Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man dieses komplizierte Thema bespricht, muss man es aus mehreren Richtungen ausleuchten. Deshalb muss man schon Gedanken darüber verschwenden, was denn wäre, wenn wir nichts machen würden. Das nämlich war das, was aus Berlin gerade angeboten wurde.
Wir reden hier über eine Teilkapitalprivatisierung, nicht aber über die Liberalisierung des Netzes; die ist bereits beschlossen. Schon heute fahren 350 andere Unternehmen auf dem Netz. Wenn wir unser eigenes Unternehmen nicht mit Kapital ausstatten, dann bedeutet das, dass dieses Unternehmen kein neues Material für die Menschen und die Güter anschaffen kann.
 331
Die   ist, wie ihr wisst, eine Aktiengesellschaft. Die Europäische Union sagt: Ihr sollt Geld in die Infrastruktur geben; das machen wir, und das sieht auch das Grundgesetz vor. Wir geben Geld im Wege des Regionalisierungsgesetzes für die Länder, damit sie Züge und Fahrleistungen bestellen können. Ubrigens ist es in einigen Ländern schon so, dass bei Ausschreibungen nicht mehr unser eigenes Unternehmen gewinnt, sondern andere Wettbewerber günstiger fahren.
Die Grundlage einer solchen Liberalisierung ist also: Wir dürfen in das aktienrechtlich private Unternehmen   kein Geld zur Anschaffung von leiseren Zügen, von ökologischen Lokomotiven – die einen Teil der Bremsenergie zurück ins Netz speisen – stecken. Wenn wir nichts tun, bedeutet dies, dass wir die starke   schwach machen. Wir können diesem Unternehmen nicht mehr helfen. Der Wettbewerb auf der Schiene wird dazu führen, dass die privaten Unternehmen, die reichlich mit Geld ausgestattet werden können, Güter und Menschen zu den Bedingungen transportieren, die letztlich der Markt diktieren wird. Das bedeutet zum Beispiel Einschränkungen beim Lohn sowie andere Einschränkungen, über die noch keiner nachgedacht hat.
Wenn wir das, was das Grundgesetz will, mit verkehrspolitisch möglichen Instrumenten unterlegen wollen, dann kann das nur heißen, dass wir ein eigenständiges, starkes Unternehmen behalten. Das heißt, dass wir eine Teilprivatisierung möglich machen müssen mit den Zügeln, die wir heute beschließen wollen. Wenn wir nichts tun, verabschieden wir uns von der  , und dieser Konzern wird schmelzen wie Schnee in der Sonne. – Vielen Dank.
