Lieber Guido, ich kann diesen Uberweisungsvorschlag leider nicht annehmen.
Arbeit gehört zu einem menschenwürdigen Leben. Ich sage euch: Die Menschen wollen arbeiten. Aber nicht jede Arbeit ist menschenwürdig, die wir jetzt haben. Deswegen legen wir doch jetzt einen Antrag vor, wie wir gute Arbeit für alle realisieren. Wir können doch nicht parallel einen Vorschlag behandeln wollen, der dem Grundgedanken unseres Leitantrags diametral widerspricht.
Dein Anliegen, dass wir ehrenamtliche Arbeit aufwerten, liebe Genossinnen und Genossen, dem ist doch voll entsprochen. Das werden wir morgen auch im Grundsatzprogramm noch einmal deutlich machen. Deinem Anliegen, den Menschen Angste zu nehmen, werden wir auch entsprechen, wenn wir ihnen einen gleichen Lohn für gleiche Arbeit geben, wenn es Mindestlöhne gibt. Wenn wir die Mitbestimmungsrechte in diesem Land stärken, dann haben wir das doch durchgesetzt. Deswegen lautet für mich die Frage, die hier aufgeworfen wird: Was für ein Verständnis von Arbeit haben wir denn? Wir müssen doch betonen, dass die Menschen, die einfache Arbeit machen, die den Müll wegräumen und die Leute pflegen, auch wenn das schwierig ist, von diesem Parteitag das klare Signal bekommen: Eure Arbeit erkennen wir voll an, und dafür kriegt ihr guten Lohn. – Das ist die Botschaft der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
 403
Lasst uns deswegen dieses ganze Thema des bedingungslosen Grundeinkommens einmal im Zusammenhang mit einer Debatte über die Frage der Grundwerte der Sozialdemokratie führen. Das ist aber heute nicht Gegenstand. Deswegen plädiere ich für Ablehnung.
Liebe Genossinnen und Genossen! Dieses Hamburger Programm ist ein Programm gegen die ungebremste Macht des Kapitals. Es ist ein Programm für die Macht der Demokratie. Es ist das erste Programm einer europäischen Partei, das eine umfassende und zusammenhängende Antwort auf den globalen Kapitalismus und auf die Globalisierung gibt. Darauf können wir uns freuen: auf den Dialog mit unseren europäischen sozialdemokratischen Partnerparteien.
Wir wollen uns einmal eine Stammtischweisheit der Konservativen und Liberalen anschauen. Da heißt es immer: Wenn es der Wirtschaft gut geht, dann geht es uns allen gut. Aber die Menschen in diesem Land lassen sich nicht mehr hinter die Fich-
 501
te führen. Denn wenn einige wenige global viel Kapital anhäufen, dann heißt das noch lange nicht, dass es Wohlstand für alle gibt.
Das ist die Wahrheit. Deswegen sagt die Sozialdemokratische Partei: Der Markt ist die beste wirtschaftliche Koordinierungsform, die Menschen sich ausgedacht haben. Aber ein sich selbst überlassener Markt, ein Markt ohne Spielregeln ist eben ökologisch und sozial blind. Deswegen müssen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für Regeln und Spielregeln in einer freien Marktwirtschaft kämpfen, damit es eine soziale Marktwirtschaft überhaupt erst werden kann.
Der Film „Strajk“, der vor kurzem auf den Markt kam, hat etwas sehr Interessantes gezeigt, nämlich was der Auslöser dieser großen Solidarnósc-Streikbewegung war. Das war nämlich Planwirtschaft mit der Forderung, die Produktion muss um 20 Prozent gesteigert werden. Danach gab es ganz viele Unfälle. Daraufhin gab es den Streik.
Wenn heute global agierende Unternehmen, Banken und Fonds Mindestrenditen von 20 Prozent fordern: Was ist denn das? Das ist doch keine reale Okonomie, das ist doch auch nur eine andere Form der Planwirtschaft. Das wollen wir nicht.
Warum nicht eigentlich Stimmrecht für Aktien erst dann, wenn sich die Anleger auch verpflichten, diese Aktien länger zu halten? Warum nicht eigentlich die Idee der Nachhaltigkeit nicht nur für die ökologischen Belange, sondern auch in der Okonomie. Denn das Primat der Politik heißt auch ein Primat gegen Kurzfristigkeit und für langfristige Arbeitsplatzsicherung und für Innovationen und für Weiterbildung, also für Standorte, die tatsächlich auch an die Menschen und die Arbeitsplätze denken und diesen verpflichtet sind. Darum muss es der Sozialdemokratie gehen. Das wird in diesem Programm zum Ausdruck gebracht: Besser statt billiger. Das ist unser Leitmotiv in dieser Frage.
Ichbinsehrfroh,dassdiesesProgrammeinenEuropa-Teilhat,dersichselbstbewusst positioniert, was das Thema Europa angeht; der sagt, Europa kann eine soziale Antwort auf die Globalisierung werden, weil es einen hohen Bildungsstandard in diesem Europa gibt, weil wir eine Vielfalt der Kulturen haben, weil Europa in der Lage ist, ein Stück Gegenmacht zu sein. Aber es muss sich noch weiterentwickeln. Denn wir haben immer noch nicht genug Demokratie.
502  ?
Deswegen freue ich mich, dass der Satz von Willy Brandt eine moderne Fassung bekommen hat, die da heißt: Wir wollen mehr europäische Demokratie wagen. Damit geben wir eine Antwort auf das, was in anderen Teilen dieser Welt an Frühkapitalismus neue Urständ feiert. Darauf geben wir die Antwort, dieses soziale und demokratische Europa zu stärken und weiterzuentwickeln
In diesem Sinne bin ich sehr froh, dass es gelungen ist, dieses Programm so auszugestalten, dass es eine große Unterstützung gefunden hat. Lieber Wolfgang Thierse, du hast meinen hohen Respekt. Ich ziehe den Hut. Denn es hat große Freude gemacht, mit dir zu arbeiten. Ich würde jederzeit wieder mit dir, Wolfgang, und mit dir, Hubertus, eine Wohngemeinschaft bilden, um das Programm zu überarbeiten – aber nur auf Zeit. – In diesem Sinne vielen Dank.