Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Lieber Kurt, du hast das, glaube ich gespürt – und zwar nicht nur an dem Applaus –, dass du hier diesen Parteitag mitgenommen hast, dass du uns gezeigt hast und keinen Zweifel daran gelassen hast, dass du die Herausforderungen, die vor uns liegen, annimmst. Was wir alle gemerkt haben und am allerhöchsten einschätzen: Dass du das mit dieser Partei zusammen meistern wirst. Wir werden dich dabei alle unterstützen.
Ich gehöre bekanntermaßen nicht zu denen, die manche der Elemente der Agenda 2010 nicht kritisch betrachtet hätten. Ich habe mit meinem Landesverband aber auch nie zu denen gehört, die alles beim Alten lassen wollten, Genossinnen und Genossen, gerade in Hessen haben wir immer gezeigt, dass wir uns um Alternativen kümmern. denn Politikerinnen und Politiker, die nicht nach Alternativen suchen, haben ihren Job verfehlt. Deshalb ist aus Hessen immer eine sehr differenzierte Betrachtung der Agenda gekommen, und wir haben an den Stellen, mit denen wir nicht einverstanden waren, auch zur Agenda immer Vorschläge gemacht.
Genossinnen und Genossen, ich halte es für eine Selbstverständlichkeit, dass Politiker ihr Handeln reflektieren. Was ist daran verwerflich, Genossinnen und Genossen,
56  ?
an der einen oder anderen Stelle mal neu zu justieren? Unsere Partei ist 144 Jahre alt. Wir wären nicht so alt geworden, wenn wir uns nicht an manchen Stellen neu justiert, den Herausforderungen gestellt und überdacht hätten, was wir vorher gemacht haben.
Deshalb, Kurt, unterstütze ich deine Initiative und die Politik, die du vorhast. Denn sie führt die Partei enger zusammen. Sie gewinnt für uns Menschen zurück, die mit der  im Moment noch hadern. Genossinnen und Genossen, lieber Kurt, wir müssen diese Menschen zurückgewinnen, wenn wir in den Ländern die Wahlen gewinnen wollen.
Lasst uns deshalb nicht davon reden, dass die Veränderung, die wir vornehmen, eine taktische Justierung ist. Es geht bei der Verlängerung des Arbeitslosengeldes I nicht um Taktik, sondern um die Anerkennung der Leistungen für ältere Arbeitnehmer, die jahrelang im Berufsleben gestanden haben, und um die Würdigung ihrer Leistung.
Wir geben ihnen ein Stück von dem Schutz zurück, den sie anderen gewährt haben, als sie jahrelang in dieses Versicherungssystem eingezahlt haben.
Auch Kinder haben eine Würde. Ich bin sehr dankbar, Kurt, dass du gerade darauf eingegangen bist: Wie gehen wir damit um, wenn Kinder schon in der Schule stigmatisiert werden, weil sie nicht teilhaben können am Mittagessen, wenn sie nicht teilhaben können am Theaterbesuch, wenn sie nicht teilhaben können am Kinobesuch? Wir haben festgestellt, dass dies nicht nur die Kinder mit Migrationshintergrund trifft, sondern gerade auch die Kinder, bei denen der Geldbeutel der Eltern ganz dünn ist. Das sind eben viele Kinder von Hartz--Empfängern und von Menschen, die den ganzen Tag arbeiten und am Monatsende dennoch sich und ihre Familie nicht ernähren können. Deshalb müssen wir den Kampf um den Mindestlohn umso härter führen.
Das sollten wir mit großem Selbstbewusstsein tun, Genossinnen und Genossen. Wir orientieren uns an den Bedürfnissen der Menschen, aber natürlich auch an den Herausforderungen der Zeit. Ich sage es hier ganz deutlich: Wir sollten uns an den Menschen orientieren und nicht immer nur an der veröffentlichten Meinung. Wir sind die Repräsentanten der Menschen und nicht der Medien, Genossinnen und Genossen. Daran sollten wir öfters denken.
 57
Wir müssen darangehen, dem neoliberalen Denken, das überall Einzug gehalten hat, unser unverwechselbares sozialdemokratisches Denken entgegenzusetzen. Das erwarten die Menschen von uns. Deshalb bin ich mir sicher, dass wir auf diesem Parteitag wegweisende Beschlüsse fassen werden. Wir in Hessen haben dazu ein sehr konkretes Programm aufgelegt und werden im nächsten Jahr an die Umsetzung gehen. Wir haben uns vorgenommen, „Hessen voran“ zu propagieren, und zwar mit einem Fortschritt, der nicht nur ökonomisch begründet ist. Nur ein Fortschritt, der daneben auch ökologisch, kulturell und sozial ist, ist wirklicher Fortschritt.
Dazu gehören auch die Frage der Bildungsgerechtigkeit und der Chancengleichheit sowie eine Politik, die nicht auf Ausbeutung von Natur setzt, sondern auf eine Politik der Nutzung neuer Ressourcen und erneuerbarer Energien.
In diesem Sinne sollten wir diesen Parteitag verstehen. In diesem Sinne werden wir in Hessen kämpfen. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir das schaffen. Erst recht nach deiner Rede, Kurt, glaube ich: Nach diesem Parteitag sind wir umso besser aufgestellt. – Ich danke Euch.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir wissen heute, dass der behauptete Gegensatz zwischen Okonomie und Okologie so nicht mehr sticht. Die Schäden einer umweltzerstörerischen Wirtschaft sind heute immens. Es gibt nur eine kleine Diskrepanz: Die Schäden, die Schadenskosten bezahlen wir alle, und die Gewinne streichen die großen Unternehmen ein. Das kann so nicht mehr bleiben!
Das Umweltproblem ist ein Ressourcenproblem, nämlich der kurzsichtige und unverantwortliche Umgang mit den Ressourcen auf der einen Seite und mit den Böden, mit dem Wasser auf der anderen Seite, mit den erschöpflichen Ressourcen wie Erdöl, Uran, Kohle und Erdgas. Das hat aus ökologischen Gründen und – wie ich
266  ?
gesagt habe – wegen der Schäden aus ökonomischen Gründen keine Perspektive mehr.
Die große Jahrhundertaufgabe, vor der wir stehen – Sigmar Gabriel hat sie skizziert –, ist der Wechsel von erschöpflichen zu erneuerbaren Energien und Rohstoffen. Genossinnen und Genossen, nur so haben wir in einer Industriegesellschaft eine Zukunft. Wir haben dafür nicht mehr viel Zeit. Ich habe mich deshalb zu Wort gemeldet, weil bei der Umstellung von erschöpflichen auf erneuerbare Energien die Länder eine große Aufgabe vor sich haben, weil letzten Endes die Länder und übrigens auch die Kommunen diese Umstellung mit leisten müssen.
Genossinnen und Genossen, wenn es diesen Gegensatz zwischen Okonomie und Okologie so nicht mehr geben darf, dann müssen wir eine integrierte Wirtschaftsund Umweltpolitik praktizieren. Wir müssen weg von einer unwirtschaftlichen Umweltpolitik ebenso wie von einer unökologischen Wirtschaftspolitik.
Genossinnen und Genossen, wir haben in Hessen daraus auch eine Konsequenz gezogen: Wir werden in Hessen nach der Landtagswahl im nächsten Jahr, wenn wir die Regierung stellen, die beiden Ressorts Wirtschaftsund Umweltpolitik zusammenführen und daraus wirklich einmal die Konsequenz ziehen.
Wir haben unser Programm auf eine massive Beschleunigung und den Ausbau erneuerbarer Energien umgestellt. Das ist ein sehr ambitioniertes, ein sehr ehrgeiziges Programm. Aber ich kann euch an dieser Stelle nur sagen: Man darf nicht zögern. Man kann an dieser Stelle gar nicht ehrgeizig genug sein. Dazu braucht man natürlich auch politischen Handlungsmut. Wir wissen, dass wir an vielen Stellen auch noch Uberzeugungsarbeit leisten müssen. Das wissen wir in Hessen sehr gut, auch wenn ich die Frage der Windkraft hier nicht mehr ausführen will, Genossinnen und Genossen. Wir haben in Hessen einen Ministerpräsidenten, der sich überhaupt nicht um die Frage der erneuerbaren Energien kümmert, sondern der es sogar hinnehmen würde, dass in Hessen neue Atomkraftwerke gebaut werden. Genossinnen und Genossen, ihr könnt euch vorstellen, wie groß unser Kampf ist. Aber wir nehmen ihn gerne an. Wir freuen uns auch darauf.
Wir haben uns vorgenommen, wenn Biblis A – das sind unsere Atomkraftwerke in Hessen – in den nächsten fünf Jahren abgeschaltet wird, dass wir unsere komplette Energieversorgung auf erneuerbare Energien umstellen werden.
Unser Weg muss aber aus der Atomund Klimafalle herausführen. Wir haben in Hessen festgestellt, dass die Menschen eines auch nicht wollen, nämlich weiterhin
 267
riesige große Kohlekraftwerk als Ersatz für Atomkraftwerke. Das hat in Hessen auch keine Zukunft, Genossinnen und Genossen. Denn alle neuen Kohlekraftwerke, die gebaut werden, haben wir dann in den nächsten 50 Jahren bei den Emissionen.
Deshalb setzen wir auch – ich habe am Anfang gesagt: die Gewinne kommen zu den großen Energieunternehmen – auf eine dezentrale Energieversorgung. Das ist nicht nur eine Frage der Entwicklungsländer, Sigmar Gabriel, sondern das ist auch eine große Frage in den Ländern. Denn wenn wir eine dezentrale Energieversorgung haben, dann heißt das auch, dass wir die Wertschöpfung in die Regionen, in die Kommunen zurückbringen.
Warum sollen wir das Geld nicht selbst haben? Warum sollen wir es den großen Energieunternehmen in den Rachen schmeißen?
Mittlerweile wissen auch alle: Mit der Frage der Technik, der erneuerbaren Energien werden Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen. Das sind nachhaltige Arbeitsplätze, Genossinnen und Genossen. Die brauchen wir in den Ländern und Kommunen ganz dringend.
Deshalb kann ich nur sagen: Lasst uns die Frage der erneuerbaren Energien mutig angehen! Denn sie bringen Wertschöpfung, sie bringen Arbeitsplätze, sie bringen übrigens auch neue Einnahmequellen für die Landwirtschaft, was für viele von uns in den Ländern auch eine ganz wichtige Frage ist.
Genossinnen und Genossen, wir sind sehr zuversichtlich, dass wir das in Hessen schaffen. Wenn man in den Ländern den Mut aufbringt, auch die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, und wenn man nicht die Verhinderungspraxis vieler Ministerpräsidenten der  in den Ländern beibehält, sondern mutig Rahmenbedingungen schafft, dass sich die erneuerbaren Energien entwickeln können; wenn wir die Stadtwerke dafür gewinnen, wenn wir die Kommunen dafür gewinnen, dann können die Länder mit ganz anderen Schritten, mit einem ganz anderen Tempo vorangehen.
Und noch eines: Wenn wir sagen, wir schaffen das in 20 Jahren – in der Frage der erneuerbaren Energien, in der Frage der Umstellung; was die Technik und was das Know-how angeht, das gibt es alles schon heute! Wir reden über kleine Einheiten, die sehr schnell installiert werden können. Deshalb müssen wir nicht so weite Zeithorizonte anvisieren, sondern wir können das alles sehr schnell schaffen, Genossinnen
268  ?
und Genossen. Der Energiewechsel ist eine Jahrhundertherausforderung als ökologische, wirtschaftliche und – wir haben das schon angesprochen – soziale Frage.
Wir schaffen hier – das zeigt unsere Diskussion in Hessen übrigens auch – eine riesige Zukunftshoffnung in den Kommunen bei den Menschen, die arbeiten müssen. Sie hoffen auf die zukünftigen Arbeitsplätze. Wir erleben vor allem großen Zuspruch, sehen eine große Zukunftshoffnung bei der jüngeren Generation, Genossinnen und Genossen. Davon leben wir. Davon lebt eine lebendige .