Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte noch einmal zu dem Initiativantrag 35 zurückkommen, weil ich glaube, dass wir hier ganz genau aufpassen müssen, wie wir gleich abstimmen, damit wir das, was wir alle schon unterstrichen haben – dem Sigmar, dem Marco und dem Frank zustimmend –, dann auch umgesetzt bekommen.
Wenn ich das richtig verstanden habe, dann hat die Antragskommission ihr Votum zu dem Antrag bisher ja nicht verändert, obwohl hier prominente Umweltund Energiepolitiker dafür gesprochen haben. Ich möchte deshalb noch einmal darauf hinweisen.
Zu den Dienstwagen. Der Sigmar hat von den Landcruisern und was es alles so gibt, gesprochen. Es sind aber mehr als nur die Landcruiser. Nicht jeder fährt mit einem Landcruiser-Dienstwagen durch die Gegend, sondern es geht um sämtliche Dienstwagen, die die größten Dreckschleudern auf den Straßen sind und für die man auch noch Geld geschenkt bekommt. Der Sigmar sagt, dass man mit Klimaschutz Geld sparen kann. Ja, damit kann man an dieser Stelle auch Steuersubventionen sparen.
Ich bitte euch deshalb herzlich: Passt an dieser Stelle auf, dass wir für den gesamten Initiativantrag zunächst gegen das Votum der Antragskommission stimmen müssen, damit wir dann einzeln über diese drei Abschnitte abstimmen können. Weil ich gewisse Befürchtungen hinsichtlich des Tempolimits habe, bitte ich darum, liebe Andrea, dass wir über die Sätze 1 und 2 des dritten Abschnitts getrennt abstimmen, damit die Kritiker des Tempolimits nicht vielleicht den Vorschlag zum Dienstwagen ablehnen, obwohl sie eigentlich dafür gewesen wären.
Mein Vorschlag ist: Stimmt darüber in Form zwei einzelner Sätze ab.
 303
An dieser Stelle noch ein Appell an die Mitglieder der Bundesregierung und des Deutschen Bundestages. Bei Dienstwagen meinen wir immer den Bereich der Wirtschaft. Aber wenn ich mir den Fuhrpark der Ministerien und des Deutschen Bundestages angucke, dann muss ich sagen, da ließe sich auch einiges ändern. Manchmal wird nur eine einzige Person zum Flughafen Tegel oder zum Bahnhof gefahren. Es kann nicht sein, dass so die Luft in Berlin verpestet wird. Da müsst ihr euch etwas überlegen.
Ich habe noch einen Hinweis in Bezug auf den Saal. Liebes Präsidium, liebe Andrea, ich bin dafür, dass das Präsidium gleich die abgegebenen Stimmen sehen kann. Aber wir fühlen uns in unserer Ecke nicht beachtet, denn wir können auch euch wegen der Kameras nicht sehen. Ich möchte aber, dass meine Stimme zählt.
Das ist ein Parteitag und die Partei entscheidet. Auch wenn es wichtig ist, dass die Bilder in Deutschland verbreitet werden, wollen wir doch abstimmen können. – Danke schön.
