Liebe Genossinnen und Genossen, es ist richtig, dass wir im Grundsatzprogramm das Kommunalwahlrecht für Migrantinnen und Migranten beschließen; davon gehe ich zumindest aus. Aber die Begründung hier ist etwas eigenartig: All das, was wir ins Grundsatzprogramm aufgenommen haben, ist jetzt nicht mehr auf der politischen Agenda, ist kein Tagesgeschäft mehr?
Deshalb kann ich dieser Begründung überhaupt nicht folgen. Es gibt meiner Meinung nach keinen besseren Zeitpunkt als jetzt, das Thema des Kommunalwahlrechts für Migrantinnen und Migranten auf die Tagesordnung zu heben und in den Parlamenten zu diskutieren. Gerade jetzt, wo die Union ihr Herz für das Thema Integration entdeckt hat und sie sich überall dort, wo es unkonkret ist und politisch nicht weh tut, in öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen lobpreisen lässt, wäre es richtig, den Finger in die Wunde zu legen und aufzuzeigen, wo wir im Bereich der Partizipation von Migrantinnen und Migranten wir noch große Missstände in dieser Republik haben.
 211
Nach wie vor leben bei uns viele Menschen, die sich seit vielen Jahren vor Ort in den Kommunen engagiert einbringen, nicht nur in den Migrantenvertretungen, sondern auch in Gewerkschaften und in Wohlfahrtsverbänden, die aber, weil sie keinen deutschen Pass haben, nicht in der Lage sind, vor Ort die Gestaltung der Politik zu bestimmen. Ich denke, es ist der Zeitpunkt gekommen, genau diesen Missstand aufzuheben und das kommunale Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten einzuführen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, schlage ich euch vor, diesen Antrag anzunehmen, der Empfehlung der Antragskommission nicht zu folgen – vielleicht sollten wir in der Uberschrift statt „AusländerInnen“ „MigrantInnen“ schreiben – und diesen Antrag an die Bundestagsfraktion und an die Landtagsfraktionen verweisen. Ich glaube, hier ist ein koordiniertes Vorgehen von Ländern und Bund erforderlich, um das kommunale Wahlrecht weiterzuentwickeln. Wir müssen Kampagnen entwickeln wie das die Landesarbeitsgemeinschaft der Migrantenvertretung in NordrheinWestfalen mit dem  und den Wohlfahrtsverbänden zusammen gemacht hat. Diese gilt es zu unterstützen. Deswegen bitte ich euch, der Empfehlung der Antragskommission nicht zu folgen und diesen Antrag anzunehmen. – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! Der Initiativantrag, der euch vorliegt, versucht, das, was wir in dem Antrag „Gute Arbeit“ – der im Ubrigen ein hervorragender Antrag ist und eine hervorragende Grundlage für die Arbeitsmarktpolitik bildet – etwas zaghaft angehen, mit ein bisschen mehr Schwung zu versehen.
Wir gehen in dem Antrag „Gute Arbeit“ einen sehr zaghaften Schritt in Richtung des sozialen Arbeitsmarktes. Ich glaube aber, dass wir da ein bisschen größere Schritte gehen müssen, weil das etwas ist, was uns zugute kommen würde, wenn wir hier kräftiger marschieren würden.
Wie ist denn die Realität in der Arbeitsmarktpolitik? Wir haben Hunderttausenden von Langzeitarbeitslosen, die wir durch verschiedenste Maßnahmen qualifizieren und wieder in den Arbeitsmarkt bringen wollen. Wir haben Bewerbungstraining, Computerkurse, Sprachkurse und unterschiedlichste andere Fortbildungsmaßnahmen. Wir haben Arbeitsgelegenheiten geschaffen mit Mehraufwandsvariante, mit Entgeltvariante. Wir versuchen, die Leute wieder an Arbeit zu gewöhnen und sie zu qualifizieren. All das tun wir.
Doch was passiert, wenn es am Ende eines solchen Förderweges keine Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt gibt? Wenn am Ende eines solchen Weges nicht die Vermittlung funktioniert, weil der Arbeitsmarkt es nicht zulässt, weil eine solche Stelle nicht vorhanden ist? Dann, liebe Genossinnen und Genossen, kann die Antwort nur heißen: noch ein Computerkurs, noch ein Sprachkurs oder noch ein 1-Euro-Job. Ich glaube aber, das geht nicht mehr. Wir sind an einem Punkt angelangt, wo der soziale Arbeitsmarkt Realität werden muss, wo wir auch denjenigen eine Chance geben müssen für einen vernünftigen Arbeitsplatz, tariflich bezahlt, die diese Fördermaßnahmen durchgemacht haben und dann doch keine Arbeit auf dem Arbeitsmarkt gefunden haben.
Arbeit ist genug da. Der Franz hat das gesagt. Wir wissen das in den Kommunen nur zu gut. Wir haben eine Menge Dinge zu tun, die wir nicht finanzieren können. Wir brauchen Menschen, die sie umsetzen. Darum möchte ich euch bitten: Lasst uns jetzt den Schritt ein bisschen größer machen und in den sozialen Arbeitsmarkt einsteigen! Lasst uns den Antrag nicht überweisen, sondern stimmt ihm hier zu! – Vielen Dank.