Genossinnen und Genossen, Ulla und ich wollen eure Geduld nicht überstrapazieren. Wir haben großen Respekt voreinander. Deswegen haben wir uns darauf verständigt, dass ich für uns gemeinsam reden darf. Das heißt, wir sparen jetzt einen Beitrag.
Ich will mich auch kurz fassen und auf das Wesentliche konzentrieren. Gestern hat Michael Naumann davon berichtet, wie unterschiedlich die Lebenserwartungen in seiner Stadt sind. Fakt ist: In Deutschland wird das obere Viertel der Gesellschaft zehn Jahre älter als das untere Viertel. Dieses Problem zeigt sich heute ganz besonders bei den Kindern.
Derzeit wächst in unserer Gesellschaft eine Generation heran, die kränker ist als ihre Eltern und die mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit die Lebenserwartung, die ihre Eltern hatten, nicht mehr haben wird. Deshalb müssen wir in der Zukunft ein ganz wesentliches Augenmerk darauf richten, dass wir der Entwicklung, dass wir unterschiedliche Gesundheitschancen schichtenspezifischer Art, die wir in unseren Familien haben, einen Riegel vorschieben. Deshalb sagen wir in dem Antrag, den die Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen vorgelegt hat: Lasst uns daraus eine Kampagne in Deutschland machen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass dies das Feld ist, wo genau diese Partnerschaft entstehen kann, von der Kurt Beck gestern gesprochen hat, nämlich die Solidarität – das Bündnis zwischen denjenigen, die zur Solidarität bereit sind, mit denen, die Solidarität brauchen. Ich bin sicher, das können wir am Beispiel einer Kampagne für mehr Gesundheit für alle bzw. mehr Gesundheit für immer kränkere Kinder erreichen. Das kann ein sozialdemokratisches Projekt, und dafür wollen wir heute werben. Das ist der Antrag, der euch vorliegt. Ich bitte um Annahme.
Liebe Genossinnen und Genossen, zum zweiten Punkt, auf den es uns ankommt – Elke hat kurz darauf hingewiesen –: Die Pflegereform liegt im Entwurf vor. Macht daraus eine Kampagne. Das ist eine Chance für uns, auch soziale Kompetenz in unserem Land zurückzugewinnen. Es ist ein ganz hervorragendes Werk, das Ulla vorgelegt hat, wofür uns bei ihr bedanken. Aber noch wichtiger ist, dass wir an dieser Stelle auch die  entlarven müssen. Was ist das für eine Partei, die die Familie vor sich herträgt, die aber dann, wenn es darum geht, konkret Hilfe für die Familie zu organisieren, und zwar die Finanzierung dieses Urlaubs, kneift und sich hinter den Wirtschaftsinteressen versteckt. Das ist keine Partei, die wirklich ernsthaft für Familien kämpft.
 465
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist unser Thema; damit können wir sie treiben. Ich bin sicher, die Pflegereform wird zu unseren Gunsten ausgehen. Das, was wir jetzt nicht schaffen, schaffen wir nach 2009, nämlich mit der Bürgerversicherung, auch in der Pflegeversicherung.
