Liebe Ute, ich will mich entschuldigen, dass ich den Ablauf des Kongresses ein wenig perturbiere, wie man auf Französisch sagt. Aber ich will sagen, dass ich außerordentlich stolz bin, als allererster Luxemburger auf einem -Parteitag direkt das Wort an Sie richten zu können.
Diese Ehre habe ich Frank Steinmeier zu verdanken, unserer Freundschaft und bestimmt auch unseren gemeinsame Ansichten in der europäischen Außenpolitik, vor allem aber unserer gegenseitigen sozialdemokratischen und menschlichen Verbundenheit. Seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland haben wir zum ersten Mal die Situation, dass es in Luxemburg und Deutschland zwei sozialdemokratische Außenminister gibt, die im -Ministerrat zusammenarbeiten können. Wir tun dies mit Engagement für die europäische Integration.
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr seid die Träger eines sehr großen Erbes. Von Deutschland, von der , ging die Idee des demokratischen Sozialismus aus. Diese Idee und ihr Werdegang haben vielen Menschen Glück gebracht, Chancen eröffnet, die ihnen nicht in die Wiege gelegt worden sind.
Nun, liebe Genossinnen und Genossen, ich habe gestern Abend im Fernsehen der Vorsitzenden der  zugehört, als sie sagte – ich umschreibe –: „Wir, die , brauchen im Gegensatz zur  keinen Sozialismus. Davon hatten wir genug in der .“ Nun, persönlich bin ich ein recht zerstreuter Mensch und halte mich selbst auch nicht für sehr intelligent. Im Grunde hat mich diese Durchsage beruhigt, denn sogar intelligente Leute sind nicht gegen Momente gefeit, wo Zerstreuung Oberhand gewinnt.
Denn, liebe Genossinnen und Genossen, man ist zerstreut, wenn man den demokratischen Sozialismus, wofür die  seit 144 Jahren steht, und den totalitären Sozialismus, für den der Sowjetkommunismus steht oder wofür die  stand, bewusst miteinander in Verbindung bringt.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann mir sehr schlecht vorstellen, dass die -Vorsitzende sogar unbewusst das Lebenswerk von Willy Brandt, von Egon Bahr, aber auch von Kreisky und von Palme nicht verstanden haben sollte.
 405    ,  
Liebe Genossinnen und Genossen, -Geschichte zu deklinieren, traue ich mir selbstverständlich nicht zu. Sagen will ich nur in aller Klarheit, dass seit dem Herbst 1998, seit der Regierung Schröder also, der Karren Deutschland nicht mehr einfach dahintuckert. Die  hat in sich investiert, hat repariert und sich neu orientiert. Dafür hat sie schwitzen müssen, Prügel eingesteckt und sogar gegen Selbstzweifel ankämpfen müssen. Heute geht es Deutschland besser, ja, es geht Europa besser, weil es Deutschland besser geht.
Ihr habt, liebe Genossinnen und Genossen, keine Gebrauchanweisung, kein Rezept gehabt. Einzig und allein dem festen Willen einer couragierten und verantwortlichen Linken ist es zu verdanken, dass der Absturz in die wirtschaftliche Agonie, ja, in den unsozialen Staat, also in den nicht handlungsfähigen Staat, abgewandt werden konnte. Die  ist ganz klar eine, wenn nicht die Referenzpartei in der europäischen Sozialdemokratie. In diesem Kontext wundere ich mich – wie auch viele Sozialdemokraten, und nicht nur Sozialdemokraten, im Ausland –, warum ihr euch als  so schwer tut, stolz auf das Geleistete zu sein, besonders heute, wo doch in Deutschland 1 Million mehr Menschen Arbeit haben als noch vor ein paar Jahren.
Liebe Freunde, ihr solltet intelligent stolz sein – nicht hochtrabend stolz sein, denn nichts ist definitiv und perfekt –, nach einem solchen politisch profunden Reformkurs. Punktuelle Korrekturen sind meines Erachtens keine Umkehr vom Prinzipiellen, und ihrer Weisheit steuert die  auf dem richtigen Kurs. Als ich als kleiner Luxemburger Kurt Beck mit Franz zusammen habe stehen sehen, hat mich das wirklich sehr beruhigt. Europa braucht Deutschland.
Europa, Genossinnen und Genossen, braucht Deutschland, und es braucht eine starke . Die  hat sich in Lissabon letzte Woche aus der eigenen inneren Verkrampfung herausgekämpft. Erleichterung herrscht vor allem, weil wir uns jetzt nicht mehr mit uns selbst beschäftigen müssen. Den Verfassungsvertrag hätten wir lieber gehabt, aber auch dieser Vertrag bringt die Europäische Union ein Stück weiter. Das europäische Friedensprojekt enthält viel wirksamere Strukturen, um effizientere Politiken aufzubauen, ja, um Instrumente zur Verfügung zu haben, die uns auf dem Planeten als aktivem Mitspieler auch ein aktives Mitspracherecht geben
Innereuropäisch verdienen zwei Themen für die demokratische Linke – speziell auch im Kontext mit den Wahlen von 2009 – unsere Aufmerksamkeit: Soziales und Sicherheit. Es wäre abwegig, jetzt in die Substanz einzutauchen. Laut sagen möchte ich, dass die Sicherheit der Bürger nicht durch aufdringliche staatliche Omnipotenz und
406  ?
    ,  
uneingeschränkte Allmacht der Sicherheitsorgane die Grundfreiheiten betäuben darf, weder in Deutschland noch in Europa.
Genossinnen und Genossen, sagen möchte ich auch laut, dass Sozialpolitik in der Europäischen Union kein Hire-and-Fire-Syndrom verträgt und dass die Versicherungssysteme für Rentenund Krankenwesen nicht vom Solidaritätsgedanken abgekoppelt werden dürfen.
Die Europäische Union braucht zur Verteidigung dieser elementaren Grundprinzipien eine geballte politische Kraft namens Sozialdemokratie, also die treibende Kraft der , die sich mit einem Mindestlohnsystem durchsetzt. Für die mittelostund osteuropäischen Staaten wäre dies meines Erachtens ein entscheidender Impuls, damit die soziale Dimension in der Europäischen Union auch in den neuen Ländern neu orientiert werden könnte.
Martin Schulz, der dynamische und engagierte Fraktionschef im Europaparlament, braucht 2009 eine starke Gewichtung von Sozialisten,
genauso wie wir im Rat und in der Kommission Sozialdemokraten brauchen, die als Menschen fühlen und imstande sind, eine Politik zu verfolgen, die es schafft, die Unantastbarkeit der Würde des Menschen – das war der Anfang der Rede von Franz Müntefering; Art. 1 eurer Verfassung – in den Mittelpunkt zu stellen. Die horizontale Sozialklausel im -Vertrag verlangt, dass in allen Feldern der europäischen Politik die Auswirkungen auf die Arbeit prioritär in den Vordergrund gestellt werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, die europäische Sozialdemokratie darf nicht wieder den Fehler machen, den sie vor zehn Jahren machte, als sie zu abrupt die Liberalisierung sehr oft auf Kosten des Sozialen ganz oben auf die Agenda gesetzt hat.
Dass die deutsche Ratspräsidentschaft entscheidenden Anteil am Zustandekommen des Lissabonner Vertrages in diesem Jahr hatte, ist wohl bekannt. Lob an Frank Steinmeiers herausragender Arbeit soll ihm gewiss sein.
Hervorheben möchte ich im Allgemeinen die Herangehensweise des deutschen -Außenministers an komplexe Themen, die sich in der europäischen Außenpolitik stellen. Hier ist nie Schwarz-Weiß-Malerei Trumpf. Weder Abschottung noch
 407
    ,  
Entweder-oder-Thesen oder gar Drohungen stehen auf der Tagesordnung. Außenpolitik, die mit Krieg droht, hat schon versagt.
Liebe Genossinnen und Genossen, Kriege gibt es genug auf der Welt. Keiner hat sich je gelohnt. Deutschland, die deutsche Regierung, das Deutsche Auswärtige Amt, ist ein Stabilitätsfaktor in der Europäischen Union wie auch in den Beziehungen zu den Vereinigten Staaten und zu Russland.
Man sollte die berüchtigte Frage der Aquidistanz der Europäischen Union zu den Vereinigten Staaten und zu Russland wohl eher als Dissertationsthema denn als realpolitischen Auftrag verstehen. De facto braucht die Europäische Union eine Aquinähe zu beiden Mächten – im Westen wie im Osten. Die Vereinigten Staaten sind unser großer historischer Verbündeter, dem wir Freiheit und Frieden seit mehr als sechs Jahrzehnten mitverdanken. Zusammen mit Russland wollen wir, die Europäische Union, die Freiheit, die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit auf einem Kontinent, den wir uns geographisch zu teilen haben, garantieren und ausbauen. Kosovo, Raketenschild, Transnistrien, Georgien, Afghanistan Iran, Irak, Naher und Mittlerer Osten, Afrika, Nordkorea, Darfur usw. – kein einziger dieser Konfliktherde ist dauerhaft ohne eine engagierte Zusammenarbeit in der , aber auch der  mit den  und mit Russland, lösbar. China muss man in den meisten Fällen miteinbeziehen.
Diese unwiderlegbare These hat sich die deutsche Außenpolitik unter Frank Walter Steinmeier zu eigen gemacht. In der Europäischen Union selbst, im Dialog mit den Vereinigten Staaten und Russland, ist der entscheidende Punkt, die globale Vernetzung der Herausforderungen und der Interessen wahrzunehmen. Nervosität und Aktionismus oder auch Voreingenommenheit sind unbrauchbare Attribute in der Außenpolitik. Keiner will wieder Krieg auf dem Balkan, keiner will die Rüstungsspirale in die falsche Richtung drehen, keiner will eine Atombombe im Iran, keiner will, dass der Irak ausblutet, keiner will wieder Bomben auf Libanon, keiner will, dass Afrika am Aids-Virus unheilbar krank wird, keiner will, das Afghanistan von den Taliban tyrannisiert wird, jedenfalls keiner, der Außenpolitik ernst nimmt.
Sinn der Außenpolitik ist es, Sicherheit, Entwicklung und Menschenrechte zu gewährleisten. Auf die Werte der europäischen Außenpolitik setzen viele Völker auf allen Kontinenten. Diese Werte beruhen auf den menschlichen Komponenten wie Recht auf Selbstbestimmung, Respekt der Würde des Einzelnen, Chancengleichheit und Rechtsstaatlichkeit. Alle diese Werte vertragen selbstverständlich keine religiöse Intoleranz, kein Schüren von Hass und Terror, keinen Unilateralismus, kein Guantanamo, kein Untergraben der Meinungsund Pressefreiheit, keine regierungshörige hinkende Justiz.
408  ?
    ,  
Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen eine starke Sozialdemokratie in der Europäischen Union, also eine starke und selbstbewusste  in Deutschland, um in kapitalen Grundfragen nie vom Kurs zu kommen.
Wir zählen auf euch, liebe Genossinnen und Genossen. Kurt, liebe Genossinnen und Genossen, Glück auf! – Danke.
