Liebe Genossinnen und Genossen! Das Thema, über das Sigmar eben geredet hat, ist das Thema, das mich vor über 20 Jahren in die Politik gebracht hat. Es ist das Thema, weswegen ich mich damals ganz bewusst für die  entschieden habe. Ich konnte schon damals nicht verstehen – und wollte es nicht verstehen –, was gerecht daran sein soll, dass wir auf dieser Erde so leben und dass wir den nächsten Generationen das entziehen, was sie brauchen, um auf dieser Erde auch noch gut leben zu können.
Ich habe damals schon nicht verstanden, was gerecht daran sein soll, dass wir schon lange nicht mehr nur von den Zinsen leben, die diese Erde bietet, und schon lange dabei sind, die Substanz zu verschwenden und aufzubrauchen, die die nächsten Generationen noch braucht, um gut auf dieser Erde zu leben.
Ich habe damals schon nicht verstanden, was fair daran sein soll, dass diejenigen, die am wenigsten zu den Problemen dieser Erde beitragen und die am wenigsten zum Klimawandel beitragen, am existenziellsten an den Folgen zu leiden haben. Ich nenne zum Beispiel die Menschen in Afrika, die überhaupt nichts zum Energieverbrauch und zu den Ursachen des Klimawandels beitragen, die aber am Ende nicht mehr genug Wasser haben werden, um dort zu leben, wo sie heute leben, und die sich irgendwann eine andere Heimat suchen müssen, weil wir mit den Ressourcen dieser Erde nicht so umgehen, wie wir es eigentlich müssten, damit es fair und gerecht auf dieser Erde zugeht.
Das war der Grund, weshalb ich in die  eingetreten bin. Das Umweltthema ist ein Gerechtigkeitsthema.
264  ?
In einer Zeit, in der andere sich entwickeln, was mit Energieverbrauch und Ressourcenverbrauch verbunden ist, können wir den Menschen in China und Indien das Recht, sich zu entwickeln, nicht absprechen nach dem Motto: Wenn ihr das gleiche Recht für euch in Anspruch nehmt, was wir schon seit vielen Jahrzehnten selbstverständlich in Anspruch nehmen, dann überfordert das unsere Erde und gefährdet die Zukunft auf dieser Erde.
Wir können und wir dürfen ihnen dieses Recht nicht absprechen. Aber wir können von Deutschland und Europa aus einen Beitrag leisten, dass auch andere in dieser Welt sich entwickeln können, ohne dass das zulasten der Ressourcen dieser Erde geht. Wir können mit unserem technologischen Know-how, das wir besitzen, einen Beitrag dazu leisten, dass wir Wirtschaftswachstum von Ressourcenverbrauch und Energieverbrauch entkoppeln. Das ist die große Chance auf dieser Erde. Wir können und wir müssen diesen Beitrag leisten.
Wir können mehrere Fliegen mit einer Klappe schlagen. Wir können mit diesem technologischen Know-how einen Beitrag leisten zur Lösung der Klimaprobleme. Wir können das Klimaproblem nicht allein von Deutschland aus lösen. Aber wir können Teil einer globalen Lösung sein, indem wir dieses technologische Know-how anderen zur Verfügung stellen. Wir können mit diesem technologischen Know-how und den Chancen, die im Export für diese Technologien stecken, die Arbeitsplätze der Zukunft in Deutschland schaffen. Damit leisten wir einen Beitrag zur Lösung von Umweltproblemen. Gleichzeitig stärken wir den Wirtschaftsstandort Deutschland und schaffen die Arbeitsplätze der Zukunft. Wir bedienen damit die Leitmärkte der Zukunft, wie die erneuerbaren Energien und die Energieeffizienztechnologien.
Meine Motivation ist die Gerechtigkeit und die moralische Frage, wie wir mit den Ressourcen dieser Erde umgehen. Menschen, die diese Motivation nicht haben, sollten aber aus egoistischen Motiven sich für dieses Thema engagieren. Es geht um Arbeit, es geht um Beschäftigung und um wirtschaftlichen Erfolg in der Zukunft. Deshalb lohnt es sich auch aus ökonomischer Vernunft, nicht nur aus moralischen Gründen, sich für dieses Thema zu engagieren.
Ich will ein zweites Thema ansprechen, das in diesem Antrag eine Rolle spielt. Das ist der Schutz der biologischen Vielfalt. Auch bei diesem Thema geht es um Vernunft. Wir sind derzeit dabei, die Datenbank der Natur und damit die Vielfalt des Lebens zu löschen. Die Daten, die wir löschen, sind aber diejenigen Daten, die unsere natürliche Lebensversicherung sind. Denn darauf baut das Leben auf dieser Erde auf.
Auch dieses Thema „Schutz der biologischen Vielfalt“ ist ein globales Thema. Wir können das alleine nicht lösen. Wir müssen global und international zusammenarbei-
 265
ten. Aber wir können auch hier bei diesem Thema, das sehr eng mit dem Klimawandel verbunden ist, Vorreiter und Vorbild sein und zeigen, dass wir Fairness und Gerechtigkeit in der Welt ernst nehmen. Wir haben materiellen Reichtum und sind reich an biologische Vielfalt. Damit sitzen wir auf dieser natürlichen Lebensversicherung, die wir alle in der Zukunft noch brauchen werden. Wir müssen an einem Strang ziehen und nicht mit dem Finger auf andere zeigen. Wir müssen zusammen an Instrumenten arbeiten, die sicherstellen, dass diejenigen, die reich an biologischer Vielfalt sind, in diese Vielfalt investieren und sie für uns alle und für die nächsten Generationen erhalten.
Deutschland wird im nächsten Jahr Gastgeber der 9. Vertragsstaatenkonferenz der Konvention über die biologische Vielfalt sein. Dort wird es genau um dieses Thema gehen. Es wird 6.000 Gäste aus der ganzen Welt geben. Wir werden mit ihnen verhandeln, wie wir es schaffen, diese biologische Vielfalt für die Zukunft zu sichern. Deshalb sind wir in Deutschland in einer besonderen internationalen Verantwortung.
Die  war immer für internationale Zusammenarbeit. Sie war und ist die Partei der internationalen Solidarität. Deshalb sollten wir dieses Thema zum Thema der  machen, und zwar in allen -Gliederungen. Das wünsche ich mir. Denn es ist ein ursozialdemokratisches Thema. Wer, wenn nicht wir, schafft es, das Thema Okologie, Okonomie und Soziales zusammenzubringen? Niemand schafft das so, wie die Sozialdemokratie. Wann, wenn nicht jetzt, sollen wir damit beginnen?
Ich würde mich freuen, wenn wir es schaffen, uns an die Spitze der Bewegung zu setzen. Damit zeigen wir, dass die Sozialdemokratie für dieses Zukunftsthema steht, dass wir es schaffen, dafür Visionen zu vermitteln und dass wir sehr konkret und praktisch an der Erreichung dieser Vision arbeiten. Wir müssen es schaffen, die Menschen dafür zu begeistern. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte noch einmal etwas sehr Grundsätzliches zu unserem Grundsatzprogramm sagen. Das Herzstück eines jeden Programms sind die Grundwerte des Programms. Unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität prägen und begleiten unsere Arbeit seit der Geburtsstunde der Sozialdemokratie. Wir sind die Partei mit der längsten Tradition. Wir sind die Partei mit der stolzesten Geschichte. Unsere Grundwerte sind heute so modern wie vor fast 150 Jahren. Wir sind die Partei, die ihre Grundwerte und auch ihren Namen in ihrer Geschichte nie ändern musste. Wir sind die Partei, die nie ihre Geschichte verleugnen musste.
Unsere Grundwerte haben im Laufe unserer langen Geschichte nichts, aber auch gar nichts an Aktualität eingebüßt. Trotzdem gibt es heute eine zusätzliche Dimension der Herausforderungen, auf die auch wir als Sozialdemokraten eine klare und zukunftsgerichtete Antwort in einer schnelllebigen, in einer globalisierten und in einer sich rasant verändernden Welt geben müssen. Denn stärker denn je beeinflussen wir mit unseren Entscheidungen heute die Lebenschancen derer, die noch gar nicht geboren sind, die Lebenschancen künftiger Generationen. Wir tun dies nicht nur mit den Entscheidungen, die wir treffen. Wir tun dies auch mit den Entscheidungen, die wir nicht treffen oder die wir nicht rechtzeitig treffen, weil uns der Mut fehlt, weil uns die Mehrheitsfähigkeit fehlt. Eines der Themen haben wir gestern sehr ausführlich diskutiert, nämlich das Thema Klimawandel und unsere Antwort auf diese Herausforderung, nämlich eine ökologische Industriepolitik.
Wir beschließen heute ein Grundsatzprogramm für die nächsten 20 Jahre. Das ist genau das Zeitfenster, das uns nur noch bleibt, um diese Antwort auf die Herausforderungen des Klimawandels auch mit sehr konkretem Leben, mit sehr konkreten Beschlüssen zu füllen. Um die große Herausforderung des Klimawandels bei uns, aber vor allem auch in der Welt zu bewältigen und weil wir genau für dieses Zeit-
 523
fenster unser Programm beschließen, muss dieses Thema auch sehr prominent in diesem Programm verankert sein und dort eine klare Antwort enthalten.
Weil das so ist – Jo Leinen hat schon darauf hingewiesen –, haben wir mit dem Landesverband Saar vorgeschlagen, unsere Grundwerte um den Grundwert der Nachhaltigkeit zu ergänzen, um ein klares Signal zu setzen: Wir stellen uns nicht nur der Verantwortung der Gegenwart, wir organisieren nicht nur das Zusammenleben der Menschen heute, sondern wir stellen uns auch der Verantwortung der Zukunft, der Verantwortung für die künftigen Generationen, für die, die noch nicht geboren sind.
Wir kämpfen und wir streiten für eine gerechte, freie und solidarische Gesellschaft hier bei uns und in der Welt. Aber wir bekennen uns auch zur Verantwortung für die Zukunft nach dem Motto: Politik für heute ist nur gut, wenn sie auch morgen noch richtig ist. Erhard Eppler hat das Ganze Zukunftstauglichkeit genannt.
Weil Nachhaltigkeit mehr ist als nur Okologie, weil es um die Balance zwischen Okologie, Okonomie und dem Sozialen geht, müssen wir dieses Thema vor die Klammer ziehen. Wir haben uns mit der Idee des Grundwertes nicht durchgesetzt. Aber wir haben die Nachhaltigkeit als Grundprinzip in diesem Programm verankert. Wir fühlen und damit sehr gut aufgehoben in diesem Programm. Wir haben eine wichtige Debatte angestoßen. Beim nächsten Mal ist die Zeit sicher reif, Nachhaltigkeit auch zu einem Grundwert zu machen. Wir stimmen deshalb aus voller Uberzeugung diesem Programm zu, weil wir glauben, dass wir damit gut gerüstet sind für die Herausforderungen der Zukunft. – Danke schön.