Genossinnen und Genossen, ich war vor über 20 Jahren der Initiator des Antrages für Landeslisten. Ich halte es für wichtig, dass noch einmal einige Sätze zu dieser Problematik gesagt werden, wenn wir heute abstimmen.
Wir haben damals auf einer stabilen Basis, dass die  immer, auch bei Europawahlen, über 35 Prozent gelegen hat, gesagt: Es kann nicht sein, dass wir in vielen Bundesländern antreten, wo auf dem Stimmzettel kein -Kandidat dieses Bundeslandes zu finden ist, während auf der anderen Seite bei  respektive  das immer der Fall ist. Das war ein gutes Argument. Das gilt auch heute noch.
Wir waren aber bei der letzten Europawahl nicht mehr bei 35 Prozent, sondern bei 21 Prozent. Das war das niedrigste landesweite Ergebnis, das die  seit 1932 – seit 1932! – eingefahren hat.
21,5, ja. Deshalb, glaube ich, verbietet es sich heute auch für die, die aus Prinzip und aus vielen guten Argumenten für Landeslisten sind, an dieser Stelle auf diesem Antrag
230  ?zu beharren. Wir sind eine solidarische Partei, und wir sind eine Volkspartei, das heißt, eine Partei, die in allen Regionen unseres Landes auch vertreten sein muss. Wir können keine Konstruktion finden, wo wir wissen, dass als Ergebnis dasteht, dass Bremen niemals einen Europaabgeordneten kriegt und Thüringen, MecklenburgVorpommern, Sachsen-Anhalt und das Saarland ebenfalls nicht. Das geht nicht, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb sage ich: Lasst uns jetzt – wie es auch von Martin Schulz, Jo Leinen und von Kurt Beck begründet worden ist – den Antrag so beschließen. Aber lasst uns nach der nächsten Europawahl, wenn wir 10 Prozent zugelegt haben, was wir ja wollen, eine Diskussion führen. Lasst uns das genau an der Stelle tun; denn es ist richtig, was der Kurt gesagt hat: Kommunalwahl und Europawahl. Lasst uns die Diskussion dann führen, wenn es uns gelungen ist, in mehr Bundesländern die Kommunalwahl und die Europawahl zusammenzufügen, damit man eine gleiche Voraussetzung hat, was die Wahlbeteiligung anbelangt. Deshalb bitte ich euch, der Antragskommission zuzustimmen.
