Liebe Genossinnen und Genossen, dieser Antrag fällt in der Tat aus dem Rahmen. Ich glaube, man kann sagen, wir haben in der Geschichte unserer Partei niemals auf einem Parteitag einen vergleichbar umfangreichen und vergleichbar grundlegenden Leitantrag zur Kulturpolitik beschlossen. Vor diesem Hintergrund kann man diesen Antrag nur begrüßen. Eindrucksvoll wird die
172  ?
Bedeutung von Kultur dargestellt, aber auch gesagt, dass sie ein öffentliches Gut darstellt. Die soziale Funktion wird erläutert. Vieles aus der hohen Vielschichtigkeit des Kulturbegriffs und auch der Kulturdiskussion ist hierin enthalten.
Lasst mich nur zwei Anmerkungen macht. Die eine Anmerkung bezieht sich auf den Begriff der Anerkennungskultur. Auch hier wird sehr vernünftig argumentiert, doch stelle ich mir die Frage, ob nicht auch wir über die kulturellen Grenzen hinweg gemeinsam nach Gemeinsamem suchen müssen. Da ist dann zu Recht vom universalistischen Prinzip die Rede, aber, Genossinnen und Genossen, ich glaube, wir brauchen in unserer Gesellschaft auch eine Grundverständigung über unsere historischen Erfahrungen. Das kann man nicht vorgeben; das ist ein historischer Prozess, der nötig ist.
Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf die Erinnerungskultur. Hier sind die Positionen der historischen Kommissionen beim Parteivorstand gespiegelt, hier sind die notwendigen Differenzierungen zwischen den verschiedenen Erinnerungskomplexen durchaus vorgenommen.
Dennoch lasst mich Folgendes dazu sagen: Was dort vorherrscht, ist natürlich eine Erinnerungskultur, die vor allem das negative Gedächtnis pflegt. Es steht also das, was schiefgelaufen ist, was an Verbrechen in unserer Geschichte da war, steht im Vordergrund. Genossinnen und Genossen, vielleicht müssten wir gerade als Sozialdemokraten aber zugleich sagen: Wir dürfen uns auch als Sozialdemokraten an die Freiheitstradition deutscher Geschichte erinnern, also an diese positiven Komplexe. Gerade wir Sozialdemokraten haben Grund dazu.
Und diese Erinnerungskultur, Genossinnen und Genossen, sollte nicht national verengt sein. Wir brauchen darüber eine Art europäischen Diskurs. Wir brauchen wahrscheinlich auch eine Diskussion über die europäischen Freiheitstraditionen, in deren Kontext wir uns sehen und die wir in unsere Erinnerungskultur hineinnehmen. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich vier Bemerkungen machen. Die erste Bemerkung: Der Prozess dieser Diskussion um das Grundsatzprogramm war aus meiner Sicht aus doppeltem Grunde notwendig. Wir brauchten so etwas wie eine Identitätsvergewisserung. In den letzten Jahren war zum Teil unklar geworden, was eigentlich Sozialdemokratie ausmachte. Deshalb kam diese Diskussion zur richtigen Zeit.
Der zweite Grund ist: Wir mussten Antworten auf die neuen Herausforderungen, die Globalisierung und die politische Handlungsfähigkeit geben.
In unserem Diskussionsprozess, den wir geführt haben, sind, meine ich, beide Dinge sehr sichtbar geworden. Das war ein Diskussionsprozess, der viel stärker als ähnliche Diskussionsprozesse in dieser Breite so etwas wie einen Progress gebracht hat, Fortschritte gebracht hat, wenn wir von den ersten Entwürfen ausgehen, wobei Erhard Epplers Entwurf durchaus einen Schub nach vorne bedeutet hat und auch der Entwurf, den Wolfgang Thierse, Andrea Nahles und Hubertus Heil hier vorgelegt haben. Etwa der Gesichtspunkt, dass wir einen handlungsfähigen Staat brauchen, ist erst im Laufe des Diskussionsprozesses in dieser Deutlichkeit hineingekommen.
Das Zweite, Genossinnen und Genossen: Mir persönlich ist es wichtig – ihr wisst, ich bin seit etlichen Jahren Vorsitzender der Historischen Kommission beim Parteivorstand –, dass wir wissen, woher wir als Partei eigentlich kommen. Wir brauchen als Partei so etwas wie ein kollektives Gedächtnis. Das würde auch in bestimmten Situationen wirklich weiterhelfen. Genossinnen und Genossen, wir können stolz sein auf eine 150-jährige Geschichte. Nicht, dass wir immer alles richtig gemacht hätten. Das glauben wir ja gar nicht. Aber unsere Geschichte weist eine imponierende Kontinuität in einer Zeit der Kontinuitätsbrüche und der Katastrophen der deutschen Geschichte auf. Dies kann uns, glaube ich, stolz machen.
In diesen Entwürfen, wie wir sie haben, wird zu Recht hervorgehoben, dass wir es waren, dass wir die politische Kraft waren, die aus verachteten Proletarierinnen und Proletariern selbstbewusste Staatsbürgerinnen und Staatsbürger gemacht haben. Wir haben soziale Verhältnisse immer gestalten wollen. Dies haben wir in der Vergangenheit gemacht und wollen wir auch in der Zukunft machen.
Ein weiterer Punkt, der mir sehr wichtig ist: Wir sind der Kern der Demokratiebewegung in diesem Land.
Das kann man historisch gut zeigen. Dies heißt auch: Wir haben gegen Obrigkeitsstaat gestanden, und wir haben gegen die -Diktatur und gegen den Stalinismus gestanden, also gegen alle Diktaturen und autoritären Regime der deutschen Geschichte.
 521
Wir tun gut daran, auch diejenigen – dies hätte ich im Entwurf gerne noch ein bisschen deutlicher gehabt –, die ihrerseits große Opfer in dieser Auseinandersetzung gebracht haben, nicht zu vergessen. Ich sehe Hans-Jochen Vogel vor mir. HansJochen Vogel hat vor einigen Jahren zu Recht angeregt, dass wir ein Gedenkbuch schaffen „Der Freiheit verpflichtet“, in das diejenigen aufgenommen worden sind und auch noch weiterhin aufgenommen werden, die in der Auseinandersetzung mit den politischen Gegnern umgekommen sind, die verfolgt worden sind oder die in ihrer Auseinandersetzung gelitten haben. Sie haben ein Recht darauf, dass sie nicht vergessen werden.
Ein weiterer Punkt, der hier in diesem Zusammenhang genannt werden muss: Wir können auch stolz auf unsere friedenspolitische Bilanz sein. Wir haben zum Beispiel die Verhältnisse in Europa mit der neuen Ostpolitik erheblich verändern können. Wir haben die Verhältnisse in Deutschland humaner gemacht. Und wir haben mit dieser Politik von Willy Brandt und anderen die Spaltung Europas wesentlich überwunden. Dies ist das Verdienst dieser Partei.
Genossinnen und Genossen, meine dritte Bemerkung: Wenn wir uns mit dieser Geschichte beschäftigen, dann waren auch bestimmte Einsichten von vornherein klar, die sich aber offenbar jede Generation neu erarbeiten muss. Dazu gehört etwa die Einsicht, dass soziale Gerechtigkeit nie das einfache Ergebnis des Marktgeschehens, sondern immer das Ergebnis des solidarischen und politischen Handelns ist. Dies ist eine Grundeinsicht der Sozialdemokratie.
Genossinnen und Genossen, es sollte auch klar sein: Auch nur ein flüchtiger Blick in die Geschichte zeigt, dass unsere Partei ein intergenerationelles, sich ständig erneuerndes Projekt ist, in dem wir unsererseits eine bestimmte Station und unsererseits eine bestimmte Generation markieren. Aber nach uns werden noch andere kommen, die wie andere vor uns diese Ideen tragen. Auch dies schafft Selbstbewusstsein, in historischer Dimension zu handeln.
Meine letzte Bemerkung: Ich bin froh, dass in diesem Diskussionsprozess das Selbstbewusstsein unserer Partei sehr viel deutlicher geworden ist. Der Begriff, die Partei sei der „Transmissionsriemen“ zwischen Bürgergesellschaft und Staat, ist eine Formulierung, die a) antiquiert ist und b) auch diese Wechselbeziehung nicht hinreichend thematisiert. Selbstverständlich greifen wir Bürgeranliegen auf. Aber wir versuchen auch, den Bürgerwillen mit zu prägen, zu beeinflussen, für bestimmte Dinge zu gewinnen. Dies wird in einem solchen mechanischen Bild natürlich nicht deutlich.
522  ?
Summa summarum, Genossinnen und Genossen: Wir haben jetzt in dieser Zeit durchaus ein Programm entwickelt, von dem wir sagen können: Es ist auch in historischer Dimension eine bedeutende Stunde, in der wir dies geschaffen haben. Das fügt sich ein in die große Programmtradition unserer Partei. – Schönen Dank.