Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Kurt, du hast die wohlgeschätzte Jugendorganisation auf der anderen Seite des politischen Spektrums angesprochen. Ich finde, man kann die Vernebelung der Union ziemlich genau an dem erkennen, was in ihrer Jugendorganisation diskutiert wird. Das, was bei den Alteren noch verkleistert wird, kommt bei den Jungen ganz offen zutage, nämlich die Marktradikalität bei der Union, die Ausgrenzungsideologie auch in der Jungen Union. Wer erst Hüftgelenke für Altere abschaffen und dann die Rente mit 67 einführen will, um die Rentenversicherung faktisch abzuschaffen, der kann das leicht sagen, wenn er einen Versorgungsjob bei der Deutschen Bank mit Schlips und Kragen hat, aber nicht wirklich dem Menschen ein Leben in Würde ermöglichen will. Aber dafür müssen wir als Sozialdemokraten kämpfen, liebe Genossinnen und Genossen.
72  ?
Zweitens – auch das ist angesprochen worden – geht es natürlich darum: Wie gelingt es uns, zwischen Freiheit und Sicherheit – was immer ein Vabanque-Spiel ist – einen guten Weg zu organisieren? – Im Frühjahr gab es die Proteste von Heiligendamm rund um den G-8-Gipfel, wo der Bundesinnenminister versucht hat, mit dem Einsatz der Bundeswehr im Inneren die faktische Aufweichung dieser Position zu beschließen. Liebe Genossinnen und Genossen, auch das ist eine unserer Herausforderungen. Wir wollen Sicherheit in Deutschland. Wir wollen aber auch Freiheitsrechte in Deutschland gewähren und sichern. Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, wenden wir uns gegen Bundeswehreinsätze im Inneren. Das muss auch auf diesem Parteitag klar sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Ein drittes inhaltliches Thema, das gerade für junge Menschen ein ganz zentrales ist, ist die Frage der Ausbildungsplätze. Lieber Franz, es ist viel erreicht worden, auch mit den Maßnahmen, die über die Bundesagentur in Gang gesetzt werden, und mit den Dingen, die jetzt auch in dem Leitantrag „Gute Arbeit“ diskutiert werden. Aber wir wissen ganz genau, dass wir mehrere zehntausend junge Menschen, eine Bugwelle von jungen Menschen haben, die sich in Maßnahmen befinden, in denen sie keine reguläre Ausbildung als Perspektive erhalten. Wir wissen genau, dass wir eine Bugwelle von jungen Menschen haben, die seit Jahren darauf warten, endlich eine betriebliche Ausbildung zu bekommen, liebe Genossinnen und Genossen. Wenn nur noch 23% der Unternehmen in Deutschland ausbilden, dann kann das duale System so nicht mehr funktionieren. Deswegen müssen wir an die Solidarität der Unternehmen appellieren – notfalls auch gesetzlich –, betriebliche Ausbildung in Deutschland zu organisieren. Das sind wir den jungen Menschen schuldig, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will auch etwas zur  sagen, wie ich sie mir wünsche und wie viele junge Genossinnen und Genossen sie sich wünschen. Ich glaube auch – Thema G-8-Proteste rund um Heiligendamm –, dass wir nicht die Fehler der 80er-Jahre wiederholen dürfen. Es waren junge Menschen, die in Heiligendamm für eine gerechte Globalisierung, für internationale Solidarität, für Frieden, für eine Regulation der Finanzmärkte eingetreten sind. Es sind diese jungen Menschen, die von der  erwarten, dass wir ihnen ein offenes Angebot machen, dass wir sie mit offenen Armen empfangen wollen und dass Globalisierungskritik in der  ein Zuhause hat, liebe Genossinnen und Genossen. Auch das müssen wir in der Grundsatzprogrammdebatte deutlich machen.
Wenn wir diese Generation nicht wieder an eine andere Partei verlieren wollen, müssen wir offen sein. Die Globalisierungskritik hat bei uns ein Zuhause, liebe Genossinnen und Genossen.
 73
Ferner wünsche ich mir eine , die von der Wiege bis zur Bahre ein würdevolles Leben organisiert: über gesetzliche Mindestlöhne, über eine aktive Kinderbetreuungsund Krippenbetreuungsinfrastruktur, über ein Altern in Würde und dann auch ein Sterben in Würde. Auch das gehört zu einer sozial gerechten Politik, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir den ganzen Lebenslauf und nicht nur einen bestimmten Teil im Blick haben, sondern die Jungen und die Alten gemeinsam, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich wünsche mir auch eine , die mit der Zeit geht. Ich muss euch ehrlich sagen, dass ich die Debatten der vergangenen Jahre leid bin.
Ich glaube, wir müssen in gewisser Weise auch unseren Diskussionsstand rund um die Agenda 2010 überwinden, damit wir nach vorne diskutieren können. Wir brauchen neue Antworten darauf, wie es uns gelingt, die Okonomie, die Wertschöpfung so zu organisieren, dass wir den Uberschuss an sozialer Gerechtigkeit auch finanzieren können.
Wir müssen auch darüber diskutieren, wie gute Arbeit und Ausbildung in Deutschland möglich ist. Deswegen lasst uns nicht zurückgucken. Lasst uns nach vorne gukken, wie es uns gelingt, programmatisch gemeinsam nach vorne zu kommen, statt die alten Debatten immer wieder hervorzuholen. Ich finde das, ehrlich gesagt, nur noch langweilig.
Drittens: Ich will, dass die  die Partei der internationalen Solidarität ist, die Partei der internationalen Solidarität, die das nicht nur auf Plakate schreibt, sondern die das ganz konkret macht. Wenn jetzt Genossinnen und Genossen in Birma dafür kämpfen, dass Dinge, die in Deutschland selbstverständlich sind – Demokratie, Menschenrechte, Freiheit –, in Birma endlich Wirklichkeit werden, Genossinnen und Genossen, dann ist es auch unsere Pflicht, auf dem Parteitag und darüber hinaus diesen Genossinnen und Genossen in Birma unsere Unterstützung und unsere Solidarität zuzusagen.
Auch das gehört zur Partei der internationalen Solidarität, wie ich sie mir wünsche. In diesem Sinne: Glück auf!
Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Achim, ich glaube, wir sind in der Diskussion weiter, als das hier dargestellt worden ist. Wir haben lange darüber diskutiert, wie es gelingen kann – das diskutieren wir im Grundsatzprogramm –, dass die öffentliche Daseinsvorsorge nicht eine Parole bleibt, sondern konkret skizziert wird. Liebe Genossinnen und Genossen, die Mobilität der Verkehrspolitik gehört genauso wie die ökologische Politik, die wir wollen, zur öffentlichen Daseinsvorsorge, ist ein öffentliches Gut. Das müssen wir sichern.
Wir haben diskutiert: Welche Ziele kann der Staat bei der Deutschen Bahn verwirklichen?
Wir sind uns darin einig, dass wir nicht das wollen, was die Union will: Mehr Wettbewerb auf der Schiene zu Lasten von Löhnen, auf Kosten des Netzes, auf Kosten der
332  ?
Bahnhöfe und auf Kosten der Kunden. Nein, wir wollen mit der Deutschen Bahn  Verkehrspolitik und Umweltpolitik machen, liebe Genossinnen und Genossen. Das muss unser Ziel sein.
Hier muss der Staat seine Verantwortung wahrnehmen. Das hat er mit der Leistungsund Finanzierungsvereinbarung, Achim. Es ist ein richtiger Weg, das zu tun, ein richtiger Weg, um hier voranzukommen. Aber es ist genauso richtig, liebe Genossinnen und Genossen, dass mit dem Volksaktien-Modell stimmrechtsloser Vorzugsaktien ein Weg aufgezeigt werden kann, der es möglich macht, mit der Deutschen Bahn Verkehrspolitik zu machen. Denn wir wollen nicht, dass das oberste Ziel der Deutschen Bahn die Shopping-Touren im Logistik-Supermarkt der Welt sind, liebe Genossinnen und Genossen, sondern wir wollen, dass die Deutsche Bahn einen entsprechenden Auftrag hat, der da heißt: Mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene verlagern. Ich glaube, wir müssen die  in dieser Frage treiben. Deswegen wollen wir keine Zerschlagung der Deutschen Bahn. Wir alle sind für den integrierten Konzern.
Ich komme zum vorletzten Punkt. Es ist sehr wichtig ist – ich glaube, das ist mit dem Antrag sichergestellt –, dass Finanzinvestoren keinerlei Einfluss auf die Unternehmenspolitik haben sollen. In der Argumentation wird gerne suggeriert, 5 bis 6 Prozent privater Investoren hätten keinerlei Einfluss auf die Unternehmenspolitik. Genossinnen und Genossen, die Logik der Finanzmärkte ist eine andere. Die Logik der Finanzmärkte ist die, dass das Unternehmen dort, wo Kapital abgezogen wird – seien es 3, 4 oder 5 Prozent –, entsprechend auf diese drohenden Heuschrecken reagiert. Deswegen wollen wir keinen Einfluss dieser Investoren, und zwar nicht zu 25 Prozent, aber auch nicht zu 49 Prozent, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann nur dafür werben. Es geht bei dieser Frage – Hermann hat es angesprochen – auch um Vertrauen. Wenn klar ist, dass wir die Volksaktie als stimmrechtslose Vorzugsaktie bei der Privatisierung der Deutschen Bahn wollen, dann können wir im Antrag auch deutlich machen, dass wir, wenn die Union oder wer auch immer die Volksaktie nicht will, keine Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn wollen. – Vielen Dank, liebe Genossinnen und Genossen.