Ulrike, das ist ein schlichtes Missverständnis. Das Grundgesetz sieht natürlich heute schon die Amtshilfe durch die Bundeswehr vor. Erinnert euch an die Flut. Natürlich haben Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr Sandsäcke gefüllt und dort hingeschmissen, damit das Wasser nicht irgendwo hinkommt.
Natürlich sind hinterher Panzer der Bundeswehr unterwegs gewesen und haben die Bäume weggeschafft. Selbstverständlich ist das alles längst möglich.
Was wir damit meinen, ist, dass wir sagen: In diesen Fällen geht es. Du musst unterscheiden, auch bei dem Abschuss, der hier überhaupt nicht geregelt ist. Hier geht es im Grunde nur um eine Beschreibung der Rechtslage. Nur insoweit wollen wir, dass es bestehen bleibt. Insofern, meine ich, ist der Antrag völlig in Ordnung. Der Fall mit dem Abschuss von Passagierflugzeugen ist hier überhaupt nicht angesprochen und ist auch überhaupt nicht gemeint. Das hat hiermit gar nichts zu tun.
Christoph Matschie, Tagungspräsidium: Vielen Dank noch einmal für diese Klarstellung.
 455
Der Antrag ist zur Annahme empfohlen. Die Antragskommission hat lediglich eine Anfügung gemacht, um die gegenwärtige Rechtslage noch einmal zu beschreiben.
Es ist empfohlen, den Antrag in der Fassung der Antragskommission anzunehmen. Wer stimmt für die Fassung der Antragskommission? – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Dann ist das bei einigen wenigen Gegenstimmen mit großer Mehrheit so beschlossen.
Damit ist auch der Antrag A 14 erledigt. Damit kommen wir zum Antrag A 15.
