Liebe Genossinnen und Genossen! Aus der Sicht der regionalen Kulturforen – ich spreche hier für das Saarländische Kulturforum – ist dieser Kulturleitantrag ein starkes Zeichen. Ich freue mich, dass Kurt Beck die Initiative ergriffen hat und dieses Kulturthema so intensiv mit seiner Person verbunden hat.
Ich habe vor einigen Wochen miterleben dürfen, wie Kurt Beck vor Kulturschaffenden eine Stunde lang über dieses Thema gesprochen hat. Ich denke, diese Botschaft ist nicht nur bei diesem Anlass angekommen. Wolfgang Thierse hat auf die Bedeutung der Kultur hingewiesen und auf die Notwendigkeit, für eine kulturelle Teilhabe in unserer Gesellschaft zu sorgen. Wenn wir feststellen müssen, dass 50 Prozent unserer Bürgerinnen und Bürger kulturelle Veranstaltungen nicht wahrnehmen, also zu keinem Theaterstück gehen, zu keiner Ausstellung, zu keinem Konzert, sich nicht einmal den Musikantenstadl anschauen, dann wird deutlich, welche Defizite es gibt und dass wir etwas tun müssen.
 171
Gerade wenn wir an unsere Zielgruppen denken, ist es ganz wichtig, dafür zu sorgen, dass kulturelle Teilhabe ermöglicht wird. Ich denke, kulturelle Bildung – das ist jetzt mein Thema – ist eine ganz wichtige Chance. Monika Griefahn hat vorhin von Kultur als Lebensmittel gesprochen. Ich erinnere – etliche von euch werden diesen wunderbaren Film gesehen haben – an „Rhythm is it“ von Simon Rattle und Royston Maldoom über ein Tanztheaterprojekt für Schülerinnen und Schüler. Ich erinnere an – Medienkompetenz als ganz großes Thema – an die Schulkinowochen, die inzwischen bundesweit von Vision Kino und anderen angeboten werden. Ich erinnere beispielsweise an ein großes Projekt, das jetzt in  über die Bühne geht: „Jedem Kind ein Instrument“. Ich denke, das ist eine Maßnahme, an der man erkennen kann, wie wichtig es ist, dass die Zeit der Modellprojekte in diesem Bereich vorbei ist. Wir müssen wirklich flächendeckend arbeiten, um viele Kinder und Jugendliche vor allen Dingen in den Schulen zu erreichen. Mein Appell – ich denke, wir sind als Partei auf dem richtigen Weg – lautet, dass wir mit der kulturellen Bildung sehr früh anfangen. Eine wichtige Forderung unserer Partei sollte es deshalb sein, dass wir uns dafür stark machen, dass Erzieherinnen und Erzieher als diejenigen, die als Erste mit Kindern in Kontakt kommen, dafür auch entsprechend ausgebildet sind, dass ihre Ausbildung akademisiert wird. Wir haben im europäischen Vergleich einen ganz großen Nachholbedarf. Als Saarländer weiß ich, dass die École Maternelle beispielsweise so arbeitet und sehr große Erfolge hat. Es ist aus meiner Sicht wirklich ganz wichtig.
Ein weiteres Projekt, das wir in Angriff nehmen müssen und wo wir sehr stark sein müssen, sind die Ganztagsschulen, die die Möglichkeit bieten, diese Projekte mit Leben zu erfüllen. Im Moment ist es an den Gymnasien aber beispielsweise leider so, dass die G-8-Phase all diese schulkulturellen Projekte in der Regel abwürgt, weil die entsprechenden Lehrpläne nicht entschlackt worden sind. Ich glaube, es ist ein ganz große Programm, das wir da vor uns haben, nämlich dafür zu sorgen, dass wir flächendeckend mit der kulturellen Bildung arbeiten und dass wir ihr vor allen Dingen in Ganztagsschulen die Möglichkeit geben, das tatsächlich umzusetzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich danke euch für eure Aufmerksamkeit.
