Lieber Olaf, bevor ich auf den Antrag zum Rechtsextremismus eingehe, möchte ich gerne zehn Minuten lang eine kurze Einführung für die Antragskommission geben.
Liebe Genossen und Genossinnen, der Hamburger Parteitag ist ein wichtiger Parteitag. Das zeigt sich nicht nur daran, dass wir Wahlen haben, dass wir gerade Kurt Beck mit einem hervorragenden Ergebnis bestätigt haben, sondern es ist auch deshalb ein wichtiger Parteitag, weil wir am Sonntag unser Grundsatzprogramm verabschieden werden und weil wir uns mit einer ganzen Reihe von wichtigen inhaltlichen Anträge beschäftigen werden.
Es sind etwa 1.000 Anträge zum neuen Grundsatzprogramm eingegangen, etwa 400 Anträge aus den Gliederungen der Partei zu anderen wichtigen Themenfeldern. Deshalb gilt mein erster und ganz besonderer Dank den Ortsvereinen, den Unterbezirken, den Bezirken, den Landesverbänden, in denen sich Genossen und Genossinnen daran beteiligt haben, das Grundsatzprogramm und unsere Anträge zu diskutieren, Anträge zu formulieren, Vorschläge und Anregungen zu geben und damit das Profil der  zu schärfen.
Ich habe selbst an vielen dieser Veranstaltungen teilgenommen, und es soll mir bitte niemand sagen, dass dieses nicht eine diskussionsfreudige Partei ist, dass es nicht eine Partei ist, die für ihre Inhalte einsteht und kämpft. Vielen herzlichen Dank, liebe Genossen und Genossinnen, für diesen wirklich großen Einsatz.
Ich möchte auch den Mitgliedern der Antragskommission herzlich danken. Wir haben viele Stunden miteinander verbracht, wir haben gerungen, wir haben versucht, Positionen zu formulieren. Ich denke, das ist uns auch gelungen.
Danken möchte ich denen, die noch in den letzten Wochen aus unterschiedlichen Anträgen Leitund Initiativanträge verfasst haben, in denen wichtige Positionen aus den einzelnen Bezirken und Landesverbänden zusammengefasst worden sind.
Ein wirklich ganz herzlicher Dank – ich bitte um einen großen Applaus – geht an die Mitarbeiter und die Mitarbeiterinnen des Willy-Brandt-Hauses.
 115
    
Es war überhaupt nicht einfach, parallel 400 Anträge zu bearbeiten, Voten vorzuschlagen und die Programmkommission zu begleiten. Liebe Genossen und Genossinnen aus dem Willy-Brandt-Haus, ihr habt das mit riesigem Sachverstand und mit großem Einsatz gemacht. Vielen, vielen herzlichen Dank dafür.
Ich möchte auf einige wenige Schwerpunktbereiche eingehen:
Die Europaund Außenpolitik spielt eine ganz große Rolle in unseren Anträgen. Alle Anträge zeigen, dass wir uns treu bleiben in unserer Geschichte. Wir wollen eine gerechte Weltordnung gestalten. Wir wollen Konflikte nicht militärisch lösen. Wir lehnen Wettund Aufrüsten ab. Ich denke, damit befinden wir uns in einer guten Tradition, und es lohnt sich auch in Zukunft, dafür zu kämpfen.
Gleichzeitig – auch das wird in den Anträgen deutlich – will und wird Deutschland eine verantwortliche Rolle in der Weltpolitik spielen und wird auch in Zukunft wichtige Entscheidungen zu treffen haben. Deshalb gehört neben dem klaren Nein mit Gerhard Schröder, mit der damaligen Regierung durch die Partei zu dem Krieg im Irak auch, dass wir in Afghanistan Verantwortung übernehmen. Dies ist in der Partei intensiv diskutiert worden, aber es ist eine große Einhelligkeit in der Meinung, dass wir das afghanische Volk auf seinem schwierigen Weg in die Demokratie stützen wollen und stützten müssen.
Ich möchte an dieser Stelle den Soldaten und Soldatinnen, den zivilen Einsatzkräften, aber auch den vielen Helfern von Organisationen danken, dass sie in Afghanistan diesen Weg mitgehen.
Wehrpflicht oder Freiwilligenarmee: Auch das war ein sehr diskutiertes Thema in der Partei. Es ist kontrovers diskutiert worden. Es ist in Landesverbänden unterschiedlich entschieden worden. Ich denke, dass wir mit dem jetzt vorliegenden Vorschlag zum Freiwilligenwehrdienst eine gute Antwort auf die Herausforderungen dieser Zeit haben. Mit dem Freiwilligenwehrdienst gehen wir einen wichtigen Schritt in Richtung Wehrgerechtigkeit, aber wir erhalten auch die Stärke der Bundeswehr aufrecht.
Ich möchte ganz deutlich machen, dass zu diesem Freiwilligenwehrdienst ein zweiter Teil gehört, nämlich das Angebot für freiwillige zivile Dienste auszubauen, die von sehr vielen jungen Menschen nachgefragt werden, auf die unsere Gesellschaft angewiesen ist. Deshalb unterstützt bitte auch diesen Vorschlag.
116  ?
Europa: Europa beschäftigt uns auf vielen Parteitagen. Europa, damit ist eine sozialdemokratische Vision Wirklichkeit geworden. Wir werden auch in Zukunft alles tun, um sozialdemokratische Politik in Europa zu entscheiden. Wir haben auf diesem Parteitag aber auch zu über die Frage einer Bundesliste zu entscheiden. Wir schlagen Euch vor, heute die Bundesliste zu entscheiden. Ich sage das auch deshalb, weil ich glaube, dass es richtig ist, dass Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen in allen Teilen der Bundesrepublik für Europa arbeiten, für Europa werben können und dass es nicht einzelne Gebiete gibt, die keinen Europaabgeordneten haben.
Bekämpfung des internationalen Terrorismus: Dies ist ein Thema unserer Zeit. Es ist ein Thema, das auch uns angeht. Es ist aber auch ein Thema, bei dem sich viele Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen die Frage stellen: Wo sind die Ursachen des Terrorismus?EsgibtvieleUrsachen,aberesgibteine,anderwirarbeitenwollenund müssen. Dazu gehört die Armutsbekämpfung. Nicht zuletzt aufgrund deutscher Initiative ist dieses Thema in den vergangenen Jahren in den Mittelpunkt von weltpolitischen Entscheidungen gerückt, in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit gerückt. Es zeigen sich auch erste Erfolge.
Der Anteil der Armen an der Weltbevölkerung ist gesunken, aber wir alle wissen, dass das nicht ausreicht. Deshalb beschäftigen sich Anträge mit diesem Thema. Wir stehen auch in dieser Frage in dem Vermächtnis eines großen Sozialdemokraten, nämlich Willy Brandts, der uns zu einer gemeinsamen Anstrengung für eine gerechte Weltordnung, für konsequente Armutsbekämpfung und für eine stabile Friedensordnung aufgefordert hat. Die Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika ist dafür zentral; auch das wird in vielen Anträgen deutlich.
Umweltund Klimaschutz: Das ist ein Thema, für das wir klare Linien vorgegeben haben. Wir wollen ökonomische Innovationskraft mit sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Verträglichkeit verbinden. Das bedeutet für uns nachhaltige Entwicklung, und Nachhaltigkeit – das könnt ihr in den Anträgen, aber auch im Grundsatzprogramm erkennen – ist zum Prinzip unserer Politik geworden. Ich denke, es wird eine der größten Herausforderungen der nächsten Zeit sein, diese Politik zu gestalten. Dabei ist der Klimawandel eine der Hauptherausforderungen. Er ist übrigens auch eine soziale Frage.
Al Gore ist für seinen Film „Die unbequeme Wahrheit“ mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet worden. Das war eine Entscheidung, die deutlich gemacht hat, dass ökologisch richtige Politik auch Friedenspolitik ist. Wir werden uns in Deutschland als Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen weiterhin für den Ausbau erneuerbaren Energien einsetzen.
 117
  
  
Wir werden uns für Umweltund Klimaschutz einsetzen. Das tun wir aus Verantwortung für unsere eigene Generation, aber natürlich auch und vor allem für künftige Generationen und aus ökonomischer Vernunft. Unser Antrag „Unser Weg in die ökologische Okonomie – Für ein New Deal von Wirtschaft, Umwelt und Beschäftigung“ hat viele Anregungen und Anträge aus den Gliederungen aufgenommen und macht, so glaube ich, gute Aussagen über die Notwendigkeiten zukünftiger Politik.
Ein wichtiges Thema schon im Vorfeld dieses Parteitages waren soziale Fragen und die Frage, was ein Sozialstaat ist und was Daseinsvorsorge bedeutet. Wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen können stolz sein, dass wir in unserer Regierungszeit mit Gerhard Schröder, aber auch jetzt in der Großen Koalition, mit dazu beigetragen und auf den Weg gebracht haben, dass die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland wieder in die Balance gekommen sind.
Wir wollen Lebensrisiken wie Krankheit und Arbeitslosigkeit solidarisch absichern, liebe Genossinnen und Genossen. Wir wollen, dass die Menschen ohne finanzielle Angste älter werden können. Aber wir wollen auch – das ist eine klare Aussage dieses Parteitages – Menschen in Arbeit bringen. Arbeit ist der Schlüssel zur Teilhabe in der Gesellschaft. Im Leitantrag des Parteivorstandes beschreiben wir auch, was gute Arbeit ist. Dazu gehören für uns Arbeitsbedingungen, Arbeitssicherheit und Arbeitnehmerrechte, wie wir sie zusammen mit den Gewerkschaften erkämpft haben. Es ist klar – auch das will ich hier noch einmal sagen und das wird in vielen Anträgen deutlich –, dass wir mit den Gewerkschaften gemeinsam für den Mindestlohn kämpfen werden. Dies wird in vielen Anträgen deutlich. Wer in Deutschland Vollzeit arbeiten geht, muss sich und seine Familie davon vernünftig ernähren können.
Liebe Genossinnen und Genossen, eigentlich ist dieser Grundsatz so simpel, dass man nicht verstehen kann, dass die  dagegen sein kann.
Wir werden den Antrag „Reformen für ein soziales Deutschland“ verabschieden. In diesem Antrag wird beides deutlich: das Recht von Menschen auf Arbeit – auch älterer Menschen –, aber auch unser sozialer Wille zur Absicherung von Arbeitslosigkeit.
Viel diskutiert in der Partei – auch das schlägt sich in den Anträgen nieder – ist der Bereich Bildung, Ausbildung und Weiterbildung. Der Einsatz für ein Bildungssystem, das allen Menschen eine Chance bietet, ist Teil unserer Geschichte und hat bis heute nichts von seiner Bedeutung verloren. Wir werden und wir wollen niemanden zurücklassen.
Es war die sozialdemokratische Politik, die für eine moderne Familienpolitik gekämpft hat. Es war Teil unseres Wahlprogramms, dass wir das Elterngeld und den
118  ?
Rechtsanspruch auf Bildung und Betreuung für Kinder ab dem ersten Geburtstag gefordert haben. Moderne Familienpolitik ist untrennbar mit den Namen von Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen verbunden.
Wir werden in Zukunft weitere Weichenstellungen auf den Weg bringen. Wir wollen ein kostenfreies System von Bildung und Ausbildung, kostenfreie Kindergärten, und wir bleiben beim gebührenfreien Erststudium. Dass die Gebührenpolitik von -geführten Bundesländern jetzt schon dazu geführt hat, dass weniger Kinder und junge Menschen aus einkommensschwachen Familien an die Universitäten gehen, ist ein Skandal. Das ist eine Ungerechtigkeit, die nicht nur den Einzelnen betrifft, sondern auch die Zukunftsfähigkeit unseres Landes gefährdet.
Lasst mich auch dieses Stichwort nennen: Auch Integration wird nicht möglich sein, ohne dass wir für die Zuwanderer und Zuwanderinnen Bildungsmöglichkeiten eröffnen. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, um den schulischen und Ausbildungserfolg junger Zuwanderer und Zuwanderinnen zu ermöglichen; denn nur durch diese Chance wird ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben möglich sein.
Liebe Genossen und Genossinnen! Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen stehen im Bund, in Ländern und in vielen Kommunen in der Verantwortung. Wir haben dort in vielen Diskussionen und bei vielen politischen Entscheidungen vertreten, dass die Daseinsvorsorge, die allen Menschen die Chance gibt, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, in die Verantwortung des Staates und der öffentlichen Hand gehört.
Das heißt überhaupt nicht, dass sinnvolle Privatisierungen ausgeschlossen werden, aber wir lehnen Privatisierungen als Selbstzweck, wie sie von Union und  oft gefordert werden, ab.
Auch dazu habt ihr diskutiert und viele Anträge formuliert. Deshalb darf es mit unserem Votum keine Zerschlagung der Bahn geben. Wir wollen, dass der Bund nicht in der Wahrnehmung seiner Eigentumsrechte eingeschränkt wird. Da wir wissen, dass wir eine bessere Kapitalausstattung der Bahn brauchen, haben wir, so glaube ich, mit dem vorliegenden Antrag den richtigen Weg gekennzeichnet.
Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind historische Grundwerte der Sozialdemokratie. Das Prinzip der Nachhaltigkeit kommt als wichtiges Prinzip dazu. Wir sind eine Partei, die sich auch bei diesem Parteitag als die Partei der sozialen Gerechtigkeit zeigt und die bereit ist, Verantwortung zu übernehmen und soziale Gerechtigkeit und ihre Werte in Regierungshandeln umzusetzen.
 119
  
  
Lasst uns deshalb – darum bitte ich euch jetzt bei den Antragsberatungen – ein starkes Signal von diesem Parteitag ausgehen lassen. Die  ist stark. Sie tritt geschlossen auf und ist bereit, Verantwort zu übernehmen. – Vielen Dank.
Olaf hatte mich eben aufgefordert, gleich auch zum Antrag Rechtsextremismus zu kommen. Niels Annen wird diesen Antrag gleich vertreten. Er hat in den vergangenen Jahren im Parteivorstand und mit vielen Genossen und Genossinnen sehr intensiv daran gearbeitet.
Ich will ich nur noch einmal deutlich machen: Rechtsextremismus ist für die  kein Konjunkturthema. Ihn zu bekämpfen, ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Wir haben immer klare Positionen gegen Rechtsextremismus, gegen Rassismus und gegen Antisemitismus bezogen. Wir werden alles dafür tun, um diejenigen zu stärken, die in der Bevölkerung, in der Gesellschaft und in den zivilen Gruppen diesen Widerstand leisten und deutlich machen, dass Rechtsextremismus in der Bundesrepublik keine Chance hat.
Wir wollen aber auch die Einrichtungen stärken, die diesen Weg unterstützen. Unter anderem will ich dabei die Bundeszentrale für politische Bildung mit ihrem Präsidenten Thomas Kröger nennen, die wichtige Programme auf den Weg gebracht hat, um deutlich zu machen: Rechtsextremismus hat bei uns keine Chance.
Liebe Genossen und Genossinnen, lasst mich noch einen Satz sagen: Wer Rechtsextremisten wählt, ist kein Protestwähler, sondern er unterstützt Neonazis. Auch das sollten wir ganz deutlich machen.
Ich übergebe das Wort an Niels Annen zur Begründung des Antrages.
Liebe Genossinnen und Genossen, auch
ich darf euch einen guten Morgen und uns gemeinsam gute Beratungen wünschen.
„Familienpolitik“, „Kinder“ und „Jugend“, das sind Themen, die uns auf den letzten Parteitagen ganz intensiv beschäftigt haben. Wir haben deshalb in unserem Wahlprogramm für die Bundestagswahl unsere Forderungen aufgestellt. Deshalb ist es gut und folgerichtig, dass heute weniger Anträge zu diesem Thema vorliegen, als es in den vergangenen Jahren der Fall war.
Das ist das Ergebnis einer sozialdemokratischen Familienpolitik, die inzwischen Fuß gefasst hat und Erfolg hat.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich Renate Schmidt nennen, die als Familienministerin vieles auf den Weg gebracht hat, was für die Kinder und jungen Menschen in unserem Land wichtig ist.
Kinder sind die Zukunft unserer Gesellschaft. Wir wissen das. Wir müssen sie in den Mittelpunkt unserer politischen Anstrengungen stellen. Deshalb ist die Tatsache, dass wir unser Wahlprogramm in dieser Großen Koalition haben umsetzen können, für uns von ganz besonderer Bedeutung.
Ich will nur einige Stichworte nennen: Das Elterngeld haben wir durchgesetzt. Junge Familien können inzwischen wählen, im ersten Lebensjahr ihres Kindes bei ihm zu bleiben. Damit ist ein ganz wichtiger Schritt hin zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie getan. Ganz besonders wichtig finde ich aber auch – das wird bei den heutigen Anträgen noch einmal ganz deutlich –, dass wir die Bildungsund Betreuungsmöglichkeiten für Kinder wesentlich verbessert haben. Der Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz auch für Kinder unter drei Jahren ist nicht nur wichtig, um Beruf und Familie vereinbaren zu können, sondern er ist besonders deshalb wichtig, weil er ermöglicht, dass Kinder ganz früh mit anderen Kindern zusammenkommen, dass Kinder ganz früh ein qualifiziertes Betreuungsund Bildungsangebot erhalten und dass Kinder aus Migrantenfamilien ganz früh die Chance erhalten, mit anderen Kindern die Sprache zu lernen. Hier haben wir Wesentliches auf den Weg gebracht.
Ich möchte an dieser Stelle nicht nur Renate Schmidt danken, wie ich es eben schon getan habe, sondern auch denjenigen, die es jetzt in dieser Regierung erreicht haben, dass wir diese Ziele auch verwirklichen können.
 241
Mein ganz besonderer Dank gilt dem Finanzminister Peer Steinbrück, weil es eben nicht selbstverständlich ist, dass ein Finanzminister bereit ist zu sagen: Ja, der Bund finanziert eine Aufgabe, die wir bisher nur als eine Aufgabe von Ländern und Kommunen angesehen haben, mit. – Wir haben gezeigt: Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten übernehmen Verantwortung im Bund, in den Ländern und in den Kommunen, um die Situation der Kinder in dieser Gesellschaft zu verbessern.
Wir – ich spreche jetzt einmal als Kommunale, von denen ja viele hier sind – haben in den vergangenen Jahren riesige Anstrengungen unternommen, um die Forderung nach Ganztagsplätzen zu erfüllen, um für alle Kinder Plätze in unseren Städten und Gemeinden zu schaffen. Jetzt – durch die Unterstützung des Bundes – werden wir in der Lage sein, den Rechtsanspruch umzusetzen. Damit haben wir einen wichtigen Schritt für die Zukunft von Familien und Kindern getan.
Deshalb ist es folgerichtig, dass an einigen der Anträge heute „Durch Regierungshandeln erledigt“ steht. Und ich sage: Das ist auch gut so.
Wir werden trotzdem noch einen Weg vor uns haben, um die Qualität in unseren Kindertageseinrichtungen zu verbessern. Wir wollen – ich habe das eben schon gesagt –, dass das eben nicht nur Betreuungseinrichtungen, sondern auch Bildungseinrichtungen sind. Auch das wissen wir heute: Unser -Ergebnis hängt auch damit zusammen, dass wir die Kinder nicht frühzeitig fordern und fördern. Dies alles ist jetzt in einem positiven Sinne auf den Weg gebracht.
Ich möchte noch das Stichwort „Kinderarmut“ nennen. Diese Debatte ist in den vergangenen Monaten und Jahren intensiv geführt worden. Die Anträge werden nachher im Paket „Soziales“ behandelt. Ich möchte aber auch hier diese Stichwort nennen, weil ich glaube, Kinderarmut – das wird auch in den Anträgen deutlich – bedeutet immer auch eine mangelnde Chance an Teilhabe für die Kinder in unserer Gesellschaft. Auch das hängt eng damit zusammen, dass Bildungschancen für Kinder nicht vorhanden sind bzw. zu spät greifen. Das werden wir gleich noch behandeln.
In diesem Antragspaket liegen auch Anträge zur Gleichstellung vor. Die Gleichstellung in der Bundesrepublik hat sich verbessert. Gestern ist Inge Wettig-Danielmeier nicht nur als Schatzmeisterin geehrt worden, sondern es ist auch noch einmal deutlich gemacht worden, welche wichtigen Schritte sie mit der AsF vorangebracht hat. Liebe Elke, auch dich möchte ich heute noch einmal nennen. Ich glaube, wir sind uns einig: Wir haben viel erreicht, aber wir haben eben auch noch einiges zu tun. Deshalb liegen heute Anträge vor, die sich vor allem mit Frauen in Unternehmen und in der Privatwirtschaft beschäftigen.
242  ?
Ihr müsst euch nur die Zahl der Frauen in Unternehmensvorständen und Vorständen von -Unternehmen anschauen. Sie ist nach wie vor gleich Null. Auch ich erlebe es immer wieder, dass man immer dann, wenn man auf Gruppierungen in der Wirtschaft trifft, die einzige Frau ist. Deshalb müssen wir hier noch weitere Schritte tun. Dazu gehören sicher gesetzgeberische Schritte. Genossinnen und Genossen, ich sage euch aber auch – auch das wird in einem Antrag deutlich –: Wir werden dort nur weiterkommen, wenn wir alles dafür tun, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern.
Insofern unterscheidet sich dieser Parteitag von vergangenen Parteitagen. Wir haben viele unserer Ziele erreicht. Das war richtig und wichtig so. Sozialdemokratische Politik ist wirklich in Gesetze und tatsächliche Vorteile für junge Familien, für Frauen und Männer und für Kinder umgesetzt worden. Wir werden aber noch weiter dafür sorgen müssen – das wird durch diese Anträge deutlich –, dass jetzt weitere konkrete Maßnahmen in Bund, Ländern und Kommunen durchgeführt werden.
Deshalb sage ich noch einmal einen Satz, den ich gestern schon einmal gesagt habe und den ich ganz wichtig finde: Wir brauchen Regierungsverantwortung von Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen auf allen Ebenen, in Bund, Ländern und Kommunen, um diese unsere Politik umsetzen zu können. – Vielen herzlichen Dank.
Wir kommen jetzt zur Beratung der einzelnen Anträge.