Liebe Genossinnen, liebe Genossen, ich möchte es angesichts der späten Stunde nicht lang machen und euch nur kurz um Unterstützung für diesen Antrag bitten.
Hintergrund ist, dass wir in Karlsruhe Anderungen vorgenommen haben, um Projektgruppen und Foren insbesondere auch in die innerparteiliche Willensbildung einzubinden, weil wir feststellen müssen, dass sich Parteiarbeit wandelt und dass sich gesellschaftliche Zusammenhänge wandeln. Dabei ist leider etwas weggefallen, was wir bisher hatten, nämlich die Möglichkeit, in den Unterbezirken Betriebsgruppen mit Delegiertenstatus zu versehen. Ich komme aus dem Unterbezirk Groß Gerau, mit Rüsselsheim ein starker Automobilstandort, eine starke Arbeitnehmervertretung. Wir haben dort mit der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Opel-Arbeiter eine sehr aktive Arbeitsgemeinschaft und sind stolz darauf, dass wir diese Verbindung in den Arbeitnehmerbereich haben.
Ich glaube – das gilt für alle Betriebsgruppen, die aktiv sind –, dass wir diesen engen Kontakt weiter pflegen sollten. Gerade in schwierigen Zeiten haben wir auch sehr kritisch miteinander diskutiert. Es war nicht immer einfach, aber ich glaube, dass gerade – das kann ich am Beispiel unserer Betriebsgruppe sagen – diese enge Verbindung, diese Solidarität und zum Teil auch kritische Solidarität im Arbeitnehmerbereich sehr wichtig ist und dass wir deswegen den Betriebsgruppen wieder die Möglichkeit geben sollten, sich an unserer innerparteilichen Willensbildung zu beteiligen. Wir können als Arbeiterpartei stolz sein, dass wir noch diesen Bezug in die Arbeitnehmerschaft hinein haben. Ich glaube, dass wir gut daran tun, dieses Signal in den Arbeitnehmerflügel hinein zu senden, dass wir sie gerne auch an der Willensbildung vor Ort beteiligen. – Vielen Dank.
