Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bedanke mich sehr herzlich für die Gelegenheit zu einem Grußwort des Deutschen Städtetags, weil ich in der komfortablen Lage bin, das erst einmal mit Dankesworten einzuleiten. Das ist zwischen der Sozialdemokratie und den kommunalen Spitzenverbänden ja gar nicht selbstverständlich.
Ich möchte an erster Stelle wirklich Danke für das Eintreten der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion und – noch spektakulärer – des sozialdemokratischen Finanzministers Peer Steinbrück für die Erhaltung der Gewerbesteuer sagen. Das ist eine Frage von existenzieller Bedeutung für alle Kommunen in Deutschland.
Wir als Sozialdemokraten sollten die Offentlichkeit durchaus öfters daran erinnern, dass die Union und die  die Gewerbesteuer abschaffen und durch fragwürdige Hilfskonstrukte ersetzen wollten und dass sie bereits vor der Bundestagswahl die Gewerbesteuer für tot erklärt haben.
Es ist in der Tat sozialdemokratischem Engagement zu verdanken, dass es so nicht gekommen ist. Wenn beim letzten Städtetag in München die Kanzlerin mit Beifall bedacht wurde, weil die Gewerbesteuer erhalten bleibt und damit auch die Investitionskraft der Städte und die Leistungsfähigkeit der Kommunen, dann ist dies allein der Tatsache geschuldet, dass sie das Parteiprogramm der Union von Leipzig nicht in die Tat umsetzen konnte. Das sollte man auch beim Applaudieren bedenken. Der Applaus müsste denen gelten, die es verhindert haben, und nicht unbedingt denen, die sich dann doch haben hindern lassen.
Genossinnen und Genossen, wir müssen auch immer wieder deutlich machen, dass das Modell der Stiftung Marktwirtschaft, auf das sich Union und  schon verständig hatten, bedeutet hätte, dass gewinnstarke Unternehmen noch mehr entlastet werden, als es ohnehin geschehen ist, und dass diese Last stattdessen den Berufstätigen hätte auferlegt werden sollen.
Sei es als Zuschlag zur Mehrwertsteuer oder als Zuschlag zu Einkommensteuer.
Ich denke, wir sollten die spröde Materie, wie die öffentlichen Leistungen finanziert werden, durchaus wieder auf die Tagesordnung setzen. Ich kann in der Bevölkerung keinen Wunsch erkennen, gewinnstarke Unternehmen noch mehr zu entlasten und diese Lasten abzuwälzen auf Durchschnittsverdiener. Mit diesem Kapital sollten wir wuchern.
360  ?
Liebe Genossinnen und Genossen, auch das zweite Wort ist ein Wort des Dankes, wenn auch mit einer ergänzenden Anmerkung. Ich danke beiden Seiten der Großen Koalition für 4 Milliarden Euro, die der Bund in die Krippenbetreuung investiert, obwohl er aufgrund der Verfassung dazu nicht verpflichtet wäre. Das ist aus kommunaler Sicht eine prachtvolle Rückendeckung. Das gibt unserer Aufgabenerfüllung Auftrieb. Das ist wahr.
Eines möchte ich aber noch hinzufügen: Mit den 4 Milliarden Euro des Bundes allein ist die gigantische Aufgabe, die jetzt im Raum steht, die Zahl der Krippenplätze auf 750.000 zu erhöhen, noch lange nicht bewältigt. Deswegen sollten Sozialdemokraten aller Ebenen – Kommunen, Länder und Bund – zusammenwirken, dass wir jetzt die Länder in die Pflicht nehmen, dass sie tatsächlich wie der Bund auch ihren Beitrag leisten. Die Länder sind sogar dazu verpflichtet.
Noch ein Dank, und dann kommen die Wünsche. Ich danke, dass gerade Wolfgang Thierse und die Sozialdemokraten im Bundestag, aber auch im Europäischen Parlament uns geholfen haben, eine europäische Verkehrsverordnung durchzusetzen, die es den Kommunen, vor allem den größeren Städten, weiterhin ermöglicht, den öffentlichen Personennahverkehr selber durchzuführen, wenn sie dies wollen. Das halte ich für einen unverzichtbaren Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge. Wer will, soll ausschreiben. Aber wenn eine Stadt ihren öffentlichen Nahverkehr selber durchführen will, dann muss sie auch die Gelegenheit dazu haben. – Vielen Dank, Wolfgang Thierse, dass das in Europa durchgesetzt werden konnte.
Aber es gibt bei der Daseinsvorsorge durchaus kritische Punkte, die noch nicht positiv abgeschlossen sind. Ich nenne das Thema Sparkassen. Da haben wir erreicht, dass die Angriffe privater Geschäftsbanken abgewehrt werden konnten, sich einzelne Sparkassen unter den Nagel zu reißen und dann als Teil der S-Finanzgruppe aufzutreten. Auch hier ein ausdrücklicher Dank an die Bundesregierung, die sich zum öffentlich-rechtlichen Sparkassenwesen bekannt hat. Das hat gutgetan.
Aber ich sehe aktuell – das ist ein einstimmiger Präsidiumsbeschluss des Deutschen Städtetags, den ich hier übermitteln kann – eine neue Gefahrenquelle, nämlich die Versuche von Landesbanken, ihre manchmal recht abenteuerlichen Finanzaktionen dadurch abzusichern, dass sie sich die Sparkassen im Wege der vertikalen Fusion einverleiben. Dazu gibt es von den Kommunen – ob Städte, Gemeinden oder Landkrei-
 361
se – ein ganz klares Nein. Wir wollen das Sparkassenwesen in der Fläche der Bundesrepublik vor Ort erhalten wissen und nicht in einen Haftungsverbund der Landesbanken, der eine Schicksalsgemeinschaft wird, hineingezogen werden. Wir wollen nicht, dass die kommunale Ebene ihre Eigenständigkeit verliert. Ich bitte die , die Kommunen auch hier zu unterstützen.
Viel größer noch sind die Gefahren bei den Stadtwerken, und da in der Energieversorgung. Liebe Genossinnen und Genossen, beim Deutschen Städtetag in München war es ein unumstrittener Grundsatz, den auch die Kanzlerin akzeptiert hat. Man kann eine marktwirtschaftliche Ordnung nicht herbeiführen, indem man die letzten denkbaren Wettbewerber beseitigt. Ich halte das für richtig. Das heißt für die Energiewirtschaft ganz konkret: Wenn wir uns über die Allmacht der großen Vier beklagen, wie es gerade jetzt bei der Preiserhöhungswelle häufig geschieht, dann müssen wir dafür sorgen, dass Hunderte kleiner dezentraler Stadtwerke auch überlebensfähig bleiben und nicht aus Versehen kaputtgemacht werden, wie es mancher Vorschlag beinhaltet.
Das heißt für den Städtetag – ich hoffe, auch für die Sozialdemokratie – ganz konkret: Man wird über Fernübertragungsnetze reden können, ob da Produktion und Netz getrennt werden sollen, wenn man damit die Macht der großen Vier beschneiden will. Das ist eine in der Tat interessante Themenstellung. Aber wir sollten auf jeden Fall die regionalen Netze der Stadtwerke vor Ort erhalten, weil Stadtwerke ohne ihre regionalen Netze – gerade die kleinen Stadtwerke – nicht lebensfähig sind. Da wäre es ein verheerender Rückschritt, wenn hundert Stadtwerke vom Markt gefegt werden und man dann erst hinterher erschrocken feststellt „Um Gottes Willen, die Macht der großen Vier ist jetzt noch größer geworden“, obwohl man das Gegenteil wollte.
Ich möchte mit einer letzten, aber sehr grundsätzlichen Bemerkung schließen. Wir haben einige Jahre hinter uns unter der wirtschaftsliberalen These „Privat vor Staat“. Auf kommunaler Ebene ist das mit größter Skepsis, mit Misstrauen und Wachsamkeit zu begleiten. Ich frage mich: Wo ist eigentlich die Bürgerschaft, die die Privatisierung will? Wir Kommunalpolitiker, wir Bürgermeister jeglicher Couleur, kennen sie nicht. Wir kennen ausschließlich Bürgerentscheide in Deutschland, die sich gegen geplante Privatisierungen gewendet haben, aber keinen einzigen Fall, wo die Menschen vor Ort möchten: Unsere Stadtwerke, unsere Bäder, unsere Müllabfuhr sollen privatisiert werden.
362  ?
Die grundsätzliche Feststellung, liebe Genossinnen und Genossen, ist noch viel kontroverser. Wir erleben in der tagtäglichen Praxis ausschließlich Bürgerinnen und Bürger, die mehr Stadt wollen, die mehr von ihrer Stadt an Dienstleistungen und Einrichtungen erwarten. Wir haben immer mehre Senioren, also bitte mehr Angebote für Senioren. Wir haben zu wenig Kinder, also bitte mehr Einrichtungen für Kinder, damit der Geburtenrückgang aufgehalten werden kann. Wir haben Migrationsprobleme, also bitte Bildungsangebote für lebenslanges Lernen weit über die Schulzeit hinaus.
Wir erleben, dass in der virtuellen Welt elementare Bedürfnisse nicht befriedigt werden. Deswegen erwarten die Menschen mehr Kommunikation, soziale Begegnung und Betreuung in ihrer Gemeinde. Wir wissen, dass die Zahl der Dementen zunehmen wird – also viel mehr Altenpflege in Zukunft, als wir es uns heute noch vorstellen können. Gerade die Vertreter der Wirtschaft fordern täglich eine bessere Infrastruktur und mehr Wirtschaftsförderung als bisher.
Und was heißt das alles in der Summe? – Es heißt, dass alle – die Familien mit Kindern, die kinderlosen Paare, die Senioren, die Berufstätigen, die Wirtschaftsvertreter – mehr von der Kommune wollen. Dann sollen wir endlich damit Schluss machen, dass immer wieder der Eindruck erweckt wird, die Bürgerschaft wolle die Demontage der Stadtverwaltungen, wolle den Rückzug der Kommunen aus vielen Aufgabengebieten, wolle den Verkauf städtischer Gesellschaften. Das Gegenteil ist wahr, und es ist Zeit, dass sich der Zeitgeist in dieser Frage ändert.
Liebe Genossinnen und Genossen, bei der Frage, wie die Kommunen an der Gesetzgebung, an der Beratung politischer Praxis beteiligt werden, haben wir in den letzten Monaten und Jahren Fortschritte erlebt. Die Kommunen waren in der Föderalismuskommission  beteiligt. Sie wurden am Integrationsgipfel beteiligt. Sie waren beim Krippengipfel eingeladen. Das alles wissen wir zu schätzen.
Dennoch sage ich, weil wir eben erst den 250. Geburtstag des Freiherrn vom Stein mit dem Bundespräsidenten in Berlin gefeiert haben: Es ist an der Zeit, dass die Kommunen nicht nur von Fall zu Fall gehört werden, sondern tatsächlich verbriefte Rechte bekommen, an der Gesetzgebung auch beratend mitzuwirken, die sie dann sowieso als einzige ausführen und in der Praxis umsetzen müssen. Diesen Emanzipationsschritt haben wir immer noch vor uns. Ich bitte euch dabei um eure Unterstützung.
Kurt Beck, Parteivorsitzender: Liebe Genossinnen und Genossen! Ohne die Aufgabe des Tagungspräsidiums übernehmen zu wollen – herzlichen Dank für dieses Grußwort, für die mahnenden, auch für die anerkennenden Worte! Vor allen Dingen sind
 363
wir beide, Michael Naumann und ich, hierher gekommen, um dir zu deinem Geburtstag im Nachhinein, aber genauso herzlich, wie es Hans-Jochen Vogel gestern getan hat, zu gratulieren.
Lieber Christian, die Sozialdemokratie ist nicht zuletzt eine starke Kraft geworden, weil wir in den Kommunen starke Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister und in den Landkreisen starke Landrätinnen und Landräte haben. Darauf wollen und werden wir auch in der Zukunft bauen. Wenn einem Paradebeispiele für dieses Bekenntnis einfallen ist Christian Ude ganz vorne mit dabei. Lieber Christian, du bist ein hervorragender Oberbürgermeister! Die Münchener sind stolz auf dich! Aber ich sage dir: Die gesamte Sozialdemokratie ist auch stolz auf dich! Herzlichen Glückwunsch, alles Gute und auf die nächsten 40 Jahre!
