Liebe Genossinnen und Genossen! Es tut gut zu erkennen, dass wir in diesem Thema sehr, sehr einig sind. Es tut gut aufgrund unserer Geschichte und aufgrund der Tatsache, dass Tausende von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in nationalsozialistischen Konzentrationslagern ums Leben gekommen sind. Es tut den Menschen in diesem Land gut, dass wir bei diesem Thema deutlich Stellung beziehen.
Aber jeder Arzt weiß, dass man am besten dann eine sinnvolle Therapie vorschlagen kann, wenn man vorher eine vernünftige Diagnose gestellt hat. Ich finde, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben an dieser Front eine Menge dazuzulernen, eine Menge neu zu entdecken und eine Menge neu zu bekämpfen. Das hat mit folgenden Punkten zu tun:
Erstens. Sehr oft erlebe ich in Debatten über das Thema Rechtsextremismus – zum Teil auch auf diesem Parteitag –, dass Rechtsextremismus fast ausschließlich mit dem historischen Nationalsozialismus in Verbindung gebracht wird. Es gibt aber eine Reihe von neueren Entwicklungen im Rechtsextremismus, die wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten erst noch zur Kenntnis nehmen müssen. Nur wenn wir diese zur Kenntnis nehmen, werden wir in der Lage sein, uns damit politisch vernünftig auseinanderzusetzen.
Da gibt es Rassisten, die feiern ein Fest der Völker. Sie sagen, Völker sind etwas Feines, nur dürfen sie sich nicht durchmischen. Das ist aber etwas anderes als die Debatte über Uberund Untermenschen. Da gibt es Rechtsextremisten, die sagen, Hitler war der größte Verbrecher. Ihm haben wir die Niederlage Deutschlands im Zweiten Weltkrieg zu verdanken. Deshalb können wir nicht Anhänger von Hitler sein.
Auch diese Rechtsextremisten müssen aber bekämpft werden, weil sie menschenfeindliche Auffassungen vertreten. Deshalb haben wir eine Menge zu lernen.
Zweitens. Wir müssen feststellen, dass es sich dabei nicht um eine intellektuelle Auseinandersetzung handelt. Sehr oft erlebe ich – auch unter Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten – diese Grundhaltung: Das sind die dummen Nazis und wir sind die schlauen Sozis. Wir stecken die locker in die Tasche. – Das habe ich schon mehrmals anders erlebt. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, müssen wir klarma-
142  ?
chen, dass es keine Frage von Intellektualität ist. Es gibt auf Internet-Seiten hochintellektuelle Debatten, bei denen manche linke Debatten nicht mithalten können. Das Problem ist nur, es handelt sich hierbei nicht um eine intellektuelle Auseinandersetzung, sondern um eine Auseinandersetzung um Werte. Ich kann nur sagen: Es ist – ich muss es deutlich formulieren – scheißegal, ob die Jungs klug oder schlau sind. Sie haben Werte, die ich nicht teile. Deshalb lehne ich sie ab. Sie haben Werte, die menschenfeindlich sind. Deshalb müssen wir sie bekämpfen, egal ob sie klug oder dumm sind.
Drittens. Wir haben noch zu lernen, dass wir uns noch stärker mit dem Thema Alltagsrassismus auseinandersetzen müssen: in der Schule, auf dem Fußballplatz. Ich finde, auch sozialdemokratische Ministerinnen und Minister sollten nie wieder Außerungen tätigen wie: Wer unser Gastrecht missbraucht, muss raus – aber schnell. Das lädt die Rechtsextremisten zu entsprechenden Debatten ein. Ich möchte so etwas in der deutschen Sozialdemokratie nicht mehr hören, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir müssen auf diesem Parteitag klare Signale setzen. Deshalb haben die Jungsozialistinnen und Jungsozialisten in der  verschiedene Anderungsanträge vorgelegt, wo ich um eure Zustimmung werben möchte:
Erstens. Wir müssen das klare Signal setzen: Sozis dürfen niemals mit Nazis reden, weder in Zeitschriften noch in Bildungswerken oder Parlamenten.
Zweitens. Wir müssen einen Beitrag dazu leisten, dass friedlicher, antifaschistischer Widerstand nicht in diesem Land kriminalisiert wird. Viele junge Leute sind bereit, sich gegen Rechtsextremismus friedlich zu engagieren. Aber sie werden häufig mit denen vermischt, die sich nicht friedlich mit dem Thema auseinandersetzen. Diese jungen Leute brauchen unsere Unterstützung und nicht eine Kriminalisierung.
Drittens. Wir reden immer über die Täter. Wir müssen auch verstärkt uns um die Opfer kümmern. Deshalb schlage ich vor, dass wir uns dafür einsetzen, dass die Ausländerbehörden in diesem Land alles dafür tun, dass Menschen, die Opfer rechtsextremistischer Attacken geworden sind, ein Bleiberecht in Deutschland erfahren und nicht abgeschoben werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Ein letzter Punkt, für den ich ausdrücklich werben möchte. Ich habe keine Lust mehr, dass Frau von der Leyen ständig neue Ideen hat, wie man die Anti-Rechtsextremismus-Projekte zu stricken hat. Deshalb brauchen wir die Bundesstiftung für demokra-
 143
tische Kultur, damit wir die Förderung unabhängig von der politischen Konjunktur und Stimmung gestalten können, eine Stiftung, die langfristig arbeitet und das Engagement langfristig unterstützt, die damit im Kampf gegen Rechtsextremismus einen wertvollen Beitrag liefert. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben heute eine sehr intensive Debatte zum Thema Rechtsextremismus geführt. Eine der wichtigsten Antworten auf den Rechtsextremismus, die wir immer wieder geben müssen, ist: Wir müssen die Präsenz der Sozialdemokratie in der Fläche erhöhen. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, macht es wenig Sinn, das in Sonntagsreden zu erzählen, aber im praktischen Handeln zu vergessen. Sozialist sein ist keine Frage von Sonntagsreden, sondern von praktischem Handeln.
Es macht wenig Sinn, einen Antrag zu beschließen, der mit relativer Sicherheit dazu führen würde, dass wir in Zukunft gerade in den Landesverbänden, die das stärkste
234  ?Problem mit dem Thema Rechtsextremismus haben, eventuell nicht mehr über die nötige Zahl von Büros in der Fläche verfügen, weil es von dort einfach keine Europaabgeordnete mehr gibt.
Daher möchte ich Euch bitten, dem Anderungsantrag aus Niedersachsen nicht zu folgen und es bei dem gefundenen Kompromiss zu belassen, der uns motiviert, in den Europawahlkampf zu ziehen. Bitte stimmt gegen den Anderungsantrag aus Niedersachsen und für den ursprünglichen Kompromiss. – Danke schön.