Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Stephan, wir, die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, machen uns mit dem
450  ?
heutigen Beschluss auf einen langen Weg, an dessen Ende hoffentlich die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht steht.
Skandinavien hat uns vorgemacht – das ist meine Antwort auf dich –, dass es in der Tat einen Weg geben kann, bei dem die jungen Menschen nicht zur Wehrpflicht herangezogen werden. Die Frage ist allerdings, ob es ein Weg ist, der auch bei uns in Deutschland gangbar ist. Denn die Aufrechterhaltung der allgemeinen Wehrpflicht nach dem Grundgesetz ist ausschließlich sicherheitspolitisch zu begründen und nicht nach dem Zivildienst, also ausschließlich danach, ob die äußere Sicherheit den schwerwiegenden Eingriff in die individuelle Freiheit des jungen Bürgers gebietet.
Wer will es bestreiten, liebe Genossinnen und Genossen, wir sind erstmals in unserer Geschichte nur noch von Freunden umgeben. Darüber sind wir glücklich. Deshalb ist die verfassungsrechtliche Frage nach der Wehrpflicht keinesfalls geklärt, sondern ganz im Gegenteil: Diese Frage ist mehr als offen. Ich sage ganz deutlich: Die Wehrpflicht ist verfassungswidrig.
Wenn wir den vorgegebenen Weg anschauen, dann stellt sich die Frage – keine Grundgesetzänderung, das heißt, die Wehrpflicht bleibt; die jungen Männer werden aber einfach nicht mehr eingezogen –, ob dies ein Weg ist, der mit unserer Verfassung vereinbar ist. Darauf zu bauen „Wo kein Kläger, da kein Richter“, ist ein Weg, den man gehen kann. Skandinavien mag da andere Rechtsvoraussetzungen haben. Nichtsdestotrotz haben wir uns für diesen Weg entschieden.
Ich meine, dass die vorgetragenen Argumente für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht, Bürger in Uniform, heute Dinge sind, auf die wir nach der Tradition der Bundeswehr und der positiven Entwicklungen verzichten können. Denn die innere Führung hat sich bewährt. Die innere Führung ist ein gutes Instrument. Der Bürger in Uniform ist bei uns in der Gesellschaft fest etabliert.
Ich meine auch, dass der europäische Trend deutlich zeigt, dass die Wehrpflicht ein Auslaufmodell ist. Ich glaube auch, dass in der Bundeswehr so gut ausgebildet wird – die eigenen Studien zeigen das auch –, dass einige Jahre nach der Beendigung der Arbeit in der Bundeswehr 83 Prozent der Ex-Soldaten in hervorragenden Positionen der freien Wirtschaft untergekommen sind. Wir können also stolz darauf sein, was die Bundeswehr hinbekommen hat.
Trotzdem will ich zugestehen: Ich hätte mir mehr Mut gewünscht. Aber immerhin, wir gehen den richtigen Weg. Ich hoffe, dass am Ende dieses richtigen Weges – wir gehen heute diesen ersten Schritt – ein zweiter Schritt stehen wird, bei dem die Wehrpflicht ein Ende hat. Aber zunächst einmal geht es um den Freiwilligenwehrdienst. In diesem Sinne hoffe ich, dass wir diesen Antrag beschließen werden, dem hoffentlich weitere folgen werden. – Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Der Weg ist das Ziel. Das gilt für viele Programme, aber insbesondere für ein Grundsatzprogramm. Die Qualität der Diskussion ist ein Wert an sich. Deshalb will ich zu Beginn meines Beitrages sagen: Wer hätte gedacht, dass im vierten Anlauf unserer Grundsatzprogrammdebatte es gelungen ist, alle Ortsvereine meines Landesverbandes in Baden-Württemberg zu motivieren, Genossinnen und Genossen zur Diskussion anzuregen. Es gab viele, die sich in den vergangenen Jahren verabschiedet hatten, die wiedergekommen sind und die gesagt haben: Ja, ich will mitwirken an diesem Grundsatzprogramm. Ich will darüber streiten, wie Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität im 21. Jahrhunderts definiert werden. Das ist Erfolg dieses Programmprozesses.
Lieber Hubertus, ich will dir sagen, das verdanken wir auch dem Engagement von dir. Du hast uns gezeigt, wie ein solcher Programmprozess zu organisieren ist. Das ist wichtiger Wert. Dafür ein herzliches Dankeschön.
Liebe Genossinnen und Genossen, vor 144 Jahren haben wir uns als Freiheitsbewegung gegründet. Deshalb ist es kein Wunder, dass in unserem Grundwerteteil die Freiheit zunächst als Freiheit von Armut, Unterdrückung und Krieg definiert wird. Das ist auch gut und richtig. Das gilt auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts.
Aber wir sagen auch klar und deutlich, dass wir heute Freiheit etwas weiter verstehen, nämlich als Freiheit für etwas, für ein selbstbestimmtes Leben, dafür, dass wir unser Schicksal selbst in die Hand nehmen wollen, dass wir Menschen ertüchtigen wollen, dass sie dies tun können. Deshalb bin ich froh, dass es uns gelungen, beide Aspekte in den Mittelpunkt unserer Freiheitsdefinition zu stellen.
Dabei ist eines immer klar, dass wir nicht den Freiheitsbegriff der Neoliberalen und Marktradikalen übernehmen. Diese definieren nämlich Freiheit als die Freiheit,
 519
unter der Brücke schlafen zu können. Das war nie die Position der Sozialdemokraten. Wir stellen dies unmissverständlich in diesem Grundsatzprogramm klar.
Was mich ganz besonders freut als Baden-Württemberger, ist – Erhard hat uns den Weg gewiesen –, dass Nachhaltigkeit der rote Faden in unserem Programm ist. Nachhaltigkeit ist mehr als Okologie. Nachhaltigkeit ist ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit, weil wir uns auch Gedanken darüber machen sollen, ob soziale Sicherungssysteme auch in den nächsten Jahren noch Systeme für die nachfolgenden Generationen sind. Sind der Haushalt und die Schulden noch verantwortbar? Geben sie überhaupt noch Gestaltungsspielraum für die nächsten Generationen – ja oder nein? Wir wollen diesen zukünftigen Generationen die Möglichkeit geben, Politik zu gestalten. Das ist Nachhaltigkeit ? la Sozialdemokratie. Ich finde sehr gut, dass wir das hier festgeschrieben haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Erkenntnis, dass die alte Gleichung, je mehr Geld wir ins soziale System stecken, umso mehr soziale Gerechtigkeit kommt heraus, nicht mehr stimmt, berücksichtigen wir in diesem Grundsatzprogramm. Ich meine, wir sagen es zu Recht. Wir alle kenne die Sozialhilfekarieren in der zweiten und dritten Generation. Wir müssen uns fragen, was haben wir eigentlich getan, um daran etwas zu ändern.
Wir alle haben die Erkenntnisse der -Studie mit großem Bedauern zur Kenntnis nehmen müssen. Nach der 68er-Revolution haben wir uns für etwas anderes eingesetzt. Aber es war nicht nachhaltig, sondern es ist das Gegenteil dabei herausgekommen.
Deshalb ist gut, dass wir uns aufmachen zum vorsorgenden Sozialstaat, den ich umschreiben würde als soziale Teilhabe durch Bildung. Menschen zu stärken, Wege zu öffnen, sie zu ertüchtigen, auch wenn sie versagt haben, das ist Aufgabe eines starken Staates. Das schreiben in diesem Grundsatzprogramm fest. Und das ist auch gut so.
Lieber Erhard, ich will dir zum Schluss sagen, wenn ich gefragt würde, was denn der Kernsatz des Programms ist, dann würde ich sagen: Globalisierung menschlich gestalten. Das wäre meine Antwort. Ich glaube, wir finden auch dies im Grundsatzprogramm wieder. – Herzlichen Dank für eure Aufmerksamkeit.