Liebe Genossinnen und Genossen,
auch die Kontrollkommission dankt der Schatzmeisterin für gute Arbeit! 
Ich denke, auch in diesem Sinne muss der Dank einmal geäußert werden, denn die Kontrollkommission muss und darf in eurem Auftrag und so, wie es das Statut der  fordert, die Arbeit des Vorstands und auch der Schatzmeisterei ständig kritisch und konstruktiv begleiten.
Da die Kontrollkommission auch für die Beschwerden über den Parteivorstand zuständig ist, muss ich euch heute auch mitteilen, dass es keine Beschwerden über den Parteivorstand gibt. Dies ist nicht selbstverständlich. Warum nicht? Die  hat in den vergangenen Jahren immerhin Parteivorsitzende, Generalsekretäre und Geschäftsführer gewechselt, und aus der Sicht der Kontrollkommission waren das nicht nur schwierige politische Entwicklungen, sondern das war auch aus Sicht der Parteifinanzen – zum Beispiel wegen notwendiger Parteitage und Umstrukturierungen – eine durchaus nicht unbedeutsame Frage.
Die Kontrollkommission begrüßt es, dass die heutigen Kandidaturen zum Parteivorstand nun wieder Kontinuität versprechen.
Die Kontrollkommission hat seit dem letzten Parteitag zehnmal getagt und 30 förmliche Beschlüsse gefasst, die auch fast alle umgesetzt und befolgt worden sind.
Die Kosten der stellvertretenden Parteivorsitzenden – auch das ist eine Pflichtübung auf jedem Parteitag – waren, wie vom Parteitag in Wiesbaden gefordert, im vergangenen Berichtszeitraum kostenneutral, eine erfreuliche Nachricht also.
Erfreulich war es auch, dass wir in den vielen Tagen ehrenamtlicher professioneller Arbeit die Betriebshaushalte 2005, 2006 und die drei Quartale 2007 und die Entscheidungen des Parteivorstandes in diesen Jahren prüfen konnten, ohne Fehler festzustellen.
Da Dorothee Danner nicht wieder kandidiert, bitte ich Euch, ihr stellvertretend für alle in dieser Arbeit zu danken.
Genossinnen und Genossen, in den vergangenen Jahren gab es keine Uberschreitungen des Budgets. Erhöhten Ausgaben standen stets erhöhte Einnahmen gegenüber.
 101
Dies ist nicht selbstverständlich. Die Finanzen der  sind also in Ordnung. Dafür gilt der Schatzmeisterin, der Schatzmeisterei und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlicher Dank.
Die von der Kontrollkommission vorgeschlagene Budgetierung aller Sachund Personalkosten, ihre eindeutige Zuordnung und das von der Kontrollkommission vor Jahren, nämlich 1994, vorgeschlagene und durchgesetzte systematische erfolgreiche Controlling tragen zu Transparenz und Kostenbewusstsein im -Parteivorstand und im Willy-Brandt-Haus bei. Darüber hinaus entsprechen die Haushaltsrichtlinien des Parteivorstands den Anforderungen der Haushaltsklarheit, der Haushaltswahrheit und der gebotenen Transparenz.
Das gilt auch für die Vergabe von Krediten und Zuschüssen an die Gliederungen der . Wir als Kontrollkommission können feststellen, dass die zuständigen Gremien auch tatsächlich die entsprechenden Beschlüsse dazu fassen.
Die Darlehen und Zuschüsse berücksichtigen übrigens zu Recht die besondere Lage der Gliederungen und die politischen Herausforderungen, vor denen die  steht. Sie tragen dazu bei, Handlungsund Kampagnenfähigkeit zu erhalten und zu verbessern.
Liebe Genossinnen und Genossen, wo Licht ist, ist auch Schatten. Die Schatzmeisterin hat schon auf die verlorenen Mitglieder hingewiesen. Wir verloren im Berichtszeitraum aber nicht nur 40.000 Mitglieder, sondern wir verloren bei den Landtagswahlen auch 800.000 Stimmen. Die politische Dimension dieses Verlustes ist schwer zu ertragen. Mehr denn je sind die soziale Kompetenz der  und ihr Engagement für soziale Gerechtigkeit gefordert, und zwar eine soziale Gerechtigkeit, die mehr als Chancengleichheit will, sondern die auch auf Verteilungsgerechtigkeit und Teilhabe an öffentlichen Gütern und Dienstleistungen setzt, wie dies im Entwurf unseres Grundsatzprogramms zu Recht gefordert wird.
Die sinkenden Mitgliedszahlen machen im Hinblick auf die Kampagnenund Handlungsfähigkeit Sorgen, weil unsere finanzielle Situation und Grundlage erodieren. Sinkende Mitgliedsbeiträge haben sinkende Einnahmen durch Mitgliedsbeiträge und staatliche Mittel zur Folge. Im Ergebnis steigt die Diskrepanz zwischen den sinkenden Einnahmen einerseits und den steigenden Ausgaben für Wahlkämpfe, für die Medienpräsenz,fürdiemodernenTechnologienundfürdiePolitikvermittlungandererseits. Dabei werden auch von den Gliederungen zu Recht immer neue und weiterreichende Anforderungen an das Willy-Brandt-Haus gestellt.
Finanzen und Personal des Willy-Brandt-Hauses sind aber aus finanziellen Gründen nicht so aufgestellt, dass alle Erwartungen befriedigt werden können. Außerdem
102  ?
haben auf Bundesebene Bundestagsund Europawahlen immer Priorität, so, wie auch in anderen Parteien. Die Gratwanderung können wir bei der angespannten Finanzlage und Personaldecke für die Zukunft nur mit Sorge beobachten. Von daher sind Kampagnen von Bedeutung, die das Profil der  schärfen und damit die Bindung zu Wählerinnen und Wählern sowie zu potenziell und real existierenden Mitgliedern stärken, zum Beispiel zum Thema soziale Gerechtigkeit, aber auch gegen Rechtsextremismus. Hierfür müssen im besten Sinne unserer Parteitradition mehr Mittel ausgegeben werden.
Genossinnen und Genossen, die beste Werbung für die  bleiben überzeugte, motivierte, aber auch überzeugende Mitglieder. Die Programmdebatte, Genossinnen und Genossen, hat Kraft, Uberlegung Geduld und Ungeduld gefordert, aber auch viel Geld gekostet. Am Ende werden wir allein im Berichtszeitraum für die Arbeit an einem Grundsatzprogramm weit über 1 Million Euro ausgegeben haben. Diese Ausgaben erfolgten völlig zu Recht. Sie sind Investitionen in die Zukunft der . Programm braucht Partizipation.
Der Erfolg der offenen Beratung und Beteiligung der Mitglieder zum Beispiel auf den erfolgreichen Regionalkonferenzen zum Programm zeigt sich in der Mobilisierung der Partei, aber auch an den 945 Anderungsanträgen zum Grundsatzprogramm. Ein solches Engagement nach einem so langen Entscheidungsprozess müssen uns andere Parteien erst einmal nachmachen.
Die Einnahmeseite hat viele Aspekte. Wir brauchen viele und ehrliche Mitgliedsbeiträge. Mit der gleichen Sorgfalt wie hierauf achten wir auch auf die Beitragsehrlichkeit von Amtsund Mandatsträgerinnen und -trägern. Sie hat sich weiter verbessert, bleibt aber durchaus verbesserungsfähig. Fast die Hälfte unserer Einnahmen stammt aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden unserer Mitglieder. Dabei können wir uns nicht mit den Spendeneinnahmen anderer Parteien vergleichen. Jedem Spenden-Euro für die  stehen beispielsweise drei Spenden-Euro für die  gegenüber. Diese Tatsache ist nicht nur Ausdruck unserer Zeit, sondern war immer Ausdruck der jeweiligen Zeit der jeweiligen Tätigkeiten und Aktivitäten der .
Von daher hat die  zu Recht auf andere, weitere Einnahmequellen gesetzt und einen eigenen Unternehmensbereich entwickelt. Die Geschichte der  ist reich an Erfolgsgeschichten von Buchhandlungen, Druckereien, Unternehmen und auch vielen medienpolitischen Beteiligungen, weil die  mit Geld umgehen konnte. Die  sollte sich heute mit diesem Engagement, diesem medienpolitischen Engagement, auch schmücken, weil sie immer schon darauf gesetzt hat, lebenslanges Lernen
 103
für alle zu organisieren, bevor es heute das moderne Ziel der wissensbasierten Gesellschaft gab.
Auch heute hält die  zu Recht an Medienbeteiligungen fest. Damit trägt sie zur Medienvielfalt bei. Der Unternehmensbereich war und bleibt eine wichtige Säule zur Finanzierung unserer politischen Tätigkeit. Die Erträge nützen den Kampagnen und der Unabhängigkeit der . Sie sind ohne Alternative. Dabei möchte ich daran erinnern – das ist auch für die Mitglieder wichtig, die heute nicht anwesend sein können –, dass wir für die Finanzierung der Baukosten des Willy-Brandt-Hauses Träger aus dem Unternehmensbereich verwenden konnten und können. Sonst hätte es dieses attraktive Haus nicht gegeben.
Diese Erfolge verdanken wir in besonderem Maße Inge Wettig-Danielmeier. Inge hat das Unternehmen  – ein Anliegen, wofür Generationen von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in über 140 Jahren ihre Mitgliedergroschen und -euro gegeben haben – während ihrer Amtszeit saniert und neu ausgerichtet. Sie übergibt es heute mit Gewinn. Liebe Inge, dafür möchte ich dir im Namen der Kontrollkommission in besonderem Maße danken. Du hast uns gezeigt, dass Sozis mit Geld umgehen können und dass Frauen das ganz besonders gut können. Herzlichen Dank.
Genossinnen und Genossen, Inge Wettig-Danielmeier war auch unser Leuchtturm in Fragen der Parteienfinanzierung. Unvergessen ist ihre unmissverständliche Haltung in Bezug auf den Umgang mit Parteispenden und ihre Absage an jegliche Verschleierung von Einnahmen der Partei. Klug und unbestechlich hat sie die immer wieder schwierigen Auseinandersetzungen und Verhandlungen zu Parteiengesetzen und auch zur Parteienfinanzierung geführt, die von den Parteien zu Recht Transparenz und Rechenschaft verlangen.
Darauf hat Inge gesetzt. Sie hat damit einen wesentlichen Beitrag zur politischen Kultur in diesem Lande geleistet. Parteien gehören schließlich zur Verfassung einer parlamentarischen Demokratie. Sie haben einen Verfassungsauftrag. Damit sie diesen erfüllen können, erhalten die Parteien auch staatliche Mittel. 2007 sind dies für alle Parteien zusammen 133 Millionen Euro. Damit bestreiten die Parteien circa ein Drittel ihrer Einnahmen. Das sind im Vergleich wirklich nicht zu viele Euro, weil dem nämlich der PreisdreierTornadosentspricht.Darübersolltenwireinmalnachdenken,wennwirdie Kritik an der öffentlichen und staatlichen Parteienfinanzierung hören.
Genossinnen und Genossen, viel offensiver als bisher müssen wir die staatliche Parteienfinanzierung auch verteidigen, weil sie für unser demokratisches System, die politische Willensbildung und die politische Hygiene konstitutiv ist. Sie ist außer-
104  ?
dem, wie vom Bundesverfassungsgericht gefordert, regelgebunden und daher kontrollierbar.
Genossinnen und Genossen, ein letzter Punkt. In jeder Sitzung der Kontrollkommission ging es natürlich auch um Sparmaßnahmen und Konsolidierungskonzepte. Die Betriebshaushalte des Parteivorstandes sind in den letzten Jahren schon intensiv gekürzt worden. Von daher hat die Kontrollkommission auch Strukturreformen gefordert. Wir freuen uns, dass in einem gemeinsamen Prozess zwischen der Geschäftsleitung, dem Betriebsrat und der Schatzmeisterei eine Betriebsvereinbarung getroffen worden ist, die zur Haushaltskonsolidierung beitragen wird. An dieser Stelle möchte ich allen Beteiligten für diese Anstrengung ausdrücklich danken, durch die wir von betriebsbedingten Kündigungen verschont geblieben sind.
Von daher bleibt für uns als Parteitag und für den neuen Parteivorstand in Bezug auf die Strukturreformen noch etwas zu tun. Wir werden auf diesem Parteitag eine kleine, eine Miniorganisationsreform der Partei beschließen. Darauf hat die Kontrollkommission schon lange gedrängt. Die  darf aber nicht nur die Personalausgaben reduzieren, weil sie sparen muss. Die  ist auch aufgefordert, veränderten Verhältnissen mit Strukturreformen zu antworten, die ihren Namen verdienen. Von daher bleibt das Thema der Gremienverkleinerung auf der Tagesordnung, und es werden organisationspolitische Entscheidungen des neuen Parteivorstandes für den nächsten Parteitag eingefordert.
Unbefriedigend ist eine Tatsache, die heute auch nicht verschleiert werden darf. Auch Hubertus Heil hat heute zugegeben, dass es mehr Frauen im Willy-Brandt-Haus geben muss. Die Kontrollkommission hat wiederholt angemahnt, dass es Frauen in Leitungsfunktionen geben muss, und ist mit dieser Forderung wiederholt gescheitert, obwohl dies nicht den Beschlüssen der  entspricht. Daher geht die Aufforderung an die neue Parteiführung: Frauen in Leitungsfunktionen des Willy-BrandtHauses sind ein Muss.
Die  bleibt eine Mitgliederpartei. Die Kontrollkommission ist froh, dass die Parteiführung diesem Leitbild in den Handlungen, in den Beschlüssen und auch in den finanziellen Verwendungen folgt.
Die  wird mit einem scharfen Profil und einer überzeugenden Identität die von uns gesetzten Ziele erreichen können. Aus Sicht der Finanzen spricht nichts dagegen.
Liebe Genossinnen und Genossen, namens der Kontrollkommission der  beantrage ich deswegen die Entlastung des -Parteivorstandes für den Zeitraum vom
 105
-Bundesparteitag in Karlsruhe bis heute. – Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
