Liebe Genossinnen und Genossen! Rechtzeitig zur besten Nachrichtenzeit sind wir beim Thema Bildung angekommen. Das Thema Bildung wird uns auf diesem Parteitag am Sonntag im Zusammenhang mit dem Grundsatzprogramm noch einmal ausführlich beschäftigen, in welchem es auch einen breiten Raum einnimmt. Das kann auch gar nicht anders sein, denn Bildung ist für uns das Rückgrat des vorsorgenden Sozialstaates. Hier geht es darum: Welche Entwicklungsmöglichkeiten geben wir Menschen, welche Chancen bieten wir ihnen, ihr Leben zu gestalten, und welche Entwicklungsmöglichkeiten geben wir damit auch der Gesellschaft?
Ich will an dieser Stelle nur wenige Punkte anreißen. Wenn wir über Entwicklungschancen reden: Viele von euch haben schon einmal kleine Kinder beobachten können, mit welchem Enthusiamus und mit welcher Entdeckerfreude sie zum Beispiel den Blumenkübel ausräumen, die Erde verkosten, die Streufähigkeit des Materials testen und mit welcher Begeisterung sie das tun. Wenn man dann vielleicht das Bild eines frustrierten jungen Menschen daneben stellt, der sich in den Schlingen des Bildungssystems irgendwo verhakt hat und nicht weitergekommen ist und schon, bevor er in das Berufsleben startet, von dieser Welt nicht mehr viel erwartet, muss man sich die Frage stellen: Was liegt eigentlich zwischen dieser anfänglichen Begeisterung, diesem Entdeckerdrang von Menschen und dann den Menschen, die frustriert sind, die nicht mehr neugierig sind, die nichts mehr spannend finden? – Wenn man sich das anschaut – ich bin kein Traumtänzer und bin sicher nicht der Uberzeugung, dass alle Menschen am Ende der Bildungslaufbahn Wissenschaftler, Entdecker und Forscher werden –, ist eines klar: Wir dürfen nicht hinnehmen, Genossinnen und Genossen, dass so viele Menschen Verlierer in diesem Bildungssystem werden!
Denn das ist gegenüber denen ungerecht, die im System zu Verlierern werden. Aber es schwächt auch die Gesellschaft insgesamt. Denn wir brauchen viele Menschen, die über gute Bildung verfügen. Deshalb kommt es darauf an, erstens früh mit Bildung anzufangen und zweitens intensiv in diese frühe Phase zu investieren. Da hat die  seit Jahren mit dem Ausbau von Kindergärten, auch mit der aktuellen Debatte, die wir darüber führen, für Entwicklung und für Meilensteine gesorgt.
 183      ,   
Dann kommt – das wird uns auch im Grundsatzprogramm weiter beschäftigen – der Grundsatz „Fördern statt Sortieren“. Ich glaube, wir sind uns weitgehend einig – wir werden das ja bei der Abstimmung am Sonntag auch sehen –: Die allermeisten sind nicht davon überzeugt, dass es Sinn macht, Kinder nach der 4. Klasse auf unterschiedliche Schularten zu sortieren. Lasst sie länger gemeinsam lernen, aber dafür individuell besser fördern, Genossinnen und Genossen!
Dann kommt es darauf an, dass wir keine zusätzlichen Hürden in das Bildungssystem einbauen, schon gar keine finanziellen Hürden. Auch damit beschäftigen sich einige der Anträge, die wir heute Abend hier zu besprechen haben.
Eines ist ganz klar: Bildung muss ein öffentliches Gut sein. Wir als Sozialdemokraten sorgen dafür, dass es keine finanziellen Schranken im Bildungssystem gibt.
Der letzte Punkt, der für mich wichtig ist: Es muss ein Leben lang offene Bildungswege geben. Weiterbildung spielt dabei eine ganz große Rolle.
Genossinnen und Genossen, ich weiß, das sehen nicht alle so, aber ich bin ein dezidierter Verfechter davon: Ich glaube, dass wir einen einheitlichen gemeinsamen Rahmen für die Bildungspolitik in Deutschland brauchen. Die Zersplitterung in 16 Bildungspolitiken ist nicht zielführend, sie bringt das Land nicht weiter voran.
Wir werden heute Abend 16 Anträge behandeln, die sich vor allem mit den Themen Weiterbildung, Bafög, Studiengebühren und nationale Bildungsstandards befassen. Uber die anderen Themen der Bildungspolitik werden wir hier im Zusammenhang mit dem Grundsatzprogramm diskutieren. Ich wünsche uns heute Abend eine gute und bei der fortgeschrittenen Zeit auch zügige Beratung.
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr habt es eben im Bild gesehen: Jetzt stürmen wir die Gipfel der Umweltpolitik. Die Alteren unter euch werden sich sicher noch an die Vision vom blauen Himmel über der Ruhr erinnern. Das ist schon ein paar Jahre her. Ich erwähne es deshalb, weil es einen Punkt markiert, von dem ich meine, dass da eine intensive Debatte innerhalb der  in Gang kam, wie erfolgreiche Wirtschaft, wie die Schaffung von Arbeitsplätzen und Schutz von Umwelt und Gesundheit zusammengedacht werden können und auch erfolgreich zusammengebracht werden können. Das ist auch die Kernüberlegung, die in dem Antrag „Unser Weg in die ökologische Okonomie“ steckt. Das ist auch die Uberlegung in den mehr als 60 Anträgen, die zum Thema Umwelt, Energie und Verkehr heute vorliegen.
Ich will es zu Beginn ausdrücklich sagen: Ja, wir wollen, dass Menschen Beschäftigung finden. Wir wollen, dass Wohlstand für viele Menschen möglich ist. Das geht nur über wirtschaftlichen Erfolg Aber oft ging und oft geht dieser wirtschaftliche Erfolg noch zu Lasten von Umwelt und zu Lasten von Gesundheit.
Werfen wir den Blick noch einmal zurück. Wir erinnern uns an die dicke Luft im Ruhrgebiet oder in Bitterfeld, an den vergifteten Rhein und die verseuchte Elbe, an wachsende Müllberge – Themen, die uns in den letzten Jahrzehnten intensiv in der Umweltpolitik beschäftigt haben und Themen, bei denen sich viel getan hat in unserem Land, aber die nach wie vor enorme Herausforderungen sind, wenn wir beispielsweise den Blick nach China, Indien oder in andere aufholende Boomregionen werfen.
Aber längst geht es nicht mehr um solche regionalen Verschmutzungsund Gesundheitsprobleme. Der Klimawandel bedeutet eine gigantische globale Veränderung. Die Wucht, mit der wir hier in das Gleichgewicht der Erde eingreifen, ist enorm. Es ist klar: Ein solches Problem lässt sich nicht mit Mülltrennung, ein bisschen weniger Gasgeben beim Autofahren oder Energiesparlampen allein lösen. Unsere Antwort muss sich in der gleichen Dimension bewegen, wie die Herausforderung, mit der wir es zu tun haben. Die industrielle und die technologische Entwicklung haben nicht nur einen gewaltigen Anteil an den heutigen Problemen. Sie müssen Teil der Lösung werden, oder anders gesagt: Die Probleme der Industriegesellschaft lassen sich nur mit den Mitteln und Möglichkeiten der Industriegesellschaft letztendlich lösen.
Deshalb sprechen wir in unserem Leitantrag von einer ökologischen Okonomie. Das heißt: radikaler Umbau unserer Energieversorgung, radikale Reduzierung des Res-
252  ?
sourcenverbrauchs und Stoffkreisläufe schließen. Vielleicht zum ersten Mal in der Geschichte der industriellen Entwicklung kommen Technologien in greifbare Nähe, die wir brauchen, um auch die gewaltige Zerstörungskraft, die die Industriegesellschaft besitzt, zu stoppen. Ich sage: Es ist höchste Zeit. Jetzt gilt es, mit aller Macht und mit aller Kraft die Möglichkeiten, die sich technologisch, wissenschaftlich und organisatorisch bieten, zu nutzen, um die industrielle Gesellschaft auf einen neuen Entwicklungspfad zu bringen.
Genossinnen und Genossen, es gibt in der Sozialdemokratie einen alten Traum, einen Traum von einem guten Leben, das heißt: menschenwürdige Arbeit und Entlohnung, Freiheit und Selbstbestimmung, aber auch gesunde Umwelt und gute Perspektiven für unsere Kinder. Ich finde, es gilt, diesen Traum festzuhalten. Ich bin überzeugt, in den nächsten zwei, drei Jahrzehnten entscheidet sich, ob die Weltgemeinschaft in der Lage ist, die gravierendsten Probleme von Hunger, Ungerechtigkeit und Umweltzerstörung zu lösen, oder ob uns diese Probleme von einer Krise in die nächste treiben.
Deutschland kann und Deutschland muss bei dieser Lösung eine wichtige Rolle spielen, und eine selbstbewusste Sozialdemokratie kann und muss diese Entwicklung in unserem Land vorantreiben.
Dieses Land hat einen technologischen und wirtschaftlichen Vorsprung bei der Nutzung von Sonne und Wind. Wir sind Meister, wenn es um Effizienz geht, und wir können technische, industrielle und organisatorische Lösungen bieten, die diese Welt morgen braucht, um nicht aus dem ökologischen Gleichgewicht zu geraten. Nicht Umwelt gegen Wirtschaft, Wirtschaft gegen Umwelt, sondern Wirtschaftsentwicklung für eine gesunde Umweltentwicklung – das ist es, worum es heute geht!
Jobs schaffen durch umweltgerechte Lösungen, für die Energieversorgung, für mehr Effizienz beim Einsatz von Rohstoffen, für technische Lösungen, für geschlossene Stoffkreisläufe: das ist eine Vision – Jobs für Umwelt –, für die es sich zu kämpfen lohnt, und das ist ein Fortschritt, der diesen Namen verdient.
Ein guter Teil der uns vorliegenden Anträge beschäftigt sich mit dem Klimawandel und der Energieversorgung. Das hat gute Gründe, ich habe sie eben beschrieben. Dabei will ich eine Grundüberzeugung, die in unserem Antrag formuliert ist, noch einmal hervorheben. Die Atomenergie ist nicht Teil der Lösung des Energieproblems, sie ist Teil des Problems selbst. Deshalb muss es beim Ausstieg aus der Atomenergie bleiben.
Genauso klar gilt: Für den atomaren Müll, der existiert und der noch in den nächsten Jahren anfällt, muss ein Endlager gefunden werden, das höchsten Sicherheitsstan-
 253
dards genügt. Dafür brauchen wir ein nachvollziehbares Auswahlverfahren. Erst dann kann eine sinnvolle Entscheidung getroffen werden.
Genossinnen und Genossen, wir müssen alle Kraft konzentrieren auf den Ausbau der erneuerbaren Energien, eine drastische Steigerung der Effizienz. Hier liegt der Kern der Lösung, nirgendwo sonst: massiver Ausbau der erneuerbaren Energien, drastische Steigerung der Effizienz.
Für eine Ubergangszeit – das will ich an dieser Stelle auch klar sagen, weil wir das in der Gruppe, die den Antrag vorbereitet hat, intensiv diskutiert haben – werden wir auf Kohle, Gas und Ol nicht verzichten können. Dabei ist aber klar: Kraftwerke auf fossiler Basis müssen allerhöchsten Effizienzkriterien genügen. Ganz oben stehen für uns Kraftwerke in Kraft-Wärme-Kopplung. Sie sind das Maß der Dinge in diesem Bereich. Diese Entwicklung müssen wir vor allem vorantreiben.
Wir haben einen zweiten Entwicklungspfad beschrieben: eine Technologie, die uns die Industrie verspricht, bei der Kohlendioxid abgeschieden und gelagert werden kann. Ich weiß, dass es viele Fragezeichen dahinter gibt, ob diese Technologie wirklich einmal funktionsfähig sein kann. Wir haben aber in der Arbeitsgruppe ganz bewusst gesagt: Wir wollen diesen Technologiepfad zunächst einmal offen halten, wir sehen die Industrie in der Pflicht, Lösungen, die sie verspricht, auch tatsächlich zu liefern. Wir setzen auch eine klare Zeitgrenze, wann diese Lösung existieren muss: 2015 muss ein erstes solches Kraftwerk existieren, oder das ist kein vernünftig gehbarer Weg.
GenossinnenundGenossen,einweiterergroßerTeilderAnträgebeschäftigtsichmit umweltverträglicher Verkehrspolitik. Auch das ist kein Zufall, denn 20 Prozent der Treibhausgase kommen aus diesem Bereich, aber eben auch andere Umweltbelastungen: Lärm, Feinstaub, Flächenverbrauch, um nur einige Stichworte kurz anzureißen. Hier geht die Debatte um die Antwort über eine sehr große Breite. Sie reicht von technischen Lösungen über Grenzwerte für den 2-Ausstoß für Fahrzeuge bis zur Debatte um die Zukunft der Bahn. Verkehrspolitik, die zukunftsfähig sein will, muss technische Lösungen, aber auch die richtigen organisatorischen Lösungen anbieten und die Rahmenbedingungen insgesamt richtig stellen. Es geht nicht nur über technische Lösungen, auch wenn diese ein wesentlicher Bestandteil sind. Wir müssen auch die richtigen Grundentscheidungen für den Ausbau der Infrastruktur treffen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir werden diese Anträge im Anschluss aufrufen. Sigmar Gabriel wird jetzt noch einiges zum Inhalt des Leitantrages sagen. Lasst mich zum Schluss noch deutlich machen: Der rote Faden in all den Anträgen, die hier vorliegen, heißt „Nachhaltigkeit“. Nachhaltigkeit bedeutet, einen Entwicklungsweg ein-
254  ?
zuschlagen, der auf Dauer für die Umwelt tragfähig ist, der aber gleichzeitig auch wirtschaftlich erfolgreich und sozial ausgewogen ist. Nachhaltigkeit, das ist das Grundprinzip unserer umweltund industriepolitischen Debatte – eine Vision, die auch in unserem Grundsatzprogramm einen wichtigen Raum einnimmt, und ein Fortschritt, für den es sich gemeinsam zu kämpfen lohnt.
Liebe Genossinnen und Genossen! Neben dem Versprechen auf Absicherung im Krankheitsfall, bei Arbeitslosigkeit und im Alter ist das Versprechen auf gleiche Bildungschancen am wichtigsten. Nur wer Zugang zu Bildung hat, hat die Möglichkeit, die Welt zu verstehen und sein Leben selbstbewusst und selbst verantwortet zu gestalten.
Wenn uns eine Untersuchung nach der anderen auf dem Tisch liegt, nach der es kein Industrieland gibt, in dem die Bildungschancen so stark von der sozialen Herkunft abhängig sind wie in Deutschland, dann sage ich: Es ist verdammt noch mal unsere Pflicht, dieses Bildungssystem so zu verändern, dass in unserem Land alle gleiche Bildungschancen haben.
Wenn fast jedes zehnte Kind die Schule ohne einen Abschluss verlässt, dann müssen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür eintreten, das gemeinsam ändern zu wollen. Wenn sich Hunderttausende von Jugendlichen in Warteschleifen bewegen, bevor sie ins Berufsleben starten können, dann können wir das nicht einfach hinnehmen, sondern müssen versuchen, es zu ändern.
Es ist ja nicht so, dass Menschen bei uns dümmer sind als in anderen Ländern, die das mit der Bildung besser hinkriegen. Führen wir uns doch einmal vor Augen, welche Möglichkeiten in jedem Einzelnen liegen: Denken wir daran, mit welchem Mut, mit welchem Selbstbewusstsein, mit welchem Forscherdrang und Entdeckergeist kleine Kinder in die Welt gehen, wie sie mutig versuchen, jede einzelne Blume einer Geschmacksprobe zu unterziehen und die Streufähigkeit der Blumenerde auf dem Teppich testen. Wenn wir dann 16oder 17-jährige Jugendliche sehen, die schon aufgegeben haben, die null Bock haben und nicht mehr wissen, was sie mit ihrem Leben anfangen sollen, dann ist doch auf diesem Weg etwas schief gelaufen. Wir können das Bildungssystem verbessern!
 529
Deshalb sagen wir: Wir müssen mit der Förderung früh anfangen. Das war seit vielen Jahren unsere Forderung. Jetzt steht im Grundsatzprogramm drin: Wir wollen einen Rechtsanspruch auf frühe Förderung ab dem zweiten Lebensjahr. Das brauchen wir auch tatsächlich.
Wir wollen, dass Kinder nicht nach der vierten Klasse sortiert werden; denn das ist ein wesentliches Problem für die Chancengleichheit in unserem Bildungssystem. Ich will das etwas zuspitzen: Das „Sortiersystem Schule“, das gegliederte System, ist doch gedanklich näher am Ständemodell des Mittelalters, als dass es einer modernen Gesellschaft entspricht. Das müssen wir endlich ändern, Genossinnen und Genossen.
Wir müssen dafür sorgen, dass Kinder und Jugendliche ihren Möglichkeiten entsprechend individuell besser gefördert werden können. Dazu brauchen wir mehr Ganztagsangebote. Auch das halten wir in diesem Programm fest.
Zum Schluss: Wir dürfen in diesem Bildungssystem keine finanziellen Hürden aufrichten. Es darf für die, die sich im Bildungssystem nach oben bewegen wollen, nur eine Hürde geben, nämlich die eigene Leistung. Aber es darf keine finanzielle Hürde im Bildungssystem geben. Das steht in diesem Grundsatzprogramm, und das ist gut so, Genossinnen und Genossen.
Zum Schluss gestattet mir die Bemerkung: Wir haben am Freitag unter anderem über die Ausbreitung von Rechtsextremismus in dieser Gesellschaft gesprochen. Gute Bildung und Chancengleichheit in der Bildung ist auch in dieser Hinsicht ein ganz wichtiger Anker für die Demokratie. Diesen Anker wollen wir gemeinsam stärken. – Herzlichen Dank