Liebe Genossinnen und Genossen! Mir kommt der Antrag eigentlich ein bisschen zu früh, weil wir die strittigen Anträge noch gar nicht behandelt haben.
Der Antrag fußt auf den Erfahrungen der letzten Parteitage – sowohl auf Bundesals auch auf Landesebene –, auf denen die Rednerlisten vertauscht bzw. Leute vorgezogen wurden, die eher die Meinung der Parteispitze oder der Regierung vertreten haben. Um das zu verhindern, haben wir in Bayern diesen Antrag gestellt.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir das diesmal in der Geschäftsordnung aufgenommen haben. Das klappt ja auch ganz gut. Aber das ist keine Garantie für die nächsten Parteitage. Das Organisationsstatut ist für die untergeordneten Gliederungen bindend. Von daher wäre das auch eine vorbeugende Maßnahme für Landesparteitage. Deswegen bitte ich um Zustimmung.
Grüß Gott! Ich komme aus einer Gruppe Bayerns, die sich seit Jahren mit der Grundsatzprogrammdebatte beschäftigt und da einige Irrungen und Wirrungen der Partei mitbekommen hat. Ich danke für diesen neuen Entwurf, der aus unserer Sicht erstmals in all den letzten Jahren ein wirklicher Programmentwurf der Sozialdemokratie ist.
Ich danke auch dafür, dass wir als Basis mehr einbezogen wurden, als das vorher der Fall war. Das war besonders deutlich zu spüren bei den Regionalkonferenzen, wo Kurt Beck zugehört hat, sich Notizen gemacht hat und auf jede Frage geantwortet hat. Ich habe es noch nie erlebt, dass eine Konferenz eine Stunde länger dauert, als sie angesetzt war. Das hat mich sehr gefreut. Ich hatte wirklich das Gefühl, wir sind wieder zurück auf dem Weg zu einer Mitgliederpartei. Das hat uns sehr gefreut.
Was ich sehr schade finde, ist, dass der neue Entwurf erst 5 Wochen vor diesem Programmparteitag kam und wir an der Basis daher wenig Möglichkeiten hatten, noch einmal richtig damit zu arbeiten. Wir haben es trotzdem versucht. Wir haben uns zusammengesetzt und haben Anträge geschrieben, weil wir der Meinung sind: Es ist zwar ein sehr gutes Programm, aber der eine oder andere Akzent sollte noch verschoben werden.
Unter anderem wurde hier davon gesprochen, wie gut das Berliner Programm war. Es gibt ein paar Kernsätze aus diesem Programm, die mir fehlen und die ich in dem neuen Programm drin haben möchte. Dazu gehört der Satz „Krieg darf kein Mittel der Politik sein.“ Das ist ein Kernsatz, der enorm wichtig ist. Ich weiß, dass das ein Ziel ist. Ich weiß, dass das nicht immer umsetzbar ist. Aber als Ziel der Sozialdemokratie sollte es bestehen bleiben, und wir sollten diesen Satz mit übernehmen. Ich hoffe, dass ihr uns da zustimmt.
Dazu gehört auch, dass wir daran arbeiten müssen, dass Rüstung verhindert wird. Auch das ist ein Kernsatz des Berliner Programms gewesen. Auch den möchte ich gern mit herübernehmen, auch wenn wir leider unter Rot-Grün – das muss man eingestehen – Zuwächse in diesem Bereich hatten. Aber ich denke, da muss man umsteuern. Das als Ziel zu haben, kann doch nicht verkehrt sein.
518  ?
Was mir noch ganz wichtig ist – deshalb werde ich mich zu den Anträgen, die sich mit der sozialen Sicherung beschäftigen, noch einmal melden –, ist die Bürgerversicherung. Wir haben sie in manchen Teilbereichen drin, aber wir haben auch in anderen Teilbereichen Formulierungen mit einer Steuerfinanzierung, die mir zu einseitig sind. Wir haben Anderungsvorschläge erarbeitet, die zumindest die Möglichkeit, eine Bürgerversicherung auch in diesen Bereichen einzuführen, eröffnet. Ich hoffe auch dort auf eure Zustimmung.
In diesem Sinne wünsche uns allen noch einen erfolgreichen Verlauf.
Ich habe es ja vorhin schon angedroht, dass ich noch einmal sprechen würde.
Es geht um den Absatz 4, soziale Marktwirtschaft im 21. Jahrhundert. Da steht drin:
„Für gering verdienende Freiberufler und Gewerbetreibende wollen wir eine bessere soziale Sicherung schaffen.“
Das ist mir ein bisschen zu schwammig und unsicher. Ich hätte ganz gerne eingefügt: „durch den Zugang zu den Sozialversicherungen“, und zwar deswegen, weil wir die Erfahrung machen, dass Selbstständige, wenn sie denn dabei sind, pleite zu gehen, alles, was sie an Alterssicherung hatten, für die Bank als letzte Sicherung noch einset-
 559
zen müssen, um noch einmal einen Kredit zu bekommen. Wenn dann der Laden wirklich den Bach runtergeht, zahlen wir das, was nicht in die sozialen Sicherungssysteme eingezahlt werden konnte, weil sie dazu noch keinen Zugang haben. Wir zahlen dann über die Steuergelder Grundsicherung oder, wenn sie noch nicht so alt sind,  . Ich denke, das ist volkswirtschaftlich ein Blödsinn. Deswegen würde ich darum bitten, diesen Satz mit einzufügen.
Bei Absatz 21, „Handlungsfähiger Staat und Wachstumspolitik“, steht im Antrag der Antragskommission:
„Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme stärker durch Steuern auf alle Einkunftsarten und weniger durch Beiträge finanzieren.“
Mir geht es darum, es so zu formulieren, dass es auch möglich ist, die Bürgerversicherung dort einzuführen. Wenn wir die Finanzierung über die Steuern da festschreiben, dann ist der Bürgerversicherung ein Stück weit die Tür geschlossen. Deswegen bitten wir um Anderung und wie folgt zu formulieren:
„Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme stärken, indem wir die Einnahmeseite verbreitern.“
Dann ist nämlich noch beides offen. Wir haben in Bochum schon begonnen, uns für die Bürgerversicherung stark zu machen. Ich denke, wir sollten bei diesem Weg bleiben. Deswegen bitte ich da um Zustimmung.
Zu Absatz 42 kann ich nichts sagen. Deswegen ziehe ich da jetzt zurück. Das müsste jemand machen, der Techniker ist. Mir wurde gesagt, das wäre inhaltlich fehlerhaft formuliert. Deswegen ist da noch einmal eine Korrektur vorgelegt worden. Aber, wie gesagt, die kann ich nicht vertreten. Dazu kenne ich mich da zu wenig aus.
Uns geht es um die Uberschrift. Wir finden es ganz wichtig, dass der vorsorgende Sozialstaat ein neues Kapitel im Grundsatzprogramm ist. Aber in der Uberschrift muss klar sein, dass es daneben noch die sozialen Sicherungssysteme gibt. Deshalb bitte ich, die Uberschrift zu erweitern: „Soziale Sicherung und
564  ?
vorsorgender Sozialstaat“. Dann haben wir beides drin. Ich bitte darum, das entsprechend zu korrigieren.
Den Abs. 5, betreffend die Aufzählung der Lebensrisiken, ziehen wir zurück; das hat die Elke schon übernommen.
Bei Abs. 11 hätten wir gerne folgende Einfügung: „Untrennbar damit verbunden ist der Anspruch auf sozialstaatliche Leistungen für alle, die am Erwerbsleben aus gesundheitlichen,arbeitsmarktbedingtenGründenoderwegenderTeilnahmeanBildung und Ausbildung nicht teilnehmen können. Dazu gehört elementar die sozialstaatlich finanzierte und garantierte Rente. Diese Leistungen haben sich an einem Niveau zu orientieren, das dem allgemeinen Wohlstandsniveau unseres Landes entspricht.“ Das haben wir gestern auch in dem Arbeitspapier unterstützt, als es um die Rente ging.
Bei Abs. 14 haben wir folgende Einfügung aus dem Berliner Programm: „Wir wollen sie ergänzen durch eine höhere und gesicherte Steuerfinanzierung, die alle nach ihrer Leistungsfähigkeit beteiligt. Dabei werden wir uns bei den Unternehmen an der Wertschöpfung orientieren.“ Den letzten Satz würden wir gerne einfügen.
Bei Abs. 21 müsste das mit der Rente rein, aber darauf würde ich nicht unbedingt beharren; denn das steht ja schon in dem anderen Kapitel. Wichtig ist halt, dass die gesetzliche Rentenversicherung langfristig auf alle Erwerbstätigen ausgedehnt werden soll.