[Ganz herzlichen Dank, lieber Gerhard Schröder, für dein Grußwort. Ich denke, der starke Beifall unterstreicht erstens: Wir freuen uns sehr, dass du zum Parteitag in Hamburg gekommen bist. Zweitens: Sieben Jahre Kanzlerschaft von Gerhard Schröder waren gut für unser Land. Nun haben Erfolge bekanntlich viele Väter und neuerdings auch Mütter.
Ich denke, der erfreuliche Aufschwung der deutschen Wirtschaft ist vor allem auch ein Erfolg, der von dir eingeleiteten Reformpolitik. Dazu gab und gibt es keine Alternative.
Genossinnen und Genossen, Michael Naumann hat am Beispiel Hamburgs darauf hingewiesen: Dieser Aufschwung ist noch nicht bei allen angekommen. Das heißt für uns auch die Verpflichtung, Reformen punktuell auf ihre soziale Ausgewogenheit zu überprüfen und gegebenenfalls nachzujustieren. Das bedeutet keineswegs, dass Ende der Reformpolitik. Was haben wir noch für große Projekte, Genossinnen und Genossen. Ich nenne das Projekt Mindestlohn, verbunden mit dem Namen von Franz Müntefering. Auch wenn nicht in dieser Diskussion: Die nachhaltige Absicherung des Gesundheitssystems in der Bürgerversicherung ist eine große Reform, die wir uns noch vorgenommen haben.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Genossinnen und Genossen, liebe Freunde, sehr geehrte Botschafterinnen und Botschafter, verehrte Vertreter des Diplomatischen Corps! Ich begrüße Sie und euch alle ganz herzlich auf dem Bundesparteitag der Sozialdemokratischen Partei hier in Hamburg. Wir freuen uns über das sehr große Interesse, das dieser Parteitag gefunden hat. Ich habe ausgerechnet: Auf einen Delegierten kommen vier Journalisten. Also ein ganz herzlicher Willkommensgruß an die Presse.
Ich bin sicher, man soll einen Parteitag nicht vor dem Ende loben. Aber Ihr Interesse und Ihre Erwartungen werden, glaube ich, nicht enttäuscht. Dieser Hamburger Parteitag wird ein Parteitag der Geschlossenheit und des personellen und pragmatischen und programmatischen Aufbruchs der Sozialdemokratie; da bin ich ganz sicher.
Besonders herzlich möchte ich unsere vielen hochrangigen internationalen Gäste begrüßen, die aus über 50 Ländern und aus allen Regionen der Welt zu unserem Par-
 21
teitag angereist sind. Unter unseren internationalen Gästen befinden sich eine Reihe von Parteivorsitzenden unserer Schwesterparteien ebenso wie Fraktionsvorsitzende und Parlamentspräsidenten. Die Teilnahme all unserer internationalen Gäste und ihre teils weite Anreise ehrt uns besonders, denn sie zeigt: Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands besitzt unverändert international eine große Strahlkraft weit über Deutschland hinaus. Deshalb: herzlich willkommen!
Liebe Genossinnen und Genossen, auch von mir noch ein ganz herzlicher Gruß in seiner Heimatstadt dem Ehrenbürger Schleswig-Holsteins, Helmut Schmidt.
Wir freuen uns, dass du da bist und wünschen dir alles Gute und vor allen Dingen Gesundheit.
Genossinnen und Genossen, stellvertretend für viele ehemalige und jetzige Ministerinnen und Minister unserer Partei begrüße ich Egon Bahr und Erhard Eppler.
Ich bedanke mich, dass ihr an der Vorbereitung dieses Parteitages aktiv geholfen habt. Erhard, ich sehe doch ein viel optimistischeres Gesicht beim Vorliegen des Hamburger Entwurfs als beim Bremer Entwurf, den es gegeben hat.
Stellvertretend für viele Kolleginnen und Kollegen aus den Gewerkschaften begrüße ich den Vorsitzenden des , Michael Sommer, hier bei uns ganz herzlich.
Wir bauen – wie auch in der Vergangenheit – auf eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Für alle hier anwesenden Personalund Betriebsräte begrüße ich stellvertretend den Vorsitzenden des Konzernbetriebsrats der Deutschen Post , Herrn Dirk Marx.
Stellvertretend für alle Vertreter der evangelischen Kirche darf ich Frau Bischöfin Maria Jepsen herzlich begrüßen und dies mit einem Dank für die Predigt heute Morgen verbinden.
22  ?
Für die katholische Kirche ist die Vizepräsidentin des Zentralkomitees der Deutschen Katholiken, Frau Magdalena Bogner, unter uns. Herzlich willkommen!
Stellvertretend für die Sozialverbände Deutschlands begrüße ich unseren Freund, den Vorsitzenden der Arbeiterwohlfahrt, Wilhelm Schmidt.
Ich begrüße ganz herzlich die Vorsitzende der Friedrich-Ebert-Stiftung, Anke Fuchs. 
Für die Vertreter des Sports, für die vielen Sportler und Sportbegeisterten in Deutschland, begrüße ich stellvertretend den Generaldirektor des Deutschen Olympischen Sportbundes, Herrn Michael Vesper
– und verbinde dies mit einem Glückwunsch an den , der gestern 1 : 0 gewonnen hat.
Vom Zentralverband des Deutschen Handwerks begrüße ich ganz herzlich Herrn Hans-Eberhard Schleyer.
Last but not least freue ich mich, stellvertretend für die große Familie der Kommunalpolitiker in unserer Partei, den Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik, Dr. Gerhard Langemeyer, begrüßen zu können.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist eine gute Tradition, dass wir auf dem ordentlichen Parteitag derer gedenken, die zwischenzeitlich verstorben sind. Ich bitte Sie und euch, sich von den Plätzen zu erheben.
Stellvertretend für die verstorbenen Genossinnen und Genossen nenne ich: Holger Börner, Rut Brandt, Jürgen Girgensohn, Werner Hackmann, Erwin Horn, Hans Lautenschläger, Max Lindau, Helmuth Möhring, John van Nes-Ziegler, Kurt Oeser, Oswald Paulig, Heinz Putzhammer, Heinz Rapp, Peter W. Reuschenbach, Werner Staak, Heinz Thörmer, Peter Wardin, Renate Wolters. Und wir gedenken auch eines langjährigen Freundes der Sozialdemokratischen Partei, Teddy Kollek, des ehemaligen Bürgermeisters von Jerusalem. Weil wir in Hamburg tagen, schließe ich in unser
 23
Gedenken Wilhelm Dröscher ein, der auf dem letzten Parteitag in Hamburg verstorben ist. Das ist schon lange her, aber gerade weil wir in Hamburg tagen, sollten wir sein Andenken in Ehren bewahren.
Wir gedenken aller in Achtung und großer Dankbarkeit. – Ich danke euch. 
Wir kommen jetzt zur förmlichen Konstituierung. Dazu gehört die Wahl des Parteitagspräsidiums. Es sind vorgeschlagen: Christoph Matschie, Andrea Ypsilanti, Wolfgang Jüttner, Olaf Scholz, Ute Vogt, Susanne Kastner. Ich muss euch fragen, ob es weitere Vorschläge gibt. Allerdings haben die Kandidaten schon hier Platz genommen.
Ich sehe, es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann können wir darüber abstimmen. Wer dem Vorschlag, dieses Präsidium zu wählen, zustimmt, den bitte ich um das Zeichen mit der Delegiertenkarte. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Eine Enthaltung. Das Präsidium ist mit ganz großer Mehrheit gewählt. Ich wünsche euch eine ruhige und sichere Hand bei der Leitung dieses Parteitages und übergebe das Wort an Ute Vogt. Vielen Dank.
