Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Liebe Inge, ich stehe hier im Namen der Jusos. Auch wir möchten dir heute in besonderer Weise danken, und zwar gleich zweifacher Hinsicht. Zum einen hast du als Schatzmeisterin für uns Jusos immer ein offenes Herz gehabt und uns in unserer Arbeit unterstützt. Das ist nicht selbstverständlich. Andererseits wird uns jungen Frauen immer wieder vorgeworfen, dass wir mit den lila Latzhosen gebrochen hätten. Aber das haben wir nicht. Ich glaube, wir haben im Rahmen unserer Kampagne für ein neues Gleichstellungskapitel gezeigt, dass mehrere Generationen Frauen zusammenarbeiten und zusammenhalten können, um für die Sache zu kämpfen. Denn, wie Elke gerade sagte, es ist heute nicht selbstverständlich. Wir leben nach wie vor in einer Gesellschaft, die männlich strukturiert ist, weil tradierte Rollenbilder nach wie vor das Leben von jungen Menschen, aber auch von anderen Generationen bestimmen, weil wir nicht frei entscheiden können, mit wem, wie und wo wir zusammenleben wollen, weil zum Beispiel das Ehegattensplitting nach wie vor das Lebensmodell Ehe privilegiert. Auch dafür wollen wir uns einsetzen. Auch das ist Kampf für Emanzipation, dass wir frei entscheiden können, wie und mit wem wir zusammenleben wollen, mit oder ohne Kinder.
In diesem Sinne, liebe Inge, dir einen ganz herzlichen Dank. Wir jungen Frauen verdanken gerade dir und deinen Wegbegleiterinnen ganz viel. Ohne deine Vorarbeit wäre vieles von dem, was wir heute leisten, nicht möglich gewesen. Wir wollen aber weitermachen, denn Gleichstellung bleibt eine Baustelle, und wir wollen die Arbeit weitermachen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich wollte eigentlich auch „Liebe Gesine“ sagen, aber ich sehe, dass sie gar nicht mehr hier ist. Sie hat uns junge Frauen eben explizit angesprochen. Ich möchte ihr als junge Frau antworten.
Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche Gesellschaft überwinden. Dieser Satz, der im Berliner Programm fest verankert war und zu einem Symbolsatz geworden ist für die Frauenpolitik der , war sicherlich Provokation.
Aber er war nicht nur Provokation. Es geht auch um eine Analyse, wie unsere Gesellschaft funktioniert. Das ist nicht nur Semantik.
Es geht um mehr als die reine Zielbeschreibung, dass man ein Leben in Partnerschaft möchte. Denn ein Leben in Partnerschaft kann in sehr unterschiedlicher Weise gestaltet werden und misst sich keineswegs an unseren Grundsätzen, nämlich dem Grundsatz, dass wir wollen, dass Frauen und Männer frei, gleich und solidarisch miteinander leben können.
Gesine hat Recht, wenn sie sagt, dass junge Frauen heute selbstbewusst durch das Leben gehen und vielleicht weniger Kampfimpetus mit sich bringen, weil sie die Meinung haben, dass uns selbstverständlich die Hälfte der Welt zusteht. Wir haben
554  ?
viel bessere Startbedingungen, als es vielleicht 1989 noch der Fall war. Selbstverständlich hat sich auch auf der Ebene der formalen Rechte viel gewandelt. Doch es geht um mehr als um formale Gleichstellung.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der nicht nur die eine Hälfte von einem Lebensmodell profitiert.
Zurzeit profitieren gerade die Männer von dieser Gesellschaft. Sie verdienen mehr. Sie verdienen im Schnitt sogar 23 % mehr als Frauen. Sie haben mehr Macht. In einem Europa der 27 gibt es gerade mal eine Frau als Regierungschefin. Die Anmerkung sei mir auch gestattet: Es ist sehr schade, dass es keine Sozialdemokratin ist. Auch daran sollten wir hier etwas ändern.
Ich möchte jetzt gerne noch etwas aus meiner eigenen Lebenswelt anführen. Gerade die Hochschulen – da hätte ich mich gerne noch einmal an Gesine gewendet – sind ja ein Raum, der von Männern durchdrungen ist. Frauen haben nämlich gerade mal 9,4 % der C-Professuren. Auch das möchten wir ändern.
Es geht aber um mehr. Es geht auch darum, dass junge Männer in dieser Gesellschaft ihre Vorstellungen nicht verwirklichen können und ihre Vorstellungen einer progressiven, modernen, nach vorne zukunftsweisenden Form des Zusammenlebens nicht verwirklichen können. Ich möchte das Beispiel des Elterngeldes aufgreifen, denn dort zeigt es sich am deutlichsten. Seit der Einführung des Elterngeldes Anfang des Jahres hat sich die Anzahl der Männer verdoppelt, die Elternzeit genommen haben. Das heißt, der Bedarf ist da. Auch junge Männer wollen heute ein anderes Lebensmodell leben.
Aber vielfach sind es noch die ökonomischen Gründe, die Männer in diesem ZweiMonats-Ghetto gefangen halten, die nicht dazu führen, dass der Anteil zwischen den Partnern tatsächlich paritätisch aufgeteilt wird.
Aber es sind auch kulturelle Gründe. Da möchte ich an die Debatten der letzten Wochen erinnern. Das, wie sich Bischof Mixa oder Eva Hermann geäußert haben, können wir Sozialdemokraten wahrlich nicht so stehen lassen. Deshalb muss dieser Satz wieder herein.
 555
Kurzum: Uns jungen Frauen und auch den nicht mehr ganz so jungen Frauen geht es nicht darum, eine Politik gegen Männer zu machen. Ganz im Gegenteil. Es kann nur möglich sein, wenn wir gemeinsam für eine Gesellschaft kämpfen, in der alle frei, gleich und solidarisch miteinander leben können. Dafür lasst uns gemeinsam streiten – auch über den Tag hinaus!