Liebe Genossinnen und Genossen! Wir vom Juso-Bundesvorstand sind sehr dankbar, dass die Antragskommission dieser Kompromissformulierung zugestimmt hat. Ich möchte aber zwei Argumente dazu sagen, was uns angetrieben hat, überhaupt an der Stelle in die Debatte einzusteigen.
Die Antragskommission hat zu Recht in dem Entwurf geschrieben: „Wir orientieren unser Familienbild an der gesellschaftlichen Wirklichkeit.“ Ich lebe in einem Haus mit vier Stockwerken. Im Erdgeschoss lebt eine alleinerziehende Mutter mit zwei Kindern. Ihr gegenüber wohnt ein alleinstehender Mann. Im ersten Stock lebt ein unverheiratetes Paar mit mehreren Kindern, eine eingetragene Lebenspartnerschaft, eine Studentenund ein Ehepaar, das kinderlos ist. Ich bin froh, dass das Familienbild der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands all diese Formen des Zusammenlebens unter einem Dach zusammenfasst und eben nicht sagt: Es gibt nur eine Form, die für uns Familie darstellt.
Ich danke deshalb der Antragskommission sehr, dass auf diesem Parteitag deutlich wird, dass das Familienbild der Sozialdemokratie fortschrittlich ist. Das ist beim Regierungshandeln schon Fakt; wir kämpfen dafür seit Jahren. Ich kann also nach
570  ?
Hause gehen und meinen Nachbarn sagen: Ihr alle seid unter dem Familienbegriff der Sozialdemokratie erfasst. Werdet doch einfach Mitglied! – Herzlichen Dank.
