Liebe Genossinnen und Genossen! Erlaubt mir, mich zur Begründung dieses Antrags auf einen großen Namen einerseits und auf einen guten Namen andererseits zu berufen. Der große Name – und auf diesem Parteitag wahrlich nicht nur ein Name – ist Erhard Eppler, der zu Anfang dieses Jahres festgestellt hat, dem entstehenden -Grundsatzprogramm fehle noch ein wirkliches Staatskapitel.
Inzwischen hat sich der Programmtext gewandelt. Viele Ideen haben sich im Zuge der innerparteilichen Diskussion geklärt und einige zum Glück auch verändert. Ein wirkliches Staatskapitel enthält aber auch der uns nun vorliegende Text noch nicht.
Es gibt das Kapitel „Vorsorgender Sozialstaat“. Auch das wurde ja sehr stark verändert. Es gibt wichtige Passagen über Demokratie und Bürgergesellschaft und über Einzelstrukturen, wie den Föderalismus. Es gibt dankenswerterweise das mehrfache Bekenntnis zum Primat der Politik und seit gestern auch einige konkrete Beschlüsse in dieser Richtung. Es gibt aber keine klare Aussage über die Grundlage all dieser Inhalte und Strukturen und keinen Hauptzuständigen, der Garantien gibt und notfalls auch mit Druck bewehrt.
Daran liegt uns sehr stark, gerade auch, wenn man an die gestrigen Diskussionen denkt. Es gibt ihn jedenfalls in keiner Uberschrift und keiner grundsätzlichen allgemeinverbindlichen Aussage.
550  ?
Dies hat den Landesverband Schleswig-Holstein frühzeitig umgetrieben, der schon zu seinem Parteitag im März dieses Jahres einen Leitantrag „Handlungsfähiger Staat“ erarbeitet, einmütig verabschiedet und im vergangenen Monat noch einmal bestätigt hat, wobei uns Erhard Eppler nochmals behilflich war.
Auf diesem Antrag basieren die Ergänzungen, die wir euch zu Beginn des Kapitels „Demokratie und Bürgergesellschaft“ wieder vorschlagen.
Jetzt kommt der gute Name ins Spiel, von dem unser Landesverband hofft, ihn in dieser Frage speziell auch mit unserem Vorsitzenden Ralf Stegner zu besetzen.
Unser Vorbild sind die skandinavischen Länder, die als Staaten bekanntlich sehr aktiv und darin auch erfolgreich sind, ohne dabei Freiheiten, die unserer  auch wichtig sind, zu beeinträchtigen. Ganz im Gegenteil: Wir meinen, wo wir uns im Allgemeinen und gestern im Konkreten zur öffentlicher Daseinsvorsorge bekannt haben, wo wir den Primat der Politik erhalten oder gar zurückgewinnen wollen, wo wir bereits der  völlig zu Recht ausdrücklich Züge eigener Staatlichkeit bescheinigen, da dürfen ein, zwei Kernaussagen darüber, was Staat für uns bedeutet, nicht fehlen. Klar ist, dass Politik mehr ist als der Staat. Aber diese Aussage allein reicht uns nicht.
Diese Aussagen dürfen sich auch nicht aufs Nationale verengen. Da sehen wir wiederum eine gewisse Gefahr. Denn, wie ein Mitglied meines Lübecker Kreisverbandes so treffend sagte: Der Staat, das sind wir alle.
