Liebe Genossinnen und Genossen! Ich freue mich besonders, dass wir einen so großen Leitantrag haben, der für mich ganz wichtigerweise das Thema Medien nicht ausspart; denn wir haben das Problem, dass wir sehr oft, wenn wir von Kultur reden, all das meinen, was wir als Theater, Konzert und Schauspiel kennen, aber die Medien in eine ganz andere Ecke stecken. Das hat uns eigentlich schon immer begleitet.
Da ich aus Hessen komme, will ich Ihnen jetzt mit unserem hessischen Slogan sagen: Die Zeit ist reif, dass wir uns heute mit einem deutlichen Votum der digitalen Welt öffnen und sie als Chance und Herausforderung betrachten.
Die vorliegenden Anträge – nicht nur der Leitantrag mit dem kleinen Absatz, sondern auch die anderen Anträge zur Medienkompetenz und zu Web 2 – gehen genau in diese Richtung der Akzeptanz. Das war nicht immer so und ist bis heute nicht so; denn wir tun uns nach wie vor schwer mit den Medien. Wir kritisieren die Medien, wenn sie nicht so berichten, wie wir es gerne hätten. Wir sagen: Die Medien bringen nur viele ungerechte Dinge in die Gesellschaft hinein, und sie verderben unsere Kinder und Jugendlichen mit den vielen Gewaltdingen, die sie zeigen, geradezu. Und doch ist die Notwendigkeit der Medienund Informationsgesellschaft und die Notwendigkeit der Medien schlicht und ergreifend gegeben. Die Medien helfen uns, die Gesellschaft durch Informationen, Kommunikation, Kritik und Unterhaltung zu gestalten.
Dabei dürfen wir jetzt nicht in den Fehler verfallen, dass wir in eine Zwei-KlassenGesellschaft hineinkommen: einmal die einen, die die sozusagen hochstehenden kulturellen Ereignisse wahrnehmen, und auf der anderen Seite die anderen, die die Medien, den Computer, die Spiele und was es alles gibt, nutzen. Mediale Teilhabe ist dringend notwendig. Wir müssen mit unserer Politik die Voraussetzungen dafür schaffen, dass eine mediale Teilhabe auf allen Ebenen möglich wird und ist.
Dabei bewegen wir uns auf einem ganz schmalen Grat zwischen der Akzeptanz der Medien einerseits und der Verteufelung und Stigmatisierung andererseits. Neue Medien und Entwicklungen machen vor allem uns, die Alteren, unsicher. Junge Menschen gehen viel lockerer damit um und wachsen in diese Medienwelt hinein. Sie akzeptieren das, was ihnen die Medienwelt anbietet, und entwickeln dabei eigene Kompetenzen – individuelle und für uns Erwachsene manchmal gar nicht so verständliche eigene Kompetenzen. Natürlich haben wir – das ist mit ein Anliegen der Anträge – die jungen Menschen vor negativen Auswirkungen der Medien zu schützen, besonders dann, wenn sie Gewalt transportieren oder wenn sie desorientierend wirken.
 175
Genossinnen und Genossen, viel wichtiger als Verbote und Regelungen sind aber die Dinge, die wir heute schon einmal unter dem Stichwort Medienkompetenz genannt haben. Sie müssen sich adäquat in der Medienwelt zurechtfinden und dürfen sich nicht von den Medien beherrschen lassen, sondern sie müssen mit den Medien aktiv umgehen. Das müssen wir in unserem Schulund Bildungssystem, aber auch in den anderen Erziehungsund Bildungssystemen dringend vermitteln.
Wenn wir heute so diskutieren, dann wissen wir auch: Ein von uns immer wieder geforderter Jugendmedienschutz kommt immer dann neu, wenn es wieder einmal etwas Unangenehmes in den Medien gegeben hat oder wenn durch die Medien angeblich etwas Unangenehmes geschehen ist. Dann wollen wir immer neue Verbote, anstatt eher auf die Karte der Medienkompetenz zu setzen. Der beste Jugendmedienschutz ist eine Medienkompetenz.
Im Ubrigen ist diese Medienkompetenz aber auch eine Herausforderung nicht nur für diejenigen, die die Medien zu konsumieren haben, die Rezipienten, sondern auch für die Produzenten, die auf der anderen Seite stehen.
Ich denke, hier soll auch immer wieder gesagt werden, dass wir auf diese Verantwortung deutlich aufmerksam machen.
Alle Medienschaffenden sind aufgerufen, mit ihren medialen Botschaften sorgsam, verantwortungsbewusst und ganz verantwortlich umzugehen. Entschuldigung, ich habe den Gong überhört. – Ein letzter Satz, den ich sagen will: Die Zeit ist reif, Genossinnen und Genossen, dass wir uns auf allen Ebenen und allen Gebieten verstärkt und nicht nur so eben der Medienkompetenz zuwenden. Wir müssen auch wissen, dass das organisatorische und finanzielle Verpflichtungen mit sich bringt. Also: Die Zeit ist reif für Medienkompetenz. – Vielen Dank.
