Liebe Genossinnen und Genossen! Von hier aus gesehen ist es nur 1 km Luftlinie bis zum Auditorium Maximum der Universität Hamburg. Es kommt fast auf den Tag hin, dass heute vor 40 Jahren, genau genommen am 9. November 1967, die Professoren dieser Hamburger Universität das taten, was sie bis dahin jährlich einmal machten, dass sie nämlich in ihrer feierlichsten Amtstracht gemeinsam im geschlossenen Leitzug in das Auditorium Maximum einzogen, und sich plötzlich eine
504  ?
verblüffende Situation ergab: Da waren doch plötzlich zwei Studenten vor den Rektoren mit einem Spruchband „Unter den Talaren Muff von 1.000 Jahren“ aufgetaucht. Als die beiden Magnifizenzen das von den behutsam vor uns schlüpfenden Uni-Angestellten erfuhren, blieben sie stehen. Nun ging es für uns darum: Was macht man jetzt? – Man musste allein durch die Treppen hinuntergehen auf die Bühne des Audimax, sich umkehren. In diesem Moment entstand vor 2.000 Hamburger Studenten ein begeisterter Aufbruch. Das war eine Konstellation, die vielleicht viele von euch später als Bild gesehen haben: der Beginn der Hamburger Studentenbewegung der 67er-/68er-Zeit.
Wenn ich heute, 40 Jahre danach, davon spreche, dann bin ich aus zwei Gründen ein bisschen stolz darauf. Das eine ist: Wir waren schon damals eingeschriebene Sozialdemokraten, neben mir genauso Gert-Hinnerk Behlmer. Ein lebenslanger Freund ist er über viele Jahre geworden, und trotz schwerster Krankheit ist er häufig hier auf unserem Hamburger Parteitag dabei.
Es gibt auch einen zweiten Grund: Vieles von dem, was uns 67er, 68er umtrieb, ist brandaktuell in dem, was wir jetzt hier heute als Hamburger Programm beschließen wollen. Aktive Erinnerungskultur war doch der Sinn dieses frechen Spruchbandes, nicht vor den dunklen Kapiteln unserer Geschichte wegzutauchen, sondern dies aufzuarbeiten und lebendig zu erhalten. Das ist ein Kernpunkt im Leitantrag Kultur von vorgestern. Er wird aktuell auch in unserem Hamburger Grundsatzprogramm zu Recht unterstrichen.
Das Zweite ist: Chancengleichheit nicht nur als wohlfeiler Spruch, sondern konkret, radikal auch demokratische Strukturen durchsetzen. Eben das ist aktuell in dem Bildungskapitel unseres Hamburger Programms enthalten.
Ich wünsche mir, dass sich die  mit unserem Hamburger Programm wieder als Programmpartei zurückmeldet,
dass wir offenlegen, woher wir kommen und wohin wir wollen – morgen und über den Tag hinaus –, dass wir uns für das beim Wort nehmen lassen wollen, was wir in die 35 Seiten schreiben, aber dass wir damit auch Politik machen wollen und gestalten wollen auf der Bundesebene, in unseren Ländern und Kommunen, aber nicht zuletzt – viele haben darauf verwiesen – auch auf der europäischen Ebene, ja auf der globalen Ebene.
Lasst mich deshalb an das anknüpfen, was Erhard einer parteilosen Freundin sagen würde, die ihn damit triezt, was die Kernbotschaft ist, wenn sie mit deiner Antwort, Erhard, „Zukunftsfähiges Deutschland“ nicht zufrieden ist und sagt „Da will ich noch ein paar Sätze mehr haben“. Aus meiner Sicht sind es drei Kernbotschaften, die das
 505
Hamburger Programm ausmachen und die euch ich mit den Worten, die wir im Programmentwurf gefunden haben, noch einmal kurz in Erinnerung rufe.
Kernbotschaft Nr. 1: Den Klimawandel zu begrenzen und aufzuhalten, ist die zentrale Herausforderung im 21. Jahrhundert. – Gestern ist das mit vielen intensiven Diskussionsbeiträgen von Michael Müller, Sigmar Gabriel und Hermann Scheer ausgeführt worden. Ich würde immer jenen Satz hinzusetzen wollen, den Nikolaus Stern, früherer Chefökonom der Weltbank, in seinem Bericht zum Klima letztes Jahr formuliert hat: Der menschenverursachte Klimawandel ist das größte Marktversagen der menschlichen Geschichte.
Woher kommt denn unsere Blindheit trotz all der dramatischen Befunde, die wir nicht erst seit 1972, aber Jahr für Jahr in größerer Heftigkeit erfahren, woher kommt unsere systematische Blindheit, das nicht sofort zu korrigieren, wenn nicht eben aus diesem Zusammenhang, dass wir uns die Größe des Marktversagens nicht wirklich bewusst machen? – Es gab viele Gelegenheiten in unserer Geschichte, dass andere dachten, woran das liegen kann.
Ich komme zur Kernbotschaft Nr. 2: Wir kämpfen für eine Politik – heißt es im Hamburger Programm –, die im eigenen Land, in Europa und in der Welt eine soziale Antwort auf den globalen Kapitalismus formuliert. – Das soziale Europa – Andrea hat eben daran angeknüpft – muss unsere Antwort auf den globalen Kapitalismus werden. Dies ist die Dreigliedrigkeit dessen, was hier und heute ein Hamburger, ein deutscher, ein europäischer Sozialist antworten muss, wenn er Zukunftsantworten auf diese Fragen geben will, wie es angesichts der Dramatik, in der wir uns heute bewegen, weitergehen kann.
Meine Kernbotschaft Nr. 3 in den Worten des Hamburger Programms wird euch nicht überraschen – dieser Satz hat euch wahrscheinlich erreicht, weil er ganz am Anfang steht: Wir sind den Menschen verpflichtet in der stolzen Tradition des demokratischen Sozialismus.
Diesen Satz unmissverständlich an den Anfang unseres Programmes zu stellen, zu sagen, dass er selbstverständlich und untrennbar auf den Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität beruht, und dies zu verknüpfen – alle drei Botschaften des Klimawandels, der sozialen Veränderung, der Globalisierung durch Europa und schließlich der Tradition des demokratischen Sozialismus –, das sind die Kontexte, die wir als unsere Antwort auf die gegenwärtige Situation zusammenbauen wollen.
Damit ein letzter Satz: Kurt Beck hat zu Recht darauf hingewiesen – man kann es in der Sportlersprache ausdrücken, Fußballdeutsch, wenn ihr so wollt: Nach dem Spiel
506  ?
ist vor dem Spiel. – Man kann auch mit Antonio Gramsci, Karl Marx und Hegel sagen: Das Sich-Aneignen eines Sachverhalts ist zugleich die Chance, eine Erneuerung weiterzutragen.
Wir sind im fünften Grundsatzprogramm unserer Partei dabei, mit diesem zu arbeiten, zu lernen und dabei weiter dazuzulernen und in 15 bis 20 Jahren auf ein weiteres Grundsatzprogramm zuzusteuern, das diese Vorarbeit, die wir heute abliefern wollen, als Merkposten, als Grundlage unserer weiteren Arbeit ernst nimmt. Als Programmpartei hier und heute in diese Auseinandersetzung einzutreten, dazu fordere ich euch auf. Dazu, hoffe ich, wird heute dieser Hamburger Parteitag in die Geschichte unserer Partei eingehen. – Danke schön.
