Liebe Genossinnen und Genossen, Frank Walter Steinmeier hat in beeindruckender Weise die deutsche Außenpolitik dargestellt und, eingebettet in diese Politik, auch über Afghanistan gesprochen. Die Zustimmung, der Beifall zu der Afghanistanpolitik hat mir gezeigt, dass es sicherlich vernünftig ist, sich jetzt sehr kurz zu fassen. Ich will euch nur versichern, dass wir als Bundestagsfraktion mit unserer Arbeitsgruppe das Konzept Afghanistan sehr eng begleiten, entsprechende Vorschläge erarbeitet haben und auch weiterhin mit intensiver Arbeit sicherstellen werden, dass dieses Konzeptionelle über Afghanistan weiter eintreten wird.
Dass wir Erfolge haben – wer hätte 2001 daran gedacht, dass sich dieses Land einen Präsidenten wählt, dass wir heute ein Parlament haben? –, darf nicht infrage gestellt werden.
Wir wissen andererseits, dass wir in einigen Bereichen durchaus besser sein können, in der Koordination und Kooperation mit den anderen Akteuren, mit den 60 Staaten, die sich im Afghanistan-Pakt zusammengefunden haben. Wir wissen, dass wir im eigenen Bereich in Deutschland sicherlich noch intensiver, noch gebündelter unsere Kräfte einbringen können. Das ist mit unserer Regierung machbar. Das ist auf einem Weg, der die Hoffnung entstehen lässt, dass wir in Afghanistan durchaus erfolgreich sind. Wenn ich an die Partner denke, die wir auch in den letzten Monaten immer wieder konsultiert haben, dann will ich auch daran erinnern, dass unsere Entscheidungen hier in Deutschland immer wieder andere betreffen, etwa unsere kanadischen Partner, unsere amerikanischen, niederländischen oder die 57 anderen Akteure oder das afghanische Volk selbst.
Liebe Genossinnen und Genossen, Frank Walter Steinmeier hat einmal gesagt, wir werden in Afghanistan mit Sicherheit nicht so lange bleiben, bis wir dort die Riester-
436  ?
Rente eingeführt haben. Aber wir werden andererseits durchaus einen längeren Atem brauchen, um zu helfen, dass die Afghanen selbst ihre Sicherheit in die Hand nehmen können, ihre Strukturen zur Verfügung haben, um grundsätzliche Angebote im Gesundheits-, im Schulbereich zu haben. Dafür werden wir zur Verfügung stehen.
Meine herzliche Bitte ist, dass auch von diesem Bundesparteitag ein Signal ausgeht, dass wir zu diesen Verpflichtungen stehen, nicht nur von Jahr zu Jahr, sondern für einen längeren Zeitraum – ich denke zum Beispiel an den Afghanistan Compact, der bis 2011 ausgerichtet ist –, dass wir unseren Partnern signalisieren, wir stehen zu unsren Verpflichtungen, dass wir den Afghanen signalisieren, wir wollen, dass ihr euer Schicksal weiterhin so gestaltet könnt, dass es ein Land ist, in dem es sich zu leben lohnt, dass es ein Land ist, in dem Terror keinen Platz hat und dass es für die Region eine friedliche Nachbarschaft bringt.
In diesem Sinne bitte ich euch um Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag. Vielen Dank.
