Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man nach Martin Schulz und Frank-Walter Steinmeier hier vorne steht, steigt man wirklich in große Stiefel. Ich habe jetzt natürlich den Vorteil, dass Frank-Walter fast alles das gesagt hat, was ich auch sagen wollte. Deswegen kann ich mich ganz kurz fassen.
Ich möchte den Initiativantrag 14 begründen. Wir wollen gerne den Satz verändern – hier steht zwar „streichen“, aber es geht nur um eine Veränderung im Satz. Bisher steht darin: „Frieden und Sicherheit lassen sich nach unserer Uberzeugung nicht allein mit militärischen Mitteln schaffen...“ Diesen Teil „nicht allein mit militärischen Mitteln schaffen“ möchten wir gerne streichen; denn das bringt einen falschen Zungenschlag in das Ganze hinein. Der ganze Antrag vom Parteivorstand ist so gut, dass wir das jetzt nicht semantisch so aufbauen sollten, als ob militärische Mittel das Mittel der ersten Wahl wären, wenn es in diesem Teil zur Konfliktlösung als allererstes angesprochen wird.
Weiter unten steht ja: Auslandseinsätze der Bundeswehr müssen daher eingefügt sein in umfassende politische Entwicklungsund Stabilisierungsprogramme. Das sagt,
432  ?
dass wir es nicht grundsätzlich ablehnen, dass wir die Bundeswehr einsetzen. Ich möchte nur nicht gerne auf die militärischen Mittel im ersten Satz abzielen.
Frank-Walter hat schon gesagt, dass wir mit wirtschaftlichen Entwicklungsperspektiven jeweils Fortschritte in der Region erzeugen müssen, die bei den Leuten dort ankommen. Mit Entwicklungszusammenarbeit und Armutsbekämpfung, mit unserem Einsatz für die Menschenrechte und dabei insbesondere für die Frauenrechte im Vorfeld von solchen Konflikten können wir sehr viel für friedliche Projekte erreichen. Wir können dann Konflikte schon im Vorfeld vermeiden, sodass wir gar nicht in den Zugzwang kommen, das Militär einsetzen zu müssen.
Wie gesagt, wir lehnen nicht den Einsatz der Bundeswehr grundsätzlich ab, aber er muss in die umfassenden politischen Entwicklungsund Stabilisierungsprojekte eingebettet sein. – Vielen Dank.
Wir möchten aus diesem Initiativantrag wenigstens drei Punkte aufgenommen haben:
Der erste Punkt ist: Krieg darf kein Mittel der Politik sein. Das stand in unserem alten Programm, und das hätten wir auch im neuen gerne explizit drin.
Das Zweite ist: Unser Ziel ist es, den Export von Waffen und Rüstungsgütern zu verhindern. Wir haben gerade gehört, dass das schon irgendwo in ähnlicher Weise steht. Mir ist das nicht aufgefallen. Ich würde es gerne an dieser Stelle explizit aufgenommen wissen.
546  ?
Das Dritte, das wir in diesem Paket gerne aufnehmen wollen: „Eine gerechte Weltwirtschaftsordnung, die nachhaltige ökonomische Entwicklung, die gerechte Verteilung der Reichtümer der Erde, der weltweite Aufbau und Ausbau sozialer Sicherungssysteme“. Ansonsten klingt dieses Kapitel mit den erneuerbaren Energien so wie eine amerikanisierte Außenpolitik, wo man sich seine Rohstoffe holen kann, wenn man sie braucht. Wenn man diese Formulierung voranstellt, ist das meiner Meinung nach besser und genauer gefasst.
Ich bitte, über diese drei Punkte einzeln abzustimmen.