Liebe Genossinnen und Genossen, ich unterstütze den Antrag absolut. Allerdings bin ich bei der Begründung, was mit dem Geld zu erfolgen hat, nicht ganz eurer Meinung. Statt es den Hartz--Empfängern zu geben – da mal 20 Euro mehr, hier mal 50 Euro mehr –, wäre es doch viel sinnvoller, sich zu überlegen, ob wir stattdessen – das wollen wir ja alle – nicht allmählich in Richtung Lehrmittelfreiheit in Deutschland gehen sollten.
Dann könnten wir auch endlich das verwirklichen, was wir doch wollen, dass nämlich alle Kinder die gleichen Chancen von Anfang an haben. Natürlich bekommen Hartz-Kinder Gutscheine. Hat aber eine Familie mehr als ein Kind, dann langen die Gutscheine nicht.
Dann fordern wir von den Familien natürlich Flexibilität. Aber wenn sie umziehen müssen? Selbst in meiner Heimatstadt Ludwigshafen am Rhein kann es passieren, dass bei einem Umzug in einen anderen Stadtteil die Bücher nicht mehr stimmen und die Kinder andere Bücher brauchen. Das darf doch nicht sein.
Wir müssen solchen Familien echte Chancen geben, da wir doch sagen, dass wir auf kein Talent verzichten können. Deswegen würde ich bitten, dass wir den Auftrag an die Bundestagsfraktion, der ich angehöre, geben, zu überlegen, wie wir mit den Ländern verhandeln können, um das Geld lieber in die Lehrmittel zu stecken und um echte Chancen für unsere Kinder zu erreichen. – Vielen Dank.
