Liebe Genossinnen und Genossen! Immerhin stehen wir heute Abend hier und diskutieren die Frage der Wehrpflicht, und immerhin scheint sich inzwischen eine Mehrheit der Partei hinter der Einsicht versammelt zu haben, dass die Wehrpflicht in ihrer heutigen Form ziemlich problematisch und veränderungsbedürftig geworden ist. Das freut mich außerordentlich.
Dieser Antrag, liebe Genossinnen und Genossen, ist der Einstieg in den Ausstieg aus der Wehrpflicht. Jetzt kommt aber schon das Aber. Sehen wir vom unglücklichen Begriff der „freiwilligen Wehrpflicht“ einmal ab; im Antrag taucht er Gott sei Dank auch nicht auf. Trotzdem birgt der hier vorgelegte Kompromiss meiner Ansicht nach einige Probleme, deren wir uns zumindest bewusst sein müssen, wenn wir ihn beschließen.
Es ist in diesem Antrag nicht geklärt, was mit dem Zivildienst passieren soll. Es ist nicht geklärt, wie wir die Wehrpflicht aus ihrer verfassungsrechtlichen Begründungsnotlage bringen wollen. Vor allem aber – und das ist meiner Ansicht nach die Hauptschwierigkeit – wird in dem Antrag das Problem der Wehrungerechtigkeit deutlich angesprochen. Lösen wir dieses Problem mit diesem Kompromiss aber? Was passiert denn zum Beispiel, wenn – Peter Struck hat davon gesprochen, dass wir 40.000 Wehrpflichtige brauchen – diese 40.000 nicht aus Freiwilligen rekrutiert werden können, wenn sich also meinetwegen nur 35.000 melden? Welche 5.000 zusätzlichen wollen wir von den Wehrpflichtigen eines Jahrgangs denn nehmen?
Was machen wir mit denen von den 5.000, die wir ausgesucht haben, die aber nicht wollen. Müssen wir für die einen Ersatzdienst organisieren? Wie soll das alles gehen? Ich finde, das ist noch nicht wirklich klar.
Wir schaffen meiner Ansicht nach neue Probleme mit diesem Kompromiss. Eigentlich wäre es nur konsequent, gleich den richtigen Schritt in Richtung Freiwilligenarmee zu gehen. Denn das ist es, was einige Gliederungen in der  wollen. Es geht um eine Freiwilligenarmee, lieber Peter, nicht um eine Berufsarmee. Ich denke, der Unterschied ist den meisten klar. Unter anderem die Jusos und mein eigener Unterbezirk fordern dies. Damit fördern wir konsequent zivilgesellschaftliches Engagement und treiben die Modernisierung der Bundeswehr voran.
 449
Ich verstehe aber, dass ein solcher Schritt, der in der Partei umstritten und schwierig ist, etappenweise erfolgen muss. Ich denke deshalb, wir müssen dem Antrag zustimmen. Es ist ein richtiger Schritt auf diesem Weg. Der Weg muss aber zu einer Abschaffung der Wehrpflicht führen. – Danke.
