Liebe Genossinnen und Genossen, mir ist im Bericht der Antragskommission – rechte Seite des Bildungsantrages, Seite 176 – etwas aufgefallen, was vielleicht zu einem Widerspruch führen könnte.
Gerd Kompe hat vorhin darauf hingewiesen, dass die Bundesagentur für Arbeit seit Anfang dieses Jahrzehnts die finanziellen Mittel für die Weiterbildung reduziert hat, und das in einem ganz erheblichen Umfang. Nun sagt die Antragskommission: „Mehr Investitionen in die berufliche Weiterbildung sollen Vorrang vor weiteren Senkungen des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung haben.“ Das ist gut und richtig. Aber gleichzeitig geben wir der Fraktion und den Regierungsmitgliedern von diesem Parteitag aus das Signal, dass es erlaubt sein sollte, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf 3,5 Prozent zu senken.
Ich hätte gerne von den Mitgliedern der Bundesregierung gehört, ob das ein Widerspruch ist oder ob die Bundesagentur für Arbeit finanziell so gut dasteht, dass auch diese Forderung, nämlich der Ausbau der Weiterbildung über die Bundesagentur, erfüllt werden kann. Oder es läuft so wie auf vielen Parteitagen früher: Wir beschließen, mehr Geld für die Bildung bereitstellen zu wollen und eine Bildungsoffensive zu starten – und am Ende versandet das alles in den Haushaltsberatungen der Landtage oder des Bundestages.
Ich hätte gern Aufklärung, ob das ein Widerspruch ist oder ob diese Forderung im Bericht der Antragskommission erfüllt werden kann.
Liebe Genossinnen und Genossen! Zu diesem Zukunftsthema gehört natürlich auch die Frage, wie wir uns morgen bewegen wollen und können.
Damit komme ich noch einmal auf Gerd Bollermanns Beitrag zum Tempolimit zurück. Soll das alles immer hektischer und schneller werden? Müssen wir in Deutschland ein unbeschränktes Tempo auf Autobahnen fahren können oder reicht es nicht auch aus, wie in anderen europäischen Ländern und in den , dass man ungefähr im Gleichschritt und sehr viel ruhiger fährt,
wodurch sehr viel weniger Konfliktsituationen und Verkehrsgefährdung entsteht? Reichen dann nicht schmalere Autobahnbreiten aus, weil man breitere bei Tempo 120 km/h oder 130 km/h nicht mehr braucht?
Wäre es nicht vernünftig, sich dafür einzusetzen, dass diese massenhafte Flächenversiegelung, die im Ubrigen den Zielen der Agenda der Bundesregierung widerspricht und sich mit den großen Autobahnohren fortsetzt, auf denen man ganz schnell herausund wieder hereinfahren können soll, zu beenden? Wäre es nicht vernünftiger, das alles etwas langsamer angehen zu lassen? Wäre das nicht auch für eine älter werdende Gesellschaft vernünftiger, die auch ein Recht auf Mobilität hat, aber die Hektik auf manchen deutschen Autobahnabschnitten nicht mehr ertragen kann?
Wäre es nicht auch ganz vernünftig für die deutsche Automobilindustrie, statt dieser großen Spritschleudern Autos für jedermann auch in anderen Teilen der Welt zu bauen und anzubieten, mit modernen Technologien und ohne auf Höchstleistungen dressiert worden zu sein? Wäre das alles nicht vernünftiger?
Ich glaube, es ist ein bisschen unaufrichtig, wenn wir hier eine im Wesentlichen klimapolitisch bestimmte Debatte führen und uns dann gleichzeitig, wenn es konkret wird, welchen Beitrag der Hochgeschwindigkeitsverkehr auf der Straße für den Kli-
302  ?
maschutz leisten kann, verdrücken, weil es einige Amtsund Würdenträger gewöhnt sind, das Problem, dass sie viele Termine hintereinander haben, auf die Weise zu lösen, dass sie zwischen A und B nur eine Stunde brauchen, wofür man sonst vielleicht anderthalb Stunden brauchen würde.
Ich glaube auch, wir würden mit ausgeruhten Ministerinnen und Ministern, wenn sie also nicht so schnell durch die Gegend gejagt werden müssten, besser regiert. Genossinnen und Genossen, unterstützt deswegen den Initiativantrag 35, in dem das Tempolimit 130 km/h vorgesehen ist, bitte in beiden Teilen. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, eines wird uns heute deutlich gemacht: Die Bahn braucht Geld, um sich europäischer als bisher aufzustellen, und nicht nur, um die Schienensysteme kompatibel zu machen, wie es Kurt Beck gestern als Problem gesehen hat, was zweifellos auch eines ist, was aber wahrscheinlich nicht diesen Gang an die Börse erfordert.
Wenn die Bahn Geld braucht, gibt es unterschiedliche Möglichkeiten. Wir diskutieren jetzt den Vorschlag der stimmrechtslosen Namensaktien, der stimmrechtslosen Volksaktien. Das könnte ein möglicher Weg sein. Aber ich stehe immer noch vor folgendem Problem: Eigentlich gehe ich davon aus, dass die Bahn uns allen gehört und eigentlich eine Volksoder Bürgerbahn ist.
Die meisten, die hier sitzen, haben sie in den letzten Jahrzehnten über Steuermittel und über die Nutzung der Bahn mitfinanziert. Wieso soll denn ein Teil davon plötzlich gegen Geld verkauft werden? Wenn das Bahnvermögen auf 100 Milliarden Euro oder mehr beziffert wird, stellt sich auch die Frage, wieso dann der Börsengang für die 49 Prozent nur zwischen 6 und 8 Milliarden Euro bringen sollte.
Wer kassiert denn, wenn die Aktien erst einmal an der Börse sind, den Mehrwert daraus, wenn die Kurse so steigen, dass sie dem tatsächlichen Vermögenswert der Bahn entsprechen? Ich habe darauf auch im Parteirat bisher keine Antwort bekommen. Ich glaube nicht, dass wir damit den Haushalt retten werden. Ich glaube auch nicht, dass wir mit dem Börsengang eines Teils den Investitionsbedarf der Bahn hinreichend werden finanzieren können, zumal jedes Jahr noch 2,5 Milliarden Euro aus Steuermitteln vorgesehen sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, die  hat unter Mehdorn weltweit auf Pump Unternehmen zugekauft, die nichts mit der Aufgabe zu tun haben, die Infrastruktur in Deutschland zu sichern.
 335
Sie ist das zweitgrößte Luftfrachtunternehmen der Welt geworden, über Kredite finanziert .Das ging offenbar. Aber jetzt haben wir Finanzbedarf, um uns europäisch aufzustellen. Sie hat das Schienennetz vernachlässigt; darin stecken die Reserven. Genossinnen und Genossen, wir brauchen keinen weltweit führenden Logistikkonzern, wie Hermann Scheer schon gesagt hat, sondern eine Bürgerbahn in Deutschland und meinetwegen auch in Europa.
Aber wir müssen uns nicht als weltweiter Player gerieren. Das liegt weder im nationalen Interesse noch im Interesse einer vernünftigen Verkehrsstruktur.
Nun gibt es diesen Vorschlag, eine gerade noch erträgliche Lösung. Mir ist er aber zu allgemein formuliert. Dieser Initiativantrag 6 ist ein Generalbeschluss des Parteivorstands, der Tür und Tor öffnen könnte, um andere als Zeugen heranzuziehen, warum das alles nicht geht: Die Europäische Union, wo dann vielleicht gesagt wird, das gilt nicht. Die Koalition in Berlin, der Bundesrat oder der eine oder andere Wirtschaftsexperte wird vielleicht einwenden, das geht nach dem Aktienrecht alles nicht. Also scheitern wir, und wir haben einen Blankoscheck oder einen weitgehenden Blankoscheck für den Börsengang ausgestellt, wie auch immer er dann organisiert wird.
Vertrauen ist gut, Genossinnen und Genossen – ich vertraue fast allen, die hier hinter uns in den Spitzen sitzen –, Kontrolle ist aber besser.
Wenn ihr das mit der Volksaktie hinbekommt, dann werde ich sogar eine oder mehrere kaufen, obwohl mir die Bahn heute schon gehört.
Ihr müsst das aber wirklich machen. Deswegen muss durch die Annahme des Initiativantrags 31 klargestellt werden: Wenn das alles scheitert, dann gibt es ein Nein zum Börsengang. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, als Mitglied der Programmkommission möchte ich mich ganz herzlich bei den drei Akteurinnen und Akteuren bedanken, die nach den Irrungen und Wirrungen der letzten Jahre eine traditionsbewusste und gleichzeitig im Sinne von Nachhaltigkeit zukunftsfähige Fassung des Programms erarbeitet haben. Wenn ich an die ziemlich missverständlichen Leitsätze vom April 2006 oder auch an den Bremer Entwurf denke, der noch zu stark am Erbe der marktradikalen Parteimodernisierer orientiert war, dann
 527
liegt jetzt ein Programmentwurf vor, der die Unterschiede zwischen den Volksparteien wieder wirklich deutlich macht und der gleichzeitig von der selbsternannten Linkspartei abhebt. Genossinnen und Genossen, wir sind danach jetzt wieder ganz klar die linke Volkspartei und wollen das auch gerne bleiben.
Eine Bemerkung von Astrid Klug will ich aufnehmen. Auch wir hätten es begrüßt, wenn die Nachhaltigkeit als vierter Grundwert in das Programm aufgenommen worden wäre. Das wäre dann, neudeutsch gesprochen, ein Alleinstellungsmerkmal gegenüber einer  gewesen, die ja mit ihrer Vorsitzenden so tut, als hätte sie den Kampf gegen den Klimawandel erfunden. Dabei war sie in der Regierung Kohl mitverantwortlich dafür, dass Deutschland seine Klimaschutzziele nicht erreicht hat. Daran sollte man gelegentlich erinnern.
Ich würde auch nicht gerne den Grünen das Feld überlassen, das in den letzten drei Jahrzehnten von uns bestellt wurde. Erhard Eppler hat heute daran erinnert, welch historischer Prozess das war. Michael Müller, Hermann Scheer und andere wurden in der Partei ziemlich lange ziemlich alleine gelassen, weil sie von den Wirtschaftmodernisierern überrollt und beiseite gedrängt wurden. Es ist schön, dass mit diesem Parteitag die Nachhaltigkeit als eine der wichtigen Orientierungen – ich würde sagen: als wichtigste Orientierung – ins Grundsatzprogramm eingeht, dass sie Mainstream geworden ist und dass Kurt Beck sie jetzt zur Chefsache gemacht hat. Dieses Signal wird von diesem Parteitag ausgehen.
Eine zweite knappe Bemerkung: Ich hätte mir etwas klarere Auswirkungen hinsichtlich des Spannungsfeldes zwischen Bürgergesellschaft und Staat gewünscht. Wir haben selbst in der Vergangenheit eine ganze Reihe von Fehlern gemacht und das hohe Lied von Privatisierung, Deregulierung und Rückzug des Staates mit gesungen. Wenn wir einen handlungsfähigen Staat wiederhaben wollen, muss der Staat hinreichend mit Steuermitteln ausgestattet sein. Das ist eine klare Absage an diejenigen, die immer behaupten, Private könnten das alles besser machen. Viele Kommunen wissen inzwischen, dass ausgegliederte Dienstleistungen teurer und ihre Erledigung schlechter geworden sind und dass manches von der Privatwirtschaft gar nicht garantiert werden kann.
Im Ubrigen wäre es nützlich – ver.di und der Beamtenbund haben die Kampagne „Genug gespart“ gestartet –, einmal daran zu erinnern, wie wichtig die öffentlich Bediensteten nicht nur für die Partei, sondern auch für das Gedeihen und Funktionieren unseres Staates und unserer Gesellschaft sind. Wir brauchen einen gut arbeitenden öffentlichen Dienst und einen handlungsfähigen Staat. Auch das ist eine Botschaft, die von diesem Programm ausgehen muss.
528  ?
Zum Schluss einen Appell an die politischen Akteurinnen und Akteure, Abgeordnete, Ministerinnen, Minister, Staatssekretäre. Ich bin in vielen Diskussionen über das Grundsatzprogramm gefragt worden: Was soll das eigentlich? Schröder hat da doch sowieso nicht reingeguckt. – Ich konnte das nicht kontrollieren, aber eines ist klar: Alle, die hier sitzen, sollten dieses Programm ernst nehmen, es nicht nur unter das Kopfkissen legen, sondern bei allen wichtigen Entscheidungen zurate ziehen. Dann hat dieser Parteitag seinen Sinn erfüllt. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! In diesem Antrag geht es darum, dass wir in der Mittelfrist des Grundsatzprogramms aus dem oft artikulierten Recht auf Ausbildung ein Grundrecht auf Ausbildung machen.
Damit hat es folgende Bewandtnis: Wir erleben seit Anfang der 80er-Jahre jedes Jahr im Frühsommer die Horrormeldung der Bundesagentur, dass wieder Ausbildungsplätze fehlen. Das entspannt sich hinterher ein bisschen. Am Ende bleiben aber immer noch einige Zehntausend übrig, die dann in Warteschleifen gesteckt werden. Diese drängen im nächsten Jahr wieder auf den Ausbildungsstellenmarkt. Sie haben sehr frustrierende und enttäuschende Erlebnisse am Anfang ihres beruflichen Lebens.
Genossinnen und Genossen, wir haben mal auf einem Bundesparteitag eine Ausbildungsplatzumlage beschlossen, um die Versorgung mit Ausbildungsplätzen besser zu sichern. Wir hatten dann auf dem folgenden Parteitag sogar ein sehr konkretes Modell beschlossen, das die Bundestagsfraktion erwartet hatte. Wir haben dann feststellen müssen, dass die Bundestagsfraktion – obwohl Bundeskanzler Schröder in seiner Agenda 2010 auch diese Ausbildungsplatzumlage für den Fall, dass es nicht genügend Plätze gibt, angekündigt hatte – diese Umlage still beerdigt hat, weil im Vermittlungsausschuss offenbar keine Chancen bestanden, das mit den B-Ländern zu beschließen.
Genossinnen und Genossen, jetzt ist die Rede davon, den Betrieben, die über den Durst ausbilden, Boni in Form von Steuerleichterungen oder von Finanzierungszuschüssen zu gewähren. Trotzdem sind heute immer noch Zehntausende unversorgt.
 571
Das Recht auf Ausbildung reicht eben nicht; es muss auch einklagbar werden. Deshalb wollen wir ein Grundrecht auf Ausbildung schaffen, das dann der Staat durch eine vollzeitschulische anerkannte Berufsausbildung erfüllen kann, zumindest für diejenigen, die diese Option wollen und die keine Chance auf dem Ausbildungsstellenmarkt der Wirtschaft haben.
Genossinnen und Genossen, deswegen lehnt die vorgeschlagene Ablehnung ab und stimmt unserem Antrag in der Sache zu!