Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich mit um diesen Vorschlag bemüht, weil ich unmissverständlich sage: Ja, ich will eine Bahn, die auch in 10 oder 20 Jahren den Auftrag der öffentlichen Daseinsvorsorge erfüllen kann. Das heißt, wir brauchen eine starke Bahn. Wir brauchen eine Bahn mit motivierten Beschäftigten. Wir brauchen eine Bahn, die in der Lage ist, wirklich sicherzustellen, dass man nicht nur von Hannover einen Zug nach Berlin nehmen
336  ?
kann, sondern dass man auch dann, wenn man im Emsland wohnt, Berlin oder Hannover mit einem Zug erreichen kann.
Ich will sicherstellen, dass die Bahn wirklich in der Lage ist, tatsächlich mehr Güter von der Straße auf die Schiene aufzunehmen. Liebe Genossinnen und Genossen, das heißt im Ubrigen auch, dass diese Bahn auch in Europa konkurrenzfähig sein muss, weil sie diesen Auftrag ansonsten nicht erfüllen kann. Liebe Genossinnen und Genossen, deshalb sage ich ganz klar und unmissverständlich Ja zu einer Bahn, die ganz klar einen Auftrag der Daseinsvorsorge hat und bei der der Bund auch in Zukunft das Sagen hat.
Liebe Genossinnen und Genossen, deshalb habe ich mich für diesen Vorschlag eingesetzt. Ich weiß aber auch, dass die Bahn in den kommenden Jahren deutlich mehr Geld braucht, als sie zurzeit erhält, um diese Aufgaben zu erfüllen. Im Ubrigen weiß ich auch, dass wir in Zukunft ohnehin schon Milliardenbeträge aus dem Bundeshaushalt an die Bahn werden zahlen müssen. Sie braucht dieses Geld nicht nur, um ein wichtiger Mitspieler beim Güterverkehr in Europa zu sein, sondern auch, um das Schienennetz so zu sanieren, dass wir diese Aufgaben wirklich erfüllen können.
Liebe Genossinnen und Genossen, deshalb kann man sich davor nicht wegducken. Wir brauchen auf der einen Seite mehr Geld, und wir brauchen einen Vorschlag, wonach die Bahn nicht, wie Hermann Scheer das zurecht gesagt hat, den Einzelinteressen von Investoren ausgeliefert wird, von denen wir eben nicht wissen, wie sie in zwei, drei, vier oder fünf Jahren entscheiden.
Deshalb unterstütze ich den Vorschlag für eine stimmrechtslose Aktie wirklich ausdrücklich. Dadurch können wir erreichen, dass die Bahn das notwendige Kapital erhält. Gleichzeitig können wir sicherstellen, dass ein Einzelinvestor sein Aktienpaket eben nicht einfach verkauft und anschließend mit seinen Stimmrechten den Kurs der Bahn völlig verändern kann. Dieser Weg, den wir hier vorschlagen, stellt sicher, dass der Bund und damit das Parlament auch in Zukunft entscheiden, in welche Richtung wir gehen wollen, wie das Schienennetz ausgestattet ist und welche Rolle die Bahn spielen kann. Deshalb werbe ich noch einmal ausdrücklich dafür, diesen Weg zu gehen.
Ich weiß, dass viele die Sorge haben, dass man damit Schlupflöcher aufmacht. Liebe Genossinnen und Genossen, ich will noch einmal ausdrücklich sagen, dass uns eines klar sein muss: Auch dann, wenn die Bahn zu 100 Prozent im Bundesbesitz bleibt, hängt es immer von uns selbst ab, was wir mit der Bahn machen. Es hängt von denjenigen ab, die im Deutschen Bundestag sitzen, ob sie die Courage haben, für ihre Zielsetzungen zu streiten. Es hängt von uns, von der , ab, ob wir hier wirklich konsequent für eine starke und leistungsfähige Bahn streiten.
 337
Deshalb bitte ich euch ganz herzlich: Habt das Vertrauen zu uns selber und zu Wolfgang und anderen, die das wirklich durchgekämpft haben und das – da bin ich mir sicher – auch weiterhin tun werden. – Vielen Dank.
