Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Inge! Inge war lange, lange Jahre -Bundesvorsitzende, bevor sie Schatzmeisterin unserer Partei geworden ist, ein Amt, das nicht immer dazu geeignet ist, Everybody’s Darling zu sein. Insofern war es, so glaube ich, eine gute Voraussetzung für das Amt der Schatzmeisterin, das du so lange bekleidet hast. Inge war an der Spitze derer, die für uns Frauen – insbesondere für die Frauen meiner Generation – die Quote durchgekämpft hat. Ihr wart damals noch viel weniger, als wir heute sind. Dass wir heute auf diesem Parteitag und auch auf den vergangenen Parteitagen so viele Frauen sind, dass in vielen Ortsvereinen, in allen Unterbezirken, in jedem Landesverband und auch im Bundesvorstand wenigstens 40 Prozent Frauen in den Gremien vertreten sind, das haben wir dir, Inge, und den Frauen, die damals mit dir dafür gestritten haben, und den Männern, die uns dabei unterstützt haben, zu verdanken.
Es gibt noch ein Zweites, was untrennbar mit deinem Namen verbunden ist. Wir werden am Sonntag wahrscheinlich beim Grundsatzprogramm auch darüber wieder debattieren. Es gibt im Berliner Programm einen – wie ich finde – machtvollen Satz, der wie kein anderer besser deutlich machen kann, woran es eigentlich noch liegt, dass Frauen immer noch, auch im 21. Jahrhundert, die vorhandene gläserne Decke nicht durchbrechen können, nämlich der Satz: „Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden“. – Auch dieser Satz, Inge, ist untrennbar mit deinem Namen verbunden.
Wir werden am Sonntag dafür streiten, dass er wieder Eingang in das neue Grundsatzprogramm finden wird.
Deshalb haben wir dir auch noch seitens des -Bundesvorstandes ein kleines Geschenk mitgebracht, wo auf einem Teil genau dieser Satz eingestickt ist. Wir sind leider nicht mehr dazu gekommen, es noch rahmen zu lassen; das werden wir aber nachholen, Inge.
Nochmals vielen Dank von allen Frauen, für die du so viel getan hast.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir wollen ja alle noch heute Abend ein bisschen feiern. Deshalb beschränke ich mich auf eine ganz kurze Einführung und würde euch gleich auch schon einen Verfahrensvorschlag machen, mit dem wir entweder alles aus den beiden Bereichen abräumen können, oder, wenn es größeren Diskussionsbedarf gibt, heute noch über ein paar Anträge abstimmen müssen.
Beim Sozialteil haben sich sehr viele Anträge mit dem Thema Rente beschäftigt. Das ist auch eine Debatte, die wir in den letzten Wochen und Monaten sehr intensiv in den Ortsvereinen, aber auch mit den Menschen in dieser Republik geführt haben. Wir haben eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die Vorschläge erarbeitet hat. Der Bericht liegt euch vor. Ich glaube, es sind sehr viele gute Ansätze darin. Dazu gibt es einen Verfahrensvorschlag, wie da weitergearbeitet werden soll. Das ist der Initiativantrag A 3. Darüber hinaus gibt es auch noch Anträge, die wir heute noch beschließen sollten, nämlich den Antrag S 23, der sich mit dem Thema Kinderarmut beschäftigt, und den Initiativantrag 27 in der Fassung der Antragskommission, mit dem eine Arbeitsgruppe seitens des Parteivorstands eingesetzt werden soll, die sich mit dem Thema „Altersarmut vermeiden“ beschäftigen soll.
Darüber müsste man in jedem Fall noch abstimmen.
Die anderen Anträge zu dem S-Komplex wären dann im Wesentlichen erledigt bzw. zur Annahme empfohlen. Wenn es dazu keine Wortmeldungen gibt – ich weiß nicht, ob euch Wortmeldungen vorliegen –, könnte man für meine Begriffe den gesamten Komplex „Soziales“ noch abstimmen, und dann kämen wir zum Komplex „Gesundheit“.
Ich möchte zur Einführung in dieses Kapitel zu zwei Dingen etwas sagen.
Die Gesundheitsreform, die im Ubrigen viel, viel besser ist als ihr Ruf, hat Ulla, mich und andere eine ganze Menge Nerven gekostet. Aber allmählich wird auch deutlich,
 463
dass es zu Leistungsausweitungen statt zu Leistungskürzungen gekommen ist, weil wir das durchgesetzt haben; die anderen waren nämlich schon wieder auf dem Trip, Leistungen auszugliedern.
Aber die Frage der nachhaltigen Finanzierung haben wir nicht schaffen können, weil es leider zwischen uns und unserem Koalitionspartner ein grundsätzlich unterschiedliches Verständnis darüber gibt, was eine solidarische Finanzierung von sozialen Sicherungssystemen bedeutet. Wir halten weiter an der Bürgerversicherung fest, sowohl für die Gesundheit, als auch im Bereich der Pflege, während die Union gerne möchte, dass die Krankenschwester genauso viel bezahlen muss wie der Chefarzt. Aber mit uns wird es das nicht geben. Deshalb werden wir das so 2009 in die Wahlauseinandersetzung bringen.
Wir haben jetzt die Pflegereform vor uns – auf diese beziehen wir uns mit dem Initiativantrag 4 –, die unglaublich viele sozialdemokratische Elemente enthält. Das haben wir Ulla zu verdanken, die es geschafft hat, alle diese Punkte durchzusetzen. Das steht jetzt so im Regierungsentwurf drin.
Ich hoffe, dass sich die Union auch tatsächlich an die Vereinbarungen halten wird, bis wir darüber abstimmen.
Aber einen Punkt konnten wir leider noch nicht regeln. Daran sieht man, wie weit weg die Union von den Menschen ist. Wir haben vorgeschlagen, dass die Angehörigen von Pflegebedürftigen, die plötzlich Pflege organisieren müssen, bis zu zehn Tage bezahlte Freistellungen bekommen sollen, damit sie die Zeit haben, ein gutes Pflegearrangement für ihre Angehörigen zu treffen, weil in einem solchen Fall nichts mehr so ist, wie es vorher gewesen ist. Dafür, Genossinnen und Genossen, lasst uns bis zur zweiten und dritten Lesung im Bundestag kämpfen. Insofern bitte ich euch für ein breites Votum für den Initiativantrag 4.
Wir könnten jetzt in die Sachdebatte einsteigen. Wenn wir danach wieder en bloc abstimmen können, hätten wir auch den Bereich Gesundheit auf diesem Parteitag komplett erledigt.
Liebe Genossinnen und Genossen! Die  ist immer Vorkämpferin für die Gleichstellung von Männern und Frauen gewesen. Das ist nicht nur in ihrer Programmatik, sondern immer auch in ihrem politischen Handeln zum Ausdruck gekommen.
1875 waren wir die erste Partei in Deutschland, die im Gothaer-Programm das allgemeine, gleiche Wahlrecht für alle Staatsangehörigen und damit auch für die Frauen gefordert hat. Im November 1918 ist das Frauenwahlrecht eingeführt worden. Das heißt also, dass unsere Partei nächstes Jahr ein rundes Jubiläum hinsichtlich der Einführung des Frauenwahlrechtes begeht. Ich glaube, das ist ein guter Zeitpunkt, um deutlich zu machen, dass es ohne die  keinen Fortschritt bei der Gleichstellung von Männer und Frauen gegeben hat und geben wird, sondern nur mit ihr.
Elisabeth Selbert und andere haben 1949 den Art. 3 Grundgesetz mehr oder weniger ins Grundgesetz reinboxen müssen. Es wurden viele Briefkarten und Postkarten geschrieben. In den70er-Jahren gab es Anderungen beim Eherecht im Bürgerlichen Gesetzbuch. Unter Rot-Grün haben wir vieles bewegt. Die sozial-liberale Koalition hat es geschafft – davon habe ich persönlich auch profitiert –, dass es auch für Mädchen möglich geworden ist, weiterführende Schulen zu besuchen. Obwohl auch damals immer noch gesagt worden ist, dass das Mädchen sowieso einmal heiratet, ist das doch selbstverständlicher geworden. Heute ist es selbstverständlich, dass Mädchen genau die gleiche Bildung erhalten wie die Jungen. Und das ist auch gut so und eine wichtige Grundlage für den weiteren Lebensweg.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten viel erreicht, aber wir sind noch lange nicht da, wo wir hin wollen und wo wir hin müssen. Deshalb muss man sich natürlich fragen, warum wir das noch nicht erreicht haben. Wir haben es deshalb noch nicht erreicht, weil wir die männlich geprägten Strukturen in unserer Gesellschaft immer noch nicht überwunden haben.
Warum sonst erhalten Frauen trotz besserer Schulabschlüsse und teilweise auch trotz besserer Berufsausbildungen immer noch weniger Lohn für die gleiche Arbeit? Warum sonst gibt es immer noch die Unterteilung in typische Männerund Frauen-
498  ?
berufe? Warum leisten Frauen immer noch den Löwenanteil an unbezahlter Arbeit in unserer Gesellschaft, aber nur einen Bruchsteil der bezahlten Arbeit? Warum ist es für Mütter und Väter immer noch nicht möglich, gemeinsam und partnerschaftlich sowohl erwerbstätig zu sein, als auch die Sorge für Kinder und pflegebedürftige Angehörige zu übernehmen? Warum kann die bestausgebildete Frauengeneration, die unser Land je gehabt hat, auch im 21. Jahrhundert nur in Ausnahmefällen in die Spitzenfunktionen in Wirtschaft, Forschung und Lehre oder Verwaltung vordringen?
Ich sage Euch, liebe Genossinnen und Genossen: Die Antwort ist relativ einfach. Sie lautet: Weil wir auch im 21. Jahrhundert die männlich geprägten Strukturen des 19. und 20. Jahrhunderts immer noch nicht überwunden haben.
Meine Generation hatte es schon viel leichter als die unserer Mütter. Die meisten aus meiner Generation werden die Gleichstellung für sich selber aber nicht realisieren können. Wir wollen aber, dass die Generation unser Töchter und Söhne gleichberechtigt, gleichgestellt und partnerschaftlich leben kann. Wir wollen, dass diese Generation der jungen und selbstbewussten Frauen ihre Ziele verwirklichen kann, ohne dass sie genauso wie ihre Mütter an den Strukturen scheitern oder vor ihnen kapitulieren, auch wenn es vielleicht in einem späteren Lebensalter erfolgt.
Ich möchte einen Satz von Hans-Jochen Vogel zitieren, den er uns 1987 auf der Bundeskonferenz in Mannheim bei seinem Grußwort als Parteivorsitzender gesagt hat. Das Motto der Konferenz war übrigens: „Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden“. Hans-Jochen hat gesagt – ich zitiere –: „Ihr habt auf dieser Konferenz den Blick in die Zukunft gerichtet und habt das, was ihr jetzt für notwendig haltet, mit einem Satz aus dem Irseer-Programm umrissen: Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden.“ Er sagte weiter: „Das ist ein Satz, den nicht wenige als provozierend empfinden werden. Dennoch halte ich ihn in der Tendenz für zutreffend. Unsere Gesellschaft und vor allem die Politik brauchen mehr weibliche Grunderfahrungen und mehr weibliche Denkweisen.“
Ich glaube, das ist immer noch der Fall. Mir wäre es auch lieber, wir bräuchten diesen Satz nicht mehr. Deshalb bin ich Kurt sehr dankbar, dass er das auch unterstützt. Der Antrag ist gestellt. Ich bitte euch alle, dem Anderungsantrag 13 zum Absatz 11 des Gleichstellungskapitels zuzustimmen, damit wir hier ein Stück Identität bewahren und wissen, was die Aufgaben für die nächsten Jahre sind. – Schönen Dank.