Genossinnen und Genossen, wir haben im Jahre 2006 18.142 Straftaten mit rechtsradikalem Hintergrund gezählt. Das entspricht einer Steigerung von ungefähr 15 Prozent; im Jahre 2005 waren es sogar 40 Prozent. In einigen Bundesländern – auch in meinem Bundesland, Berlin – gab es eine Verdoppelung der Straftaten mit Gewalt, insbesondere bei der Gewaltausübung gegenüber Ausländern.
 151
Genossinnen und Genossen, das ist nicht nur ein Signal wie bei Frustwahlen, sondern das ist ein Alarmsignal, auf das wir antworten müssen. Uber die notwendige inhaltliche Auseinandersetzung ist von meinen Vorrednern viel gesagt worden. Ich bin insbesondere dem Genossen Gabriel dankbar, dass er deutlich gemacht hat: Bei allem, was wir anderen vorwerfen, müssen wir auch selbstkritisch zurückgucken: Wo haben wir eventuell Defizite zu verantworten, die mit dazu beigetragen haben, dass sich in bestimmten Strukturen Rechtsextremismus ausgebreitet hat?
Ich will etwas zum -Verbot sagen: Ich bin ein überzeugter Anhänger eines Verbotes. Denn das, was die  heute tut, ist – auch das ist verschiedentlich dargestellt worden – eine absolute Vergiftung des Klimas in unserem Lande. Das ist eine ganz schwierige Situation, der wir uns insbesondere in bestimmten Bereichen unseres Landes stellen müssen. Allerdings betrifft das nicht nur Gebiete der neuen Bundesländer – da macht euch mal nichts vor! –, sondern genauso die alte Bundesrepublik.
Genossinnen und Genossen, auch das ist gesagt worden: Ein Verbot zerstört Strukturen, aber nicht die Gesinnung. Allerdings entzieht ein Verbot den derart Engagierten den Mantel der Legalität. Natürlich kann man das nicht blauäugig tun. Es wird ja wahnsinnig viel darüber diskutiert, was alles dagegen steht. Immer heißt es: Wir müssen das alles gründlich vorbereiten. Natürlich muss man das. Aber die meisten derjenigen, die auf einer gründlichen Vorbereitung bestehen, insbesondere aus den anderen politischen Parteien, haben bisher noch keinen solchen Schritt getan. Ich glaube, man kann nicht nur warnen, sondern muss auch handeln.
Als amtierender Vorsitzender der Innenministerkonferenz habe ich zusammen mit meinen Kollegen eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen, die sich insbesondere mit der Finanzierung von Rechtsextremismus befasst hat. Das Ergebnis war nicht überraschend: Jede Vermutung, wonach es irgendwelche Finanziers gebe, die geheimnisvoll die  unterstützen, können wir in den Bereich der Legende verweisen. Die Finanzierer der  sind wir als Steuerzahler. Das ist der zentrale Punkt, den wir bei diesen Untersuchungen herausgefunden haben: 40 Prozent – auch das ist gesagt worden – sind Direktfinanzierung, weitere mindestens 25 Prozent kommen über die Absetzbarkeit von Parteispenden und weitere Gegenfinanzierungen durch den Steuerzahler zustande. Das heißt, zu zwei Dritteln finanzieren wir das, was an organisierter rechtsradikaler Mischpoke durch die Lande läuft und was wir an rechtsradikalen Wahlplakaten sehen.
Genossinnen und Genossen, von vielen wird das Parteienprivileg betont. Linke,  undTeilederGrünensindderMeinung,mansolleumGotteswillennichtandieParteien herangehen. Aber das Parteienprivileg ist nur die eine Seite der Medaille. Die notwendige, im Einzelfall greifende Korrektur ist das Parteiverbot; auch das steht in unserem Grundgesetz, nämlich in Artikel 21.
152  ?
Nachdem wir diese Zahlen veröffentlicht haben, bin ich von einem türkischen Unternehmer, einem Genossen, gefragt worden: Ist es wirklich wahr, dass wir die  mitfinanzieren? Der war ganz betroffen. Ich glaube nicht, dass es ausreicht, selber seine Betroffenheit zu äußern, wenn man so etwas gefragt wird. Nein, auch ich will mit meinen Steuergeldern kein Plakat „Ausländer raus“ mitfinanzieren. Deshalb bin ich für ein -Verbot.
