Liebe Genossen! Ich lasse die Anrede „Genossinnen“ für einen Augenblick außen vor. Ich muss den Genossen ein Geständnis machen. Der umstrittene Satz „Wer die menschliche Gesellschaft will, der muss die männliche überwinden“ stammt nicht von einer radikalisierten Feministin, sondern von mir.
Ihr dürft ihn getrost ins Hamburger Programm übernehmen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Sigmar Gabriel hat gestern an den internationalen -Metall-Kongress in Oberhausen vom April 1972 erinnert, den der damals todkranke Otto Brenner noch einberufen hatte. Er hat an einem Zitat von Gustav Heinemann, der damals Präsident war, deutlich gemacht, wie aktuell das alles ist, was übrigens in 12 Bänden aufbewahrt worden ist. Zitate von 35 Jahren, die heute gesprochen sein könnten.
Damals hatten viele begriffen – aufgrund des ersten Berichts des Club of Rome –, dass wir in den Industrieländern, aber auch anderswo zwar noch sehr viele Chancen hatten, nur eine nicht, nämlich einfach so weiterzumachen, wie wir es bis dahin getan hatten.
Schon damals im Jahre 1972 war in Oberhausen Thema, was dann 15 Jahre später durch die Brundtland-Kommission weltweit bekannt wurde, nämlich dass das, was man ökonomische und soziale Entwicklung nennen konnte, eben nicht sustainable, nicht durchhaltbar, nicht zukunftsfähig war und dass es unsere Aufgabe war, etwas, was nicht zukunftsfähig war, zukunftsfähig zu machen. Das war die Erkenntnis von 1972. Dann später noch einmal von 1987. Liebe Freunde, wenn man eine nicht
 487
zukunftsfähige Entwicklung zukunftsfähig machen will, dann kann man sich nicht auf den Markt verlassen.
Das ist aus einem der Zitate, die Sigmar Gabriel vorgetragen, deutlich geworden: Es war 1972 schon klar, das ist eine politische Aufgabe, die nur zu bewältigen ist durch einen handlungsfähig Staat. Diese Erkenntnis ist dann vielleicht weniger verloren gegangen als überrollt worden erst einmal durch die erste Olkrise, die weltweit, aber auch in Deutschland nicht zum Anlass genommen wurde, eine neue Energiepolitik zu formulieren, sondern dazu, mit keynesianischen Mitteln die Konjunktur zu stabilisieren.
Dann kam in den 80er-Jahren von England und von Amerika her, Thatcher und Reagan, verstärkt durch die Implosion des Kommunismus, die marktradikale Welle, die all das weggespült hat, was wir schon 1972 begriffen hatten.
Wenn der Markt immer klüger ist als die Politik, wenn der Staat nur ein Markthindernis ist, das man durch Deregulierung möglichst beseitigen muss, wo bleibt dann die Frage, wie man eine nicht zukunftsfähige Entwicklung durch Politik zukunftsfähig machen kann?
Liebe Freunde, ich gestehe Euch, ich habe wie ein Hund darunter gelitten, dass ausgerechnet in dem Augeblick, wo für Politik und Staat eine Aufgabe entstand, die schwieriger war als jede Aufgabe vorher, nämlich eine nicht zukunftsfähige Entwicklung zukunftsfähig zu machen, dass genau in diesem Augenblick diese marktradikale Welle uns klargemacht, dass wir den Staat gar nicht brauchen und dass Politik entweder überflüssig oder schädlich ist. Ich fürchte, die Historiker werden einmal die Köpfe darüber schütteln, wie das ausgerechnet in diesem Augenblick passieren konnte. So haben wir übrigens sehr viel Zeit verloren bei diesem Versuch, etwas nicht Zukunftsfähiges zukunftsfähig zu machen.
Jetzt im Jahr 2007 verblassen die Verheißungen der Marktradikalen. Sie werden schlicht und einfach nicht mehr geglaubt: von Lateinamerika bis Mitteleuropa und nach Deutschland.
Die marktradikale Welle hat sich überschlagen, und gleichzeitig – das hängt vielleicht damit zusammen – haben wir durch die Dramatik des Klimawandels wieder das begriffen, was wir 1972 zu begreifen begonnen hatten.
Liebe Freunde, das bedeutet nicht, dass wir uns vom Markt verabschieden müssen. Gerade eine solche Politik kann sich des Marktes bedienen. Sigmar Gabriel hat ja
488  ?
gestern Beispiele dafür gezeigt, wie man das macht. Natürlich kann sich aber nur ein handlungsfähiger Staat des Marktes bedienen, damit nicht der Markt sich nur noch des Staates bedient.
Nebenbei: Die Menschen spüren das ja. Christian Ude hat gestern einige Beispiele dafür genannt, wie sie das spüren. Vielleicht haben sie manchmal auch Zukunftsangst. Wir sollten nicht darüber hinweggehen. Das gibt es: Zukunftsangst vor dem sozialen Abstieg, aber auch vor der ökologischen Katastrophe. Da fragt man dann: Wer beschützt uns davor?
Die Menschen spüren übrigens auch, dass wir dann, wenn wir diese Aufgaben meistern sollen, etwas nichts Zukunftsfähiges zukunftsfähig zu machen, alle Instrumente brauchen, die wir haben. Deshalb bin ich dem Parteitag für seinen Beschluss dankbar, den er gestern in Sachen Bundesbahn gefasst hat. Die ist eines der Instrumente, das wir nicht weggeben können, wenn wir den Klimawandel stoppen wollen.
Liebe Freunde, die Menschen suchen jetzt nach einer Alternative, und zwar in einer ganz bestimmten historischen Situation. Das ist die, dass die Globalisierung der Märkte perfekt und irreversibel geworden ist. Wir kriegen das nicht mehr zurück, auch wenn wir es wollten. Und gleichzeitig fällt die Ideologie, die dies vorangetrieben hat und die die Globalisierung bisher bestimmt hat, nämlich der Marktradikalismus, immer mehr in sich zusammen. In dieser Situation fragen die Menschen: Und wo ist nun die Alternative zu dem, was die Marktradikalen sagen, eine Alternative trotz Globalisierung? – Die Frage ist: Wer soll diese Alternative eigentlich machen? Die ? – Da ist in der Tat nur ein Lächeln möglich.
Die Union? – Da gibt es welche, die möchten es gerne, und da gibt es andere, die möchten das gar nicht. Also wird das nicht zustande kommen. Das neue Programm der Union ist nicht schlecht. Das haben gescheite Leute gemacht. Aber wenn man die ganzen 96 Seiten durchliest, stellt man fest: Damit kann man jede beliebige Politik machen – oder auch das Gegenteil.
Die Linken können die Alternative nicht bieten, weil sie in der Globalisierung noch gar nicht angekommen sind.
 489
Also bleibt es bei uns hängen. Das ist der Hintergrund des Grundsatzprogramms, das heute zu beschließen ist.
Wenn ein parteiloser Freund oder eine parteilose Freundin euch fragt „Was steht eigentlich in eurem neuen Programm?“, dann werdet ihr zuerst einmal sagen: „Du, das kann ich in einem Satz nicht sagen. Da steht viel drin, viel Gescheites.“ Wenn dann der Freund sagt „Aber ich möchte wissen, kannst du es in einem Satz sagen?“, dann würde ich sagen – da kann ich an das anknüpfen, was Kurt Beck vorhin gesagt hat –: „Wir wollen dieses unser Land zukunftstauglich machen“,
und zwar ökologisch – darüber ist schon viel geredet worden –, finanziell – durch geordnete Haushalte in Bund, Ländern und Gemeinden und auch durch eine entsprechende Ausstattung der drei Ebenen –, wirtschaftlich, indem wir konkurrenzfähig bleiben – das gehört zur Sustainability, zur Nachhaltigkeit –, bei den Sozialsystemen, indem wir den Sozialstaat durch den vorsorgenden Sozialstaat ergänzen, aber auch in gewissem Sinne entlasten.
Ubrigens: Wir müssen auch Zukunftsfähigkeit in der inneren Sicherheit durchsetzen.
Wir müssen aufpassen, dass wir nicht, wie in Amerika, eine Privatisierung der Gewalt bekommen,
dass die Sicherheit vor Verbrechen zu einer Ware wird, die sich ein paar leisten können und die meisten nicht.
Das staatliche Gewaltmonopol ist heute nicht mehr von linken Terroristen bedroht, sondern von denen, die sich Sicherheit jederzeit kaufen können. Da sind wir im Interesse unserer Wählerinnen und Wähler aufgefordert, dieses staatliche Gewaltmonopol mit Zähnen und Klauen zu verteidigen.
Wenn wir von Sustainability, von Zukunftsfähigkeit reden, dann gehört auch unsere Demokratie dazu. Liebe Freunde, die kommunale Demokratie leidet heute darunter, dass immer mehr Aufgaben so privatisiert sind, dass der Gemeinderat gar nichts mehr dazu zu sagen hat.
490  ?
Man kann nämlich nicht einen demokratischen Staat abbauen, ohne die Demokratie mit abzubauen. Das ist etwas, was wir auch noch lernen müssen.
Wir möchten, dass ein Wähler, ein citoyen, eine citoyenne, wenn sie wählen gehen, auch das Gefühl haben, dass sie etwas bewirken, d. h. dass diejenigen, die nachher regieren, auch wirklich regieren können und nicht von irgendwelchen Finanzgrößen abhängig sind. Das heißt, die Demokratie muss auch um ihre Glaubwürdigkeit kämpfen. Das kann sie nur, wenn sie auch handlungsfähig bleibt.
Schließlich: Zur Zukunftsfähigkeit gehört Europa. Ich glaube, dass dieses Deutschland nur zukunftsfähig sein kann, wenn es in Europa aufgehoben ist – aufgehoben im Hegelschen Sinn: aufbewahrt, hinaufgehoben und in ihrer alten Souveränität annulliert. Das ist das Deutschland, das zukunftsfähig sein wird.
Liebe Freunde, worauf es jetzt ankommt und was wir unserem Volk sagen wollen, ist: Wir wollen, dass unsere Enkel – und ich als alter Mann füge sogar hinzu: die Urenkel – in einem Land leben, in dem es sich ökologisch, sozial und wirtschaftlich leben lässt und in dem diese späteren Generationen ihre Entscheidungen, die sie für richtig halten, ohne Erblasten treffen können, die sie erdrücken. Wenn wir das unserem Volk klarmachen können, dann ist dieses Programm auch ein Medikament gegen die Zukunftsangst. – Vielen Dank.
