Liebe Genossinnen und Genossen! Zunächst ganz herzlichen Dank, Martin, für die Einführung in diesen Antrag. Ich denke, ich darf in euer aller Einverständnis noch einmal meinem und unserem treuesten und tapfersten Mitkämpfer auf dem Brüsseler Parkett, Jean Asselborn, ganz herzlich danken. Ich denke, er hat uns neben seinen ermutigenden Worten auch eines mitgegeben: Er hat uns mitgegeben, dass wir nicht allein und selbstgenügsam diskutieren dürfen, sondern dass die anderen Europäer auf uns schauen und Erwartungen an uns haben. Die werden wir heute nicht enttäuschen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn ich beim Danken bin, dann aber in allererster Linie euch allen, die ihr mir gestern ein so hohes Maß an Vertrauen ausgesprochen habt. Ich bin seit 30 Jahren Sozialdemokrat und jetzt stellvertretender Vorsitzender einer Partei, die wie keine andere für Freiheit, für Demokratie und für soziale Gerechtigkeit steht. Das ist ein großes Amt, das ihr mir da anvertraut habt. In unserer Partei mit fast 145 Jahren Geschichte sind das große Stiefel, in die man da hineinsteigt. Ich will jedenfalls – und das ist mein Versprechen – mit aller Kraft und vor allen Dingen mit eurer Unterstützung dafür arbeiten, dass wir bei der 150-Jahr-Feier der  sagen können: Unsere Partei ist die älteste, aber immer noch die frischeste und lebendigste von allen.
Keine Spur von Austrocknung, Genossinnen und Genossen. 
Genossinnen und Genossen, wo stände dieses unser Land in Europa und in der Welt ohne die Handschrift sozialdemokratischer Außenpolitiker und der Frauen und Männer, die sie in letzten Jahrzehnten verantwortet haben. Diese Geschichte macht mich und sie sollte uns stolz machen, Genossinnen und Genossen. Willy Brandt, Helmut Schmidt, Gerhard Schröder haben als deutsche Bundeskanzler für das Ansehen Deutschlands in der Welt Wegweisendes bewirkt. Hans-Jürgen Wischnewski, Erhard Eppler, Marie Schlei, um nur einige andere zu nennen, haben in ihren jeweiligen Verantwortungen weitsichtige Friedenspolitik mitgeprägt.
Willy Brandt, Genossinnen und Genossen – Martin Schulz hat eben darauf hingewiesen –, ist 1971 mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet worden. Das war der hochverdiente Lohn für seine visionäre Entspannungspolitik, die er zusammen mit Dir, lieber Egon – mit Egon Bahr –, konzipiert und durchgesetzt hat.
Lieber Egon, das war eine Politik, die den Frieden in Europa sicherer gemacht hat, aber nicht nur das, die auch Demokratiebewegungen in Osteuropa eine Perspektive
 417
gegeben hat und die letztlich auch die Voraussetzungen für die deutsche Einheit geschaffen hat.
Genossinnen und Genossen, wir Sozialdemokraten mussten mutige Außenpolitik in diesem Land immer wieder auch gegen Konservative durchsetzen. Willy Brandt wurde für seine Ostpolitik als Volksverräter beschimpft, und als Gerhard Schröder sich mit seinem klaren Nein gegen militärische Abenteuer im Irak stemmte, war es wieder die Union, die gegen ihn und die gegen unsere Partei gehetzt hat. Ich habe nicht vergessen, Genossinnen und Genossen, dass die damalige -Vorsitzende in der Washington Post geschrieben hat: Dieser Bundeskanzler spricht nicht für alle Deutschen. – Liebe Genossinnen und Genossen, das war ein Irrtum. Deshalb sage ich: Wir müssen nicht kleinmütig sein, sondern im Gegenteil – wir können stolz auf diese unsere Politik sein, unter Willy Brandt, unter Helmut Schmidt, unter Gerhard Schröder und heute.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, auf einem -Parteitag kann man auch einmal offen darüber reden, was unsere Außenpolitik vielleicht von der anderer Parteien unterscheidet. Diese andere Außenpolitik, diese sozialdemokratische Außenpolitik zeigt sich auch in den Anträgen, die euch vorliegen. Wir Sozialdemokraten denken nämlich nicht an die schnelle Schlagzeile, sondern sind einer langfristigen, einer nachhaltigen Außenpolitik verpflichtet, einer Außenpolitik, die wir unter dem Begriff „neue Entspannungspolitik“ gestellt haben. Wir stehen zu unserer internationalen Verantwortung. Wir schlagen uns nicht in die Büsche, wie die , und wir zeigen zugleich, dass Verantwortung für uns immer auch Verantwortung für den Frieden in und außerhalb von Europa ist.
Als Friedenspartei, Genossinnen und Genossen, setzen wir auf die Prinzipien von Dialog, Kooperation und Ausgleich auch da, wo andere schon mit dem Säbel rasseln. Wir setzen auf das weitsichtige Verhindern von Konflikten, auf Entwicklungsund Umweltzusammenarbeit. Bei Konfliktlösungen geht es uns immer um das politische Gesamtkonzept. Militärische Lösungen können niemals nachhaltige Sicherheit schaffen. Das ist und das bleibt uns sozialdemokratisches Credo.
Das, Genossinnen und Genossen, ist ja letztlich auch der Grund dafür, weshalb wir nie nur die Bundeswehr ins Ausland schicken. Wo ein solcher Einsatz notwendig ist, wo er unvermeidbar ist, da schicken wir gleichzeitig Entwicklungshelfer, Regierungsberater, Polizeiausbilder und Lehrer. Gerade auch deshalb haben wir Armutsbe-
418  ?
kämpfung in der Bundesregierung zu einem zentralen Punkt unserer Außenpolitik gemacht. Die globale Armut ist eine Schande, die uns nicht ruhen lassen darf.
Martin hat darauf hingewiesen: Wir stehen am Beginn dieses Jahrhunderts vor völlig neuen Fragen und vor völlig neuen Herausforderungen. Zum Glück, sage ich, sind wir dafür gut aufgestellt. Die Einigung Europas hat uns nämlich dauerhaften Frieden beschert. Andere Regionen in dieser Welt – das sage ich euch als Reisender – schauen auf Europa mit Respekt und überwiegend auch mit Bewunderung. Aber ob und wie wir es schaffen, unsere zentralen Werte Freiheit, Solidarität, soziale Gerechtigkeit in einer globalisierten Weltordnung zu verankern, ist alles andere als sicher, selbst wenn 500 Millionen Europäer demnächst noch mehr mit einer Stimme sprechen. Wir sind unter bald 9 Milliarden Menschen nur noch eine Stimme von vielen. Deshalb konkurrieren unsere Werte immer stärker auch mit unterschiedlichen Vorstellungen. Deshalb sage ich: keine Panik und insbesondere keine Abschottung. Aber wir müssen uns in der Welt besser verständlich machen. Deshalb kämpfe ich als Außenminister auch für die Stärkung der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik, für das Vermitteln unserer Werte auch in den übrigen Teilen der Welt.
Genossinnen und Genossen, was sind diese Werte, für die wir stehen? Für welches Deutschland stehen Sozialdemokraten? Wir stehen für Demokratie, für Weltoffenheit und das friedliche Zusammenleben ganz unterschiedlicher Menschen und Kulturen. Jeder Mensch, ob arm oder reich, ob alt, krank oder jung oder erfolgreich, hat die gleiche Würde. Wir sind keine Partei, die von Leitkulturen schwadroniert. Wenn ich an die unerträgliche -Demonstration gestern hier vor dem Kongresszentrum denke, dann wird klar: Demokratie, Toleranz und der Respekt voreinander sind leider keine Selbstverständlichkeit. Die Bereitschaft und Fähigkeit dazu müssen immer wieder neu erklärt, errungen und durchgesetzt werden.
Im nächsten Jahr, liebe Genossinnen und Genossen, sind 90 Jahre seit dem ersten Demokratieversuch in Deutschland und 75 Jahre – auch im Jahre 2008 – seit dessen endgültigem Ende vergangen. Das gibt uns Gelegenheit, immer wieder daran zu erinnern, dass nichts selbstverständlich und nichts von Dauer sein muss, wenn wir nicht dafür eintreten.
Genossinnen und Genossen, wenn wir erfolgreich für unsere Werte und Vorstellungen in der Welt werben und kämpfen wollen, dann brauchen wir starke Partner, star-
 419
ke Mitstreiter in Europa und selbstverständlich auch darüber hinaus. Wer Globalisierung als gestaltendes Primat der Politik wieder durchsetzen will, der braucht starke Verbündete. Das ist keine Suche, die immer ganz einfach ist. Aber ich weiß zumindest, Genossinnen und Genossen, wer es nicht ist: Hugo Chávez und Herr Ahmadinedschad sind es sicher nicht, wie unser ehemaliger Mitstreiter von der Linkspartei glaubt. Die sind es sicher nicht.
Nein, liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen die Frage nach Verbündeten ernsthaft stellen. Wer sind unsere Partner? Es sind natürlich zunächst einmal unsere europäischen Partner. Aber 200 Jahre nationale Geschichte in 27 Ländern, das prägt uns immer noch. Das erlebe ich jede Woche in Brüssel. Martin Schulz und seine Mitstreiter im Europaparlament könnten detaillierter erzählen, wie hartnäckig um Traditionen, Vorstellungen und unterschiedliche Sichtweisen immer noch gerungen wird.
Wir müssen deshalb auch weiterhin alles dafür tun, Europa noch näher zusammenzubringen. Der -Reformvertrag, den wir gerade in Lissabon miteinander beschlossen haben, zeigt, dass wir trotz mancher Mühen weiter vorankommen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten – von Jean Asselborn habt ihr es gerade gehört – haben auch auf europäischer Ebene eine Lotsenfunktion, insbesondere für die Länder Osteuropas.
Mit Blick auf Letzteres sage ich Euch: Die Menschen in Polen, in Ungarn, in Litauen, in Estland blicken nach ihren 40 Jahren Kommunismus immer noch mit ganz anderen Erfahrungen und Perspektiven auf die Welt. Wir müssen daran arbeiten, dass wir durch gemeinsame Ziele auch an einer gemeinsamen Zukunft arbeiten. Das tun unsere Abgeordneten im Europäischen Parlament wie Martin Schulz, aber das tun auch andere: Susanne Kastner, Gernot Erler, Gert Weisskirchen, auch Matthias Platzeck, Harald Ringsdorff – das sind Leute, die sich mit bewundernswertem Einsatz darum kümmern. Ich wünsche mir, dass es künftig noch mehr Kollegen wie Harald und Matthias gibt, die bereit sind, nach Ungarn, Rumänien, auch nach Weißrussland und in andere Länder Osteuropas zu reisen, um sich dieser Aufgabe zu verschreiben.
Leute, lasst uns die Chance ergreifen, die uns die Menschen in Polen mit den Ergebnissen der Parlamentswahl am vergangenen Wochenende eröffnet haben. Viele dort warten auf unsere ausgestreckte Hand.
420  ?
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe versucht, mit einigen wenigen Strichen unseren Weg zu skizzieren: für ein demokratisches, für ein freies und für ein soziales Europa mit weit reichenden Arbeitnehmerrechten, für einen Kontinent mit hohen Umweltstandards und gemeinsamen Maßstäben zum Beispiel bei den Unternehmenund Einkommensteuern. So sieht unser Europa aus.
Europas Zusammenwachsen ist eine zentrale Aufgabe für unsere Generation, Genossinnen und Genossen. Deshalb rufe ich insbesondere den Jüngeren bei uns in der  zu: Kümmert euch darum, holt die jüngeren Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus anderen Ländern nach Deutschland und fahrt zu ihnen. So wächst Europa zusammen, viel nachhaltiger, als durch Richtlinien, Verordnungen und Kommissionsbeschlüsse.
Genossinnen und Genossen, wer sind unsere Verbündete für unsere außenpolitischen Zielsetzungen, für unsere Vorstellungen über Europa hinaus? Das sind und bleiben die Vereinigten Staaten von Amerika, obwohl sich vieles verändert hat. Manche denken, nach dem Ende des Kalten Krieges brauchen wir Amerika nicht mehr. Das ist, liebe Genossinnen und Genossen, eine gefährliche Illusion.
Auf der anderen Seite genügt es auch nicht – ich weiß es sehr wohl –, nur gemeinsame Werte und gemeinsame Wurzeln zu beschwören. Wenn wir uns wichtig bleiben wollen, wenn wir verhindern wollen, dass wir uns gegeneinander gleichgültig werden, dann müssen wir das transatlantische Verhältnis grundlegend erneuern. Dafür arbeite ich. Wir müssen heraus aus Denkmustern, die von den Restbeständen des Kalten Krieges geprägt sind, uns den Aufgaben der Zukunft zuwenden und dafür gemeinsame Konzepte entwickeln.
Darum war ich zum Beispiel – vielleicht war das nicht auf den ersten Blick erkennbar – im August als erster deutscher Außenminister seit 40 Jahren in Kalifornien. Der Gouverneur dort ist manchem im Saal aus anderen Gründen bekannt; ich weiß dies. Aber auch Schwarzenegger will wie wir Energie aus Sonne und Windkraft erzeugen, er will schadstoffarme Autos, er will Klimaschutz nach dem Kyoto-Protokoll. Ich habe deshalb in Kalifornien gesagt: Die Coalition of the Willing war vielleicht keine gute Idee. Aber lasst uns eine Coalition of Goodwill bauen, eine neue Brücke über den Atlantik, die in die Zukunft weist.
Es gibt viele in den , die so denken wie die Kalifornier, in den Flächenstaaten, aber auch in vielen großen Städten. Ich bin mir sicher, Genossinnen und Genossen:
 421
Im amerikanischen Wahljahr 2008 werden wir auf viel, viel Bereitschaft für neues Denken treffen. Darauf sollten wir bauen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Verbündete für Sicherheit und Frieden in Europa müssen für uns langfristig zwei weitere Länder sein, über die ich reden muss: Russland und die Türkei. Ich persönlich erinnere mich noch ganz genau, als der russische Präsident Putin im September 2001, genau 14 Tage nach den Anschlägen von New York, im Deutschen Bundestag – viele von euch waren dabei –, eine breite Partnerschaft seines Landes mit dem Westen unterbreitet hat. Das war aus meiner Sicht kein Schachzug des , das war das Angebot eines russischen Präsidenten, der von der Offnung zum Westen tief überzeugt war.
Für mich war das ein historischer Tag. Wir haben danach im Verhältnis zu Russland für den Westen so eine Art Lotsenfunktion übernommen – ich finde, eine Lotsenfunktion, die wir gerade jetzt nicht verspielen dürfen.
Deshalb lasst mich unterstreichen: Bei aller notwendigen Kritik, die wir auch üben müssen, ist und bleibt die strategische Partnerschaft mit Russland eine der außenpolitischen Schlüsselfragen für die kommende Zeit. Sie kann Sicherheit für die Menschen in Europa schaffen, sie kann neues Wettrüsten verhindern, und sie kann Wohlstand und Arbeitsplätze nicht nur in Russland, sondern auch in Deutschland schaffen. Deshalb wäre es ein historischer Fehler, wenn wir zuließen, dass sich Russland entweder einigelt oder sich aber völlig anders, Richtung Asien, orientiert.
Ich will in diesem Zusammenhang auch ein Wort zu den Menschenrechten sagen. Das Thema ist viel zu ernst, als dass es sich für kleinliche parteitaktische Spielchen eignete. Ich sage sehr ruhig: Alle Regierungen in Deutschland haben engagierte Menschenrechtspolitik gemacht. Nur, wir Sozialdemokraten haben bei diesem Thema keine Nachhilfe nötig, weder von der Union noch von den Grünen.
Gerd Schröder hat den Rechtsstaatsdialog und den Menschenrechtsdialog mit China begründet, die aus Gründen, die ihr alle kennt, jetzt wieder in Gefahr sind. Darum sage ich: Menschenrechtspolitik ist keine Schaufensterpolitik.
Eine wirklich gute Menschenrechtspolitik braucht nicht die Selbstbeweihräucherung einer moralischen Großmacht Deutschland, sondern etwas ganz anderes: Entschie-
422  ?
denheit, langen Atem und Klarheit. Wir fordern Menschenrechte nicht für die schnelle Schlagzeile zuhause, sondern um Menschen, die in Unfreiheit leben müssen, die politisch verfolgt werden, konkret zu helfen. Das habe ich von Willy Brandt, von Egon Bahr und Erhard Eppler gelernt.
Genossinnen und Genossen, natürlich brauchen wir Sicherheit und Frieden in Europa. Natürlich brauchen wir zu diesem Verhältnis auch die Türkei. Wir brauchen sie – davon bin ich fest überzeugt – als Brücke in die islamische Welt, mit einer festen Verankerung in Europa. Das liegt in unserem ureigensten Interesse. Dazu müssen wir mutig stehen. Was soll ich denn von einer Partei wie der Union halten, die der Türkei jahrzehntelang die Mitgliedschaft in der  fest versprochen hat und gerade in dem Augenblick, in dem in der Türkei mehr Menschenund Bürgerrechte gewährt werden, plötzlich vor der Konsequenz kneift?
Viele, Genossinnen und Genossen, haben sich in der Türkei auf einen europäischen Weg gemacht. Das war in der Türkei in den dortigen Verhältnissen – anders, als viele bei uns denken – nicht der einfachste Weg. Skepsis war weit verbreitet, auch Angst davor, dass traditionelle, gesellschaftliche Strukturen in der Türkei in Frage gestellt werden. Um diese Angste zu überwinden, haben die Befürworter des europäischen Weges in der Türkei lange gekämpft, viele von ihnen Jahrzehnte. Sie haben ihre Glaubwürdigkeit investiert im Vertrauen auf die immer wiederholten Einladungen der Europäer. Deshalb kann ich nur raten: Stehen wir zu unseren Verabredungen. Geben wir nicht populistischen Neigungen nach. Die Folgen wären unabsehbar, nicht nur in der Türkei, sondern weit darüber hinaus.
Natürlich weiß ich, dass die Türkei gerade in diesen Tagen, in diesen Stunden mit Blick auf den Nordirak auf eine wirklich schwierige Probe gestellt ist. Deshalb auch von hier aus, wie ich es in meinen öffentlichen Erklärungen schon gemacht habe: Ich appelliere an die türkische Führung, sich nicht von den gewalttätigen Terroristen provozieren zu lassen, sich nicht in eine gefährliche Eskalationsspirale hineinziehen zu lassen, sondern vernünftig zu bleiben und auf die Verfolgung der Verantwortlichen für die Attentate zu setzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Themen, die ich hier anreiße, finden sich auch in dem außenpolitischen Leitantrag wieder, den wir diskutieren. Wir buchstabieren dann etwas so durch, was wir „umfassende Sicherheitspolitik“ nennen. Umfassende
 423
Sicherheit, das ist eine starke Vereinte Nation. Sie setzt auf die Stärke des Rechts und auf die Verflechtung in internationalen Strukturen. Ich sage das deshalb, weil es natürlich nicht heißt: Enthaltsamkeit in den internationalen Konflikten. Ganz im Gegenteil: Auch hier werden wir in der nächsten Zeit eher mehr denn weniger gefordert sein. Aber sie schaut eben auch voraus, diese umfassende Sicherheitspolitik. Wir sehen, dass Wasserknappheit, dass Wüstenbildung, dass Wirbelstürme die Konflikte der Zukunft heraufbeschwören können, und wir sehen, dass der Kampf um knapper werdende Ressourcen auch ein Risiko für die internationalen Beziehungen enthält, das wir eindämmen müssen.
Darum ist eben auch, lieber Sigmar, erfolgreicher Klimaschutz ein konkreter Beitrag zur Friedenspolitik. Herzlichen Dank für die Kooperation.
Umfassende Sicherheit – das hat Martin eben auch aus dem Antrag zitiert – bedeutet auch, dass wir das Thema Abrüstung als zentrale Säule einer vorausschauenden Friedenspolitik betrachten. Wir haben erreicht, Genossinnen und Genossen – nicht mehr, aber auch nicht weniger –, dass dieses Thema endlich wieder mit einem Stellenwert auf der internationalen Tagesordnung auftaucht. Ich will euch und der Bundestagsfraktion ganz herzlich für den Rückenwind, den ich bei dieser Frage immer wieder gespürt habe, danken. Herzlichen Dank dafür!
Ich darf jetzt schon sagen: Unser öffentlicher Zweifel, den wir an den Stationierungsplänen von -Raketen in Europa geäußert haben, hat schon jetzt Wirkung gezeigt. Wir haben gesagt: Wenn diese Raketen im Konflikt mit Russland stationiert werden, dann führen sie gerade nicht zu mehr Sicherheit in Europa, sondern zu neuen Missverständnissen. Wir haben eine tiefe Erfahrung: dass Missverständnisse zwischen Russland und den  im Zweifel ein Risiko für die Sicherheit in Europa sind, aber nicht ein Beitrag zu mehr davon.
Wir sind bei diesem Thema weiß Gott nicht am Ende, Genossinnen und Genossen, aber jetzt endlich ringen die  und Russland erstmals gemeinsam um eine Lösung dieses Problems. Es gibt, vorsichtig gesagt, Anzeichen dafür, dass sich beide aufeinander zu bewegen. Das ist auch ein großer Erfolg unserer Arbeit, aber es ist auch ein Ergebnis der klaren Worte, die unser Parteivorsitzender Kurt Beck sehr frühzeitig dazu gefunden hat, liebe Genossinnen und Genossen.
424  ?
Sorge bereitet mir die zunehmende Verbreitung von Massenvernichtungswaffen. Man stelle sich eine Welt vor, liebe Genossinnen und Genossen, in der tatsächlich immer mehr Staaten über atomare Waffen verfügen. Das wäre nicht nur der Beginn neuer Rüstungswettläufe. Im Gegenteil, die Wahrscheinlichkeit wäre groß, dass eines Tages die Logik der Abschreckung nicht mehr funktioniert. Deshalb setze ich mich für eine Reform, für eine Stärkung des Nichtverbreitungsvertrags ein. Deshalb fordern wir, dass auch die klassischen Atommächte endlich ihre Verpflichtungen aus den schon bestehenden Verträgen erfüllen.
Deshalb, Genossinnen und Genossen, setze ich mich so sehr dafür ein, dass die Anreicherung von Uran unter eine internationale Kontrolle kommt.
Damit bin ich bei einem weiteren schwierigen Thema. Ich muss nämlich sagen – das ist der Grund, weshalb wir auch dafür arbeiten, dass der Iran nicht in den Besitz von Atomwaffen gelangt –: In den Händen von Leuten, die den Holocaust leugnen, wäre das nicht nur eine Bedrohung Israels, sondern das würde den gesamten Nahen und Mittleren Osten weiter destabilisieren. Ich jedenfalls ringe vom ersten Tag meiner Amtszeit an auch ganz persönlich darum, dass der Iran endlich einlenkt und den Weg zu Verhandlungen mit uns gemeinsam wiederfindet. Auch hier in Hamburg am vergangnen Donnerstag haben wir die Gespräche mit den Unterhändlern weitergeführt. Wir wollen eine Lösung auf dem diplomatischen Wege, und wir wollen sie gemeinsam mit den , Russland und China. Deshalb sage ich auch an die Adresse derjenigen, die auch hier wieder die Kriegstrommel schlagen, klar und deutlich: Ja, wir müssen Nuklearwaffen im Mittleren Osten verhindern. Aber militärische Abenteuer sind kein Beitrag zur Lösung, im Gegenteil: Das tägliche Schwadronieren darüber erschwert die Bemühungen für eine Verständigung, um die wir mit Javier Solana und anderen so sehr ringen.
Wer von Krieg spricht, hat schon verloren, sagte Jean Asselborn vorhin. Genau das ist richtig. Deshalb danke ich für eure Unterstützung auf diesem Weg bisher und erbitte sie auch für die weitere Zukunft.
Genossinnen und Genossen, auch in Afghanistan geht es um sozialdemokratische Außenpolitik. Ich weiß um die Diskussion in unserer Partei und bin stolz darauf, dass wir es uns nicht so leicht machen, wie andere. Worum geht in dieser Diskussion? Es geht nicht um Mandatskürzungen, sondern es geht um etwas sehr Grundsätzliches. Wenn wir uns, wie es Oskar Lafontaine fordert, kopflos aus Afghanistan zurückziehen würden, dann würden wir die Menschen in diesem von 25 Jahren Krieg und Bür-
 425
gerkrieg geschundenen Land erneut den Taliban ausliefern. Ich frage euch: Was ist daran links, wenn wir zulassen, dass Menschen im Fußballstadion von Kabul wieder gesteinigt werden? Was ist daran links, wenn wir zulassen, dass die Frauen zu Hause wieder eingesperrt werden? Was ist daran links, wenn die Mädchen in Afghanistan in Zukunft wieder vom Schulunterricht ausgeschlossen bleiben?
Genossinnen und Genossen, wer so redet, wie große Teile der Linkspartei in diesem Punkt, der verrät eben nicht nur unsere internationalistische Tradition, der verrät vor allem die Menschen in Afghanistan, die auf unsere Hilfe angewiesen sind.
Wir müssen auch sie immer wieder fragen: Habt ihr denn vergessen, dass Afghanistan die Brutstätte, das Ausbildungszentrum von Terroristen war – das ist noch gar nicht so lange her –, die auch in Deutschland ihre Anschläge verüben wollten?
Wir haben den Menschen dieses Landes 2001 auf dem Petersberg in Bonn versprochen, ihr Land nach Jahren des Bürgerkriegs aus der Spirale von Gewalt, Willkür und Rechtlosigkeit herauszuholen und dort beim Wiederaufbau des Landes zu helfen. Mit dem Afghanistan-Pakt 2006 haben wir uns international noch einmal für weitere fünf Jahre zu diesem Engagement bekannt. Nun befinden wir uns mitten in dieser Arbeit.
Ich sage: Trotz der prekären Sicherheitslage – natürlich ist sie prekär; wer wollte das verschweigen – gibt es in vielen Regionen in Afghanistan spürbare Verbesserungen. Es sind beileibe nicht nur die Mädchen, die wieder zur Schule gehen können. Auch in den Bereichen Wasserversorgung, Infrastruktur und medizinische Versorgung ist viel geschehen, das einfach nicht wieder in Gefahr geraten darf, Genossinnen und Genossen.
Die Menschen in Afghanistan sagen deshalb auch weitgehend übereinstimmend: Bleibt hier, helft weiter mit, wir brauchen euch. Viele von euch, die im Verlaufe der letzten Monaten dort waren und Afghanistan besucht haben, haben das selbst – da bin ich mir sicher – häufiger gehört.
Genossinnen und Genossen, wir wissen aber natürlich auch, dass wir den Einsatz in Afghanistan auch gegenüber den Menschen hierzulande immer intensiver begründen müssen. Vieles läuft natürlich noch nicht so, wie wir es uns und ich es mir gewünscht hätten. Darum haben wir in den vergangenen Wochen intensiv miteinander darum gerungen, wie wir Sicherheit und Wiederaufbau noch zielgenauer und besser erreichen und miteinander verzahnen können.
426  ?
Ich will all denjenigen, die sich an dieser Debatte beteiligt haben, ausdrücklich dafür danken. Stellvertretend nenne ich Detlef Dzembritzki, der die Task-Force der Bundestagsfraktion geleitet hat, und Niels Annen, der wertvolle Beiträge dafür geleistet hat. Genossinnen und Genossen, diese Diskussion hat uns in der Tat weiter nach vorne gebracht.
Die Intensität und das Niveau dieser Debatte, die wir geführt haben, haben wieder einmal bewiesen, dass die Außenpolitik bei den Sozialdemokraten in guten Händen ist. Wir haben uns mit keinem einfachen „Weiter so!“ begnügt wie die Unionsparteien. Anders als die Union, haben wir uns den Zweifeln gestellt. Wir sind für unsere Uberzeugungen eingetreten. Wir haben neue Vorschläge gemacht. Kopflos raus oder kopflos drinbleiben – das ist typischerweise eben keine sozialdemokratische Alternative.
Genossinnen und Genossen, wir haben uns unsere Meinung nicht in der Sofaecke gebildet. Wir sind hinausgefahren. Viele von uns haben das Gespräch mit Präsident Karzai, mit Minister Spanta und mit vielen anderen Angehörigen der dortigen Regierung und der Parlamente, mit den Wiederaufbauhelfern und vor allen Dingen aber immer wieder auch mit den Soldaten der Bundeswehr gesucht. Peter Struck, Walter Kolbow, Kurt Beck und viele andere haben das getan. Wir alle empfehlen Angela Merkel: Nehmen Sie Afghanistan in ihren Reiseplan auf.
Unser Konzept, Genossinnen und Genossen, das wir euch heute unterbreiten, ist aus meiner Sicht überzeugend. Wir werden uns im kommenden Jahr noch stärker darauf konzentrieren, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sich die Afghanen in absehbarer Zeit besser selbst helfen können. Ich sage es noch einmal: Unsere militärische Präsenz dort ist kein Selbstzweck. Deshalb konzentrieren wir uns auf die Ausbildung der afghanischen Armee und der afghanischen Polizei.
Deshalb erhöhen wir die Finanzmittel für den zivilen Wiederaufbau von ursprünglich 80 auf jetzt 125 Millionen Euro. Dafür, dass die Menschen davon profitieren, setzt sich auch Heidemarie Wieczorek-Zeul unermüdlich ein. Und auch dafür gebührt ihr unser Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben lange – auch während des Sommers – über das -Mandat, die Operation Enduring Freedom, diskutiert. Wie ihr wisst,
 427
ist das Teil des Antiterroreinsatzes. Sie bekämpft islamistische Terroristen. Die Gegner dieses Einsatzes haben auch bei uns – ich will das ausdrücklich sagen, Genossinnen und Genossen – gewichtige Argumente.
Ich will aber darauf hinweisen, dass unsere Kritik an der  auch jetzt schon wirkt. Die  hat in Afghanistan einen klaren Strategiewechsel hin zum Vorrang für den Wiederaufbau vollzogen. Schon jetzt nimmt – wir haben das in den letzten 12 Monaten beobachtet – die Bedeutung der  rasch ab. Die Zahl der -Soldaten – lasst mich das mit ein paar wenigen Zahlen sagen – ist in den letzten zwei Jahren von 10.000 auf 40.000 Soldaten gestiegen. Die Zahl der -Soldaten ist von 20.000 auf 8.000 reduziert worden. Von diesen 8.000 betreibt ein großer Teil Ausbildung. Eines haben wir noch zusätzlich erreicht, liebe Genossinnen und Genossen – das solltet ihr auch deshalb nicht geringschätzen, weil dafür viele Anstrengungen in den internationalen Gremien, auch in -Gremien, notwendig waren –, wir haben nämlich sichergestellt, dass diese Soldaten – gleichgültig, ob bei  oder bei  – bei ihren Einsätzen Rücksicht auf die Zivilbevölkerung zu nehmen und nach Kräften zivile Opfer zu vermeiden haben.
Genossinnen und Genossen, weil das in die richtige Richtung geht, wollen wir diese Richtung weiter aktiv mitbestimmen. Deshalb werden wir – ich weiß, dass das auch auf die Bitte vieler hier im Saal zurückgeht – im nächsten Jahr eine internationale Afghanistan-Konferenz organisieren, um zu sehen, wo wir beim Wiederaufbau stehen und was wir noch besser machen können.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe zu Beginn gesagt, die Außenpolitik habe in der  eine stolze Tradition. Wir dürfen diese Tradition aber nicht einfach nur fortführen. Genossinnen und Genossen, wir müssen sie für unsere Kinder mit immer wieder neuen Konzepten und Ideen lebendig und fruchtbar machen, denn wir tun diese Arbeit nicht für uns, wir tun sie, damit alle Menschen friedlich und sicher in einer Welt leben können, in der wir unsere zentralen Probleme zum ersten Mal seit Menschengedenken nur noch gemeinsam lösen können.
Darin liegt gleichzeitig unsere Chance. In einer Welt, in der alle aufeinander angewiesen sind, gibt es zum Miteinander keine Alternative. Genossinnen und Genossen, die kommenden Jahrzehnte werden zur entscheidenden Probe der Menschheit auf ihre Intelligenz und auf ihre Fähigkeit, Konflikte nicht in Konfrontation, sondern im Geist von Dialog, Solidarität und Zusammenarbeit zu lösen.
Genossinnen und Genossen, diese Botschaft gibt uns Sozialdemokraten Rückenwind. Ich bin mir sicher, dass wir mit dieser Botschaft nicht nur viele Menschen erreichen, sondern auch wieder zum Mitmachen begeistern können. Genossinnen und Genos-
428  ?
sen, helfen wir gemeinsam, dass wir Sozialdemokraten die Kraft der Vernunft, die Kraft für ein weltoffenes Land und damit die stärkste Kraft der Zukunft werden. – Herzlichen Dank.
