Liebe Genossinnen und Genossen, wenn man einmal ehrlich ist, ist es untragbar, dass wir hier zusammensitzen, während draußen Nazis marschieren und ihren braunen Müll verbreiten. Es ist untragbar, dass es in diesem Land Menschen gibt, die permanent Angst und Schrecken verbreiten, die es ermöglichen, dass sich manche Menschen hier nicht mehr frei bewegen können und die permanent und oft in untragbarer Weise rechtsextreme Gewalt ausüben.
Deshalb ist es zentral, dass von unserem Parteitag hier das Signal ausgeht, dass wir niemals das Tun von Rechtsextremen dulden werden, dass wir gemeinsam stehen mit allen gesellschaftlichen Kräften und für eine Gesellschaft in Frieden und eine Gesellschaft der Toleranz eintreten und dass wir Rechtsextremismus immer mit aller Kraft und mit aller Macht bekämpfen werden.
Ich möchte auch noch einige Bemerkungen zu dem Antrag machen. Opfer rechter Gewalt schützen – das klingt ja immer schöner. Da sagt jeder sofort, dass er dabei ist,
150  ?
prima. Wenn man sich einmal fragt, was das konkret heißt, dann heißt das in allererster Linie, dass man allen Menschen, die rechter Gewalt ausgesetzt waren oder sind, die Möglichkeit geben muss, eine Strafverfolgung anzustreben und die Täter anzuzeigen. Derzeit haben wir jedoch ein Asylrecht und auch Bleiberechtsregeln, die es nicht ermöglichen, dass alle Opfer von rechter Gewalt zur Polizei gehen können, denn sie haben Angst davor, abgeschoben und ausgewiesen zu werden. Deshalb muss es zentrale Forderung der Sozialdemokratie sein, dass alle Opfer rechtsextremer Gewalt eine Bleiberechtsregelung bekommen, und zwar eine unbefristete.
Es klingt auch immer schön, wenn gesagt wird: zivilgesellschaftliches Engagement gegen rechts stärken, unterstützen usw. – Wenn man sich einmal die Realität anguckt, dann stellt man fest, dass es vor Ort oftmals ganz anders aussieht. An vielen Orten wird zivilgesellschaftliche Arbeit gegen rechts nicht gefördert, sondern behindert und teilweise sogar kriminalisiert. Dies darf meines Erachtens nicht sein. Alternative Jugendliche müssen, wenn sie Freiräume erkämpfen, wenn sich alternative Jugendkultur gegen Rechtsextremismus engagiert, von uns unterstützt werden und dürfen nicht Beschränkungen und schon in gar keiner Weise Kriminalisierungen unterliegen.
Dann möchte ich noch etwas Grundsätzliches zu dem Antrag anmerken. Mich hat verwundert, dass der Begriff des Antifaschismus nicht mehr vorgekommen ist. Ich möchte in Erinnerung rufen, dass es im Schwur von Buchenwald damals hieß:
„Die Vernichtung des Nazismus mit seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des Friedens und der Freiheit ist unser Ziel.“
Diesen Schwur haben damals Antifaschisten geschworen. Ich verstehe nicht, wieso man diesen Kampfbegriff und auch Kernbegriff und Traditionsbegriff der politischen Linken aufgeben will. Ich denke, wir sollten ihn als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht aus der Hand geben und diesen niemals aufgeben. In diesem Sinne: Keinen Fußbreit den Faschisten.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich würde gerne noch einen Bereich ansprechen, der in unserer Partei durchaus kritisch diskutiert wurde, und zwar den Umgang mit den -Mandaten, also die Frage der Verlängerung dieser.
Ich würde gerne noch ein paar grundsätzliche Sachen dazu sagen. Krieg und Frieden ist das essenziellste Thema, das wir in der Sozialdemokratie behandeln können. Oberstes Primat der Sozialdemokratie war ja immer, Krieg zu verhindern; dass Politik das Ziel hat, Krieg zu verhindern.
Auch wenn man es jetzt Kollateralschäden oder Terrorismusbekämpfung nennt, muss man sich doch einmal angucken, was da real passiert. Da sterben nämlich tagtäglich Menschen, und zwar durch militärische Auseinandersetzungen. Das ist auf jeden Fall zumindest ein kriegsähnlicher Zustand. Ich finde, man kann es als Krieg bezeichne. Vor diesem Hintergrund finde ich, müssen wir die -Mandate diskutieren.
Frank-Walter hat es angesprochen. Ich finde es, ehrlich gesagt, nicht in Ordnung, den Leuten, die sich kritisch zu diesen Mandaten und auch zu diesem Einsatz bekennen, immer wieder vorzuwerfen, dass uns das Leben der Mädchen da egal ist und dass es uns egal ist, wer da zur Schule gehen kann oder nicht.
 437
Das ist ja nicht die Frage. Ich glaube, die Frage ist, in welcher Form man das umsetzen kann, und darüber müssen wir diskutieren.
Im Entwurf zum Grundsatzprogramm heißt es, dass Militäreinsätze nur mit Mandat zugelassen werden sollen. Man kann in dem vorliegenden Antrag gerne xmal aufzählen, wie oft der -Sicherheitsrat den -Einsatz erwähnt hat. Nichtsdestotrotz muss man doch festhalten, dass kein -Mandat vorliegt. Dementsprechend ist das auch gegen unser Grundsatzprogramm.
Ich glaube, das muss man so auch einmal aussprechen und diskutieren.
Trotz zahlreicher zivilisatorischer Fortschritte in den letzten Jahren in Afghanistan – das will kein Mensch leugnen – muss man auch sagen, dass die Situation noch immer verheerend ist. Die Gesellschaft dort ist keinesfalls befriedet. Die Taliban sind immer noch in zahlreichen Gebieten präsent, üben da Herrschaft aus. Natürlich ist es so, dass da immer noch bürgerkriegsähnliche Zustände, sprich Bürgerkrieg herrscht.
Angesichts dessen finde ich nicht, dass man diesen Einsatz uneingeschränkt als Erfolg und als Supersache deklarieren kann, sondern man muss doch festhalten, dass dieses Beispiel zeigt, dass es so nicht funktioniert, obwohl immer behauptet worden ist, man würde mit Krieg und militärischen Maßnahmen Frieden in eine Region bringen.
Ich möchte auch noch etwas anderes festhalten. Es ist keinesfalls so, dass die Situation da unvermeidbar war. Vielleicht erinnern sich noch einige daran – das habe ich auch schon miterlebt –, dass wir uns in der Partei mit den Einsätzen zu Kosovo und Afghanistan durchaus schwer getan haben und dass es durchaus einige gab, die darauf hingewiesen haben, welche Gefahren von Militäreinsätzen ausgehen. Ich glaube, man kann schon sagen, dass sich die Gefahren, die damals thematisiert wurden, realisiert haben. Ich finde, wir Sozialdemokraten müssen, wenn wir davon ausgehen, dass wir künftig ähnliche Entscheidungen werden treffen müssen, diese Erfahrungen als Grundlage dafür nehmen müssen.
Festzuhalten ist, dass der zivile Aufbau wieder stärker in den Vordergrund treten muss. Das -Mandat beschädigt das Vertrauen der afghanischen Bevölkerung, erschwert den zivilen Aufbau.
Daher muss die Forderung meiner Meinung nach klar sein: Das -Mandat darf nicht verlängert werden.