Liebe Genossinnen und Genossen, das Klimathema ist die Herausforderung Nummer 1 der Menschheit. Ich glaube, das ist heute auf dem Parteitag deutlich geworden. Es war klar, dass die Menschen in Deutschland das so sehen. Das kann man an den Umfragewerten ablesen. Es war – wenn man in der Partei herumkommt – eigentlich auch klar, dass die gesamte Partei das so sieht. Ich glaube, es ist wichtig, dass auch deutlich geworden ist, dass es auch bei den Funktionären angekommen ist. Ich glaube, das ist das starke Signal hier heute von Hamburg.
 289
Es geht beim Klimawandel letztendlich auch um die Frage der demokratischen Gestaltungsfähigkeit unserer Gesellschaft. Kurt Beck hat gestern darauf hingewiesen, dass es Aufgabe der Politik, Aufgabe des Staates ist, das zu tun, was er tun kann. Ich glaube, bei der Frage des Klimawandels haben wir ein Zeitproblem, weil wir schnell handeln müssen. Ich glaube, die demokratisch verfassten Gesellschaften müssen deutlich machen, dass sie mit diesem Problem in den nächsten Jahren umgehen müssen.
Der Umbau ist möglich – auch das ist heute schon angesprochen worden –, im Ubrigen auch in Nordrhein-Westfalen. Da haben wir natürlich traditionelle Industrien und traditionelle Energieträger. Wir haben aber auch ganz viel Neues. Evonik plant jetzt zum Beispiel in Marl ein neues Solarkraftwerk mit 1.000 neuen Arbeitsplätzen. Auch das ist Nordrhein-Westfalen.
Wir haben ein Stück weit ein Problem mit denjenigen, die heute bestimmte ökonomische Interessen habe, die ich ihnen gar nicht vorwerfe. Es gibt egoistische ökonomische Interessen, das, was man irgendwo an Kapital eingesetzt hat, auch hinterher als Dividende wieder zurückzubekommen. Ich glaube allerdings, unsere Aufgabe in der Politik als Sozialdemokratische Partei ist, für die Gesellschaft festzulegen, welche Interessen eigentlich die Gesellschaft für die Zukunft hat, und daran den Umbau entsprechend zu organisieren. Wir müssen auch den aktuellen Kapitalismus so, wie er funktioniert, kritisieren, weil der nämlich dem Umbau ein Stück weit entgegensteht. Wir haben eine Kurzfristökonomie, bei der manche Manager nur noch gucken, wie der Börsenkurs in drei Monaten ist, und danach entsprechend Politik betreiben und nicht überlegen, wie es in fünf oder zehn Jahren mit der Zukunftsfähigkeit des Unternehmens, gar der Gesellschaft, aussieht. Auch da ist es notwendig, dass die Politik entsprechende Vorgaben macht.
Wir haben in der Tat mittlerweile auf Bundesebene eine sehr engagierte Diskussion zum Klimathema. Es ist schon ärgerlich – auch das ist angesprochen worden –, dass die Kanzlerin durch die Welt fährt, sich feiern lässt für progressive Klimapolitik. Wenn man allerdings in die Niederungen geht, in die Bundestagsfraktion, dann stellt man fest, dass  und  ständig blockieren. Sie blockieren, wo man nur blockieren kann. Ich sage aber auch einmal ganz vorsichtig: Es ist auch so, dass nicht in allen Ministerien – auch nicht in sozialdemokratisch geführten – angekommen ist, dass auch die Ministerialbürokratie sich diesem Thema verschreiben muss, sondern da gibt es viele Hindernisse, wo man sich fragt: Haben die eigentlich den Ernst der Debatte verstanden? – Insofern ist der Parteitag heute ganz wichtig. Wir senden das Signal hier von Hamburg. Wir machen auch die Bundesregierung flott, und zwar alle Ministerien. Das machen wir geschlossen von diesem Parteitag aus.
290  ?
Deswegen ist es notwendig, dass das Klimaprogramm, von dem heute schon gesprochen wurde, umgesetzt und verabschiedet wird, und zwar noch vor Bali. Wir haben die Weltklimakonferenz Anfang Dezember vor uns. Deutschland geht in der internationalen Debatte als Vorreiter voran. Dafür muss man allerdings auch glaubwürdig zu Hause Politik machen.
Wenn das alles richtig ist, was Sigmar Gabriel hier heute gesagt hat, dann ist es eben notwendig, ihm den Rücken zu stärken, deutlich zu machen: Dieses Klimaprogramm muss am 5. Dezember in das Bundeskabinett, damit er mit einem starken Signal entsprechend nach Bali fahren kann.
Ich will noch kurz auf einen Anderungsantrag eingehen, bei dem ich das Votum der Antragskommission überhaupt nicht nachvollziehen kann. Es geht um den Initiativantrag 35. Da geht es um die Frage von Dienstwagen und Tempolimit. Liebe Genossinnen und Genossen, es geht nicht, dass wir hier allgemein wunderbar beschreiben, wie wichtig Klimaschutz ist und was man da so alles tun könnte und müsste, und dann, wenn es ganz konkret wird, sagen: Nein, das sehen wir aber an der Stelle ganz anders.
Es ist heute schon angesprochen worden: Die Frage des Klimaschutzes ist auch eine soziale Frage. Liebe Genossinnen und Genossen, wenn es so ist, dass die Hälfte der Neuwagen bei der Anschaffung Dienstwagen sind, dann muss mir mal jemand erklären, warum wir eigentlich noch steuerlich fördern, dass es Dienstwagen gibt, die 15, 20 Liter und mehr verbrauchen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das kann nicht Politik der Sozialdemokratie sein. Insofern empfehle ich euch an der Stelle: Zustimmung zum Anderungsantrag und Ablehnung des Votums der Antragskommission.
Ahnliches, liebe Genossinnen und Genossen, wünsche ich mir auch beim Thema Tempolimit. Es gibt eine klare Mehrheit in der Bevölkerung beim Thema Tempolimit. Es gibt auch eine klare Mehrheit innerhalb der Partei, behaupte ich, und es ist notwendig, liebe Genossinnen und Genossen, dass heute auf diesem Parteitag deutlich wird, dass die Partei für dieses Tempolimit steht
und der Bundestagsfraktion – ich sage das aus gutem Grund – und auch den beteiligten Ministerien entsprechend Dampf macht. – Liebe Genossinnen und Genossen, herzlichen Dank.
