Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Aus dem Unterbezirk Köln kommt der Antrag S 1, der von der Antragskommission
 461
weitestgehend übernommen und in die Neufassung des Antrags S 23 eingefügt wurde. Allerdings fehlt uns ein ganz wichtiger Teil, nämlich der Bereich der öffentlichen Gesundheitsvorsorge. Wir glauben, dass gerade der Bereich Gesundheit für Kleinstkinder und Kinder ganz besonders wichtig ist. Das wurde übrigens auch dadurch verdeutlicht, dass dieser Bereich im Grundsatzprogramm durchaus Erwähnung findet, allerdings nicht in diesem Antrag, der ja viel ausführlicher ist und wohin das thematisch eigentlich gehört.
Um welche Bereiche geht es? Vor allen Dingen geht es uns darum, dass Eltern-KindZentren errichtet werden, in denen Eltern den Umgang mit Kindern erlernen können, in denen Kinder gemeinsam mit ihren Eltern ein gesundes und glückliches Leben erleben lernen können. Es geht uns aber auch darum, dass Vorsorgeuntersuchungen nicht mehr nur als Angebot gemacht werden, sondern verpflichtend werden. Diese Vorsorgeuntersuchungen sind sehr wichtig, um frühkindliche Schäden zu entdecken, aber natürlich auch, um Misshandlungen oder Vernachlässigungen frühzeitig zu entdecken.
Dies ist ein, so glaube ich, etwas kritischer Punkt: Wir fordern nämlich, an dieser Stelle sehr konsequent zu sein. Wir wissen, dass in der Bundesrepublik das Elternrecht hochgehalten wird, glauben aber, dass parallel dazu die Kinderrechte gestärkt werden müssen.
Dazu gehört, dass der Staat ein Auge darauf wirft, wie Kinder sich entwickeln und dass Eltern, wenn sie nicht zur Vorsorgeuntersuchung gehen, dazu angehalten werden und entsprechend überwacht werden. Denn gerade Eltern, die Kinder vernachlässigen, gehen nicht zur Vorsorgeuntersuchung; das ist wohl uns allen klar.
Diesen Bereich würden wir also gerne übernehmen: Das ist die Seite 124, Punkt 5. Dort könnt ihr es nachlesen. – Ich danke euch.
