Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte an das anschließen, was Christoph Matschie gerade einleitend gesagt hat. Kurt Beck hat heute Morgen in aller Deutlichkeit gesagt, dass Chancengleichheit und Bildung eines der zentralen Markenzeichen für die  sein müssen. Er hat dazu auch einige Beispiele genannt. Aber dann lasst uns, liebe Genossinnen und Genossen, dazu kommen,
184  ?      ,   
dass wir nicht nur immer diese Uberschriften im Munde führen, sondern lasst uns wirklich ganz konkrete Maßnahmen ergreifen, die Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit Realität werden lassen! Christoph hat gerade darauf hingewiesen: Die Föderalismusreform, die wir gemacht haben, hat dazu keinen positiven Beitrag geleistet, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich sage auch – auch wenn wir Gott sei Dank ein paar sozialdemokratische Bildungsminister haben, Doris Ahnen und andere –: Allein die Kultusministerkonferenz hinter verschlossenen Türen kann diesen Mangel eines einheitlichen Bildungsstandards in Deutschland nicht beheben, liebe Genossinnen und Genossen. Das allein reicht nicht aus.
Eine konkrete Maßnahme ist zum Beispiel eine gemeinsame Schule, auch nach der Grundschule die Kinder länger gemeinsam lernen zu lassen, sie nicht auf Hauptschule, Realschule oder Gymnasium zu verteilen. Wir wissen doch, dass es quasi keine Durchlässigkeit in diesem Bereich gibt. Wer einmal auf eine solche Schiene gesetzt wird, kommt von ihr nicht herunter. Wir als Sozialdemokraten müssen das im Sinne von Chancengleichheit beenden und die gemeinsame Schule durchsetzen, liebe Genossinnen und Genossen.
Aber ich füge hinzu: Wir alle wissen, welche Widerstände es dort gibt. Dann reicht es nicht aus, das auf Parteitagen zu beschließen, sondern wir müssen das da, wo wir die Chance haben, in Regierungshandeln umsetzen.
Natürlich werden wir diffamiert. Natürlich wird die gemeinsame Schule bzw. werden die Schulen mit anderem Namen, die dafür in verschiedenen Ländern genutzt werden, als „Einheitsschule“ diffamiert. Aber ich sage Euch, liebe Genossinnen und Genossen: Das Schlimme in Deutschland ist nicht die sogenannte Einheitsschule, das Schlimme ist der Einheitsunterricht, weil dabei das individuelle Fördern zu kurz kommt.
Deshalb lasst uns gegen die Gegner, die wir in dieser Frage haben, offensiv auftreten und in den Ländern dafür kämpfen!
Ein Letztes will ich hinzufügen: Ich bin 1968 geboren. Meine Eltern gehören zu der Generation, die noch nicht – genauso wie Kurt Beck es heute beschrieben hat – selbstverständlich die bestmögliche Ausbildung bekommen haben, die ihren Fähigkeiten entsprach. Ich bin in der Familie der Erste, der auf das Gymnasium gehen
 185
      ,   
durfte und das Abitur machen konnte. Sie hätten es vorher von den Leistungen her, zu denen sie fähig gewesen wären, durchaus schaffen können. Sie haben es später geschafft, weil Sozialdemokraten in den 60er-Jahren, in den 70er-Jahren eine Bildungsoffensive gestartet haben, die dieser Generation neue Möglichkeiten gegeben hat, eine zweite Chance gegeben hat.
Viele von denen haben diese zweite Chance ergriffen. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns das wieder zum Ziel nehmen: Eine zweite Chance für die Menschen in unserem Land mit einer konkreten Bildungsoffensive. Bildungsgerechtigkeit, Chancengleichheit sind das Markenzeichen für Sozialdemokraten. – Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn zu einem solchen Thema so spät am Abend der Parteivorsitzende spricht, dann ist ganz klar, dass dieser Antrag kein Selbstgänger ist.
Ich glaube, Martin Schulz und Kurt Beck haben Recht, wenn sie sagen: Erstes Ziel, ganz unabhängig von der Listenaufstellung, muss sein, dass wir auch in unserer Mitgliedschaft Europa zu einem wichtigeren Thema machen, damit ein Wahlkampf für eine Europawahl dann auch so geführt wird, wie das bei Kommunalwahlen, Landtagswahlen und Bundestagswahlen selbstverständlich ist. Ich habe es selber erfahren – ich habe für Europa kandidiert; ich bin fünf Jahre in dem Parlament gewesen –, dass das eben leider in unserer Partei bislang noch nicht der Fall ist. Das ist das Wichtigste, was wir ändern müssen, ganz unabhängig von der Listenfrage.
Aber ich erinnere einmal daran, dass es in großer Regelmäßigkeit Bundesparteitagsbeschlüsse für Landeslisten gibt, liebe Genossinnen und Genossen,
 231
und wir sie trotzdem nie umsetzen, weil dann kurzfristig noch einmal hineingegrätscht und gesagt wird: Nein, jetzt brauchen wir aber doch die Bundesliste. – Ich finde das von der Art her nicht wirklich erfreulich.
Nun ist es aber auch realistisch. Wir in Niedersachsen sind zurzeit zwei Europaabgeordnete. Baden-Württemberg – Ute wird das gleich selber noch sagen – ist zurzeit mit einer Abgeordneten vertreten – in diesem Riesenland, acht -Abgeordneten gegenüber. Es ist in ungleiches Verhältnis, was wir aufgrund der Struktur in der letzten Bundesliste so vorfinden.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, muss es, wenn wir uns auf einen solchen Kompromiss hier einigen, einer sein, der die Größe der Länder berücksichtigt, was ich akzeptiere. Ich will hier keine Fundamentalopposition machen und noch einmal für Landeslisten streiten, auch wenn ich sie für den vernünftigeren Weg halte.
Wenn hier ein Kompromiss gesucht wird, dann müssen wir zu einer Risikoverteilung kommen, die dann entsprechend der Größe der Landesverbände und der Bevölkerungszahl ist. Es kann nicht wieder so sein, dass das Risiko eines schlechten Ergebnisses allein die großen Landesverbände tragen, weil andere schon entsprechend abgesichert sind.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, möchte ich einen Anderungsantrag stellen. Hier steht: „unter den ersten 28 Plätzen“. Ich möchte das ändern in: „unter den ersten 30 Plätzen“. Das klingt marginal. Diejenigen, die sich damit befassen, wissen aber, dass das für einen Landesverband wie den niedersächsischen von entscheidender Bedeutung sein kann.
Wir würden diesem Antrag, weil wir für Landeslisten sind, schweren Herzens zustimmen, wenn er die Veränderung erfährt, dass statt dort statt „28“ die Zahl „30“ steht. Ich bitte euch für diesen Anderungsantrag um Unterstützung. – Herzlichen Dank.