Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich möchte noch einmal auf den U 1, den Initiativantrag, und den Anderungsantrag 35 zu sprechen kommen.
Bevor ich darauf eingehe, noch etwas Allgemeines zu den U 39 bis 43, die sich alle mit dem Thema Tempolimit beschäftigen: Für mich ist es nicht einsichtig, dass wir auf Parteitagen diskutieren und schließlich über 30-, 40-seitige Leitanträge abstimmen, zu denen es noch einmal zig Anderungsanträge und Initiativanträge gibt. Zum Schluss wissen einige gar nicht mehr genau, worüber sie abstimmen. Aber wenn Ortsvereine und Unterbezirke klare Anträge, die aus ein oder zwei Sätzen bestehen, zum Beispiel „Einführung Tempo 130 auf Autobahnen“, dann gibt es eine Uberweisung an die Bundestagsfraktion. Ich kann so etwas absolut nicht nachvollziehen, Genossinnen und Genossen.
 293
Jetzt zu unserem Anderungsantrag 35 zu U 1, zu dessen zweitem Teil die Antragskommission sagt: Ablehnung. Wir wollen damit die steuerliche Besserstellung hochverbrauchender Dienstwagen abschaffen. Ein schneller und unbürokratischer Weg zum Klimaschutz ist die Einführung einer allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzung von 130 Kilometern pro Stunde. Zu der Frage der Dienstwagen haben meine Kollegen Bülow und Schwabe gerade einiges gesagt. Ich kann es absolut nicht nachvollziehen, dass diejenigen, die das meiste 2 in die Luft blasen, steuerlich auch noch am meisten gefördert werden. Wer will dies denn erzählen, wenn wir das, was wir gerade gehört haben, einigermaßen ernst nehmen?
Zum Tempolimit: Die Arbeitsgruppe „Umwelt“ im Deutschen Bundestag hat sich einstimmig für ein allgemeines Tempolimit 130 auf deutschen Autobahnen ausgesprochen. Wir möchten nicht, dass dieses Thema an uns überwiesen wird; wir möchten, dass ihr uns Rückendeckung dafür gebt, damit der Parteitag sagt, jawohl, wir als  wollen ein allgemeines Tempolimit von 130 km haben und machen damit deutlich: Wir sind die Umweltpartei in Deutschland.
Noch ein paar Argumente zur Umweltrelevanz. Nach einem Bericht des Umweltbundesamtes können 2,2 Millionen Tonnen 2 mit einem allgemeinen Tempolimit eingespart werden. Dies ist ein Wert, von dem man sagt: Na ja, das ist nicht gerade viel. Dieser Wert ist aber aus dem Jahr 1992. Danach hat es keine weitere Untersuchungen gegeben, warum auch immer. Man muss sehen: Von 1992 bis heute hat sich die Zahl der zugelassen Kfz von 36.500 auf 55.600, um 50 Prozent, erhöht. Man kann also davon ausgehen, dass wir heute eine wesentlich höhere Einsparung an 2 hätten als im Jahr 1992.
Noch kurz zur Verkehrssicherheit: Wir haben in einem interfraktionellen Abend Martin Mönninghoff von der Polizeihochschule Münster bei uns gehabt. Ich vertraue unseren Verkehrspolitikern sehr. Aber ich glaube, die Fachleute, die am meisten damit zu tun haben, sind immer noch unsere Polizisten. Die haben nämlich mit den Folgen zu tun, das ist ihr Job; sie müssen nach den Unfällen die Toten aus dem Kfz herausholen. Herr Mönninghoff hat eindeutig gesagt: Die Verkehrssicherheit wird durcheinTempolimitgestärkt.DiesbestätigenauchallePolizeipräsidieninDeutschland. 65 Prozent aller tödlichen Unfälle auf den Autobahnen ereignen sich in den Bereichen, wo es kein Tempolimit gibt.
Genossinnen und Genossen, ich glaube, es ist eindeutig: Lasst Taten folgen und zu den phantastischen Redebeiträgen, die wir von Sigmar Gabriel, Michael Müller und Hermann Scheer gehört haben, an dieser Stelle ein Signal setzen. – Vielen Dank.
