Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Alle wissen es: In einer Gesellschaft wie der unseren mit rasantem Innovationswachstum reicht die Erstausbildung allein nicht. Alle spüren, alle begreifen: Weiterbildung, lebenslanges Leben ist daher der zentrale Schüssel für wirtschaftliches Wachstum und die Sicherung unseres Wohlstands, für das solidarische Miteinander, für die persönliche Emanzipation, für Teilhabe, Aufstieg und Integration der einzelnen Menschen. In vielen Reden findet sich häufig der Satz: Bildung und besonders lebenslanges Lernen gehört in das Zentrum unserer Gesellschaftspolitik.
Anderseits – ich zitiere jetzt aus dem Fünften Altenbericht – ist aber auch unübersehbar, dass in keinem Bereich der Gegensatz zwischen Anspruch und Realität weiter auseinanderklafft als bei den Forderungen zum Ausbau des lebenslangen Lernens. In der Tat, obwohl alle immer wieder die Notwendigkeit eines lebenslangen Lernens betonen, das über die Jugendphase und die Erstausbildung hinausgeht, sprechen die konkreten Entscheidungen bei Budgets, bei der öffentlichen Hand, bei den Unternehmen, bei den Aufwendungen der Wirtschaft für diesen Zweck eine andere Sprache.
Dazu passt: Die Bundesagentur für Arbeit kürzt ihre Mittel für Weiterbildung von 7,6 Milliarden auf 3,6 Milliarden. Die leichte Erhöhung 2006 kann ich nicht als Trendwende bezeichnen. Die Reduzierung der Mittel geht einher mit einem Rückgang der Eintritte in die beruflichen Weiterbildungsmaßnahmen, besonders drastisch bei über 45-jährigen Arbeitslosen, Unund Angelernten sowie Ausländern, also genau jenen Beschäftigtengruppen, welche die größte Probleme am Arbeitsmarkt haben und Weiterbildung am dringendsten brauchen.
186  ?      ,   
Dies wollen  60 plus und der Landesverband Nordrhein-Westfalen nicht einfach hinnehmen. Wir wollen handeln. Andere machen es uns erfolgreich vor. Die öffentlichen und privaten Ausgaben für Bildungseinrichtungen in Prozent zum Bruttoinlandsprodukt liegen zum Beispiel in Schweden bei 6,7 Prozent, in Dänemark bei 7 Prozent und in den  trotz aller Differenzen zum System sogar bei 7,5 Prozent. Wir sind mit 5,3 Prozent noch deutlich unter dem Durchschnitt der -Länder.
Eine der zentralen Forderungen ist daher, unsere öffentlichen und privaten Bildungsausgaben auf 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Diese Steigerung der Ausgaben für Bildung und Weiterbildung sind nötigen Zukunftsinvestitionen.
Genossinnen und Genossen, aber mehr Geld schafft noch nicht eine Weiterbildung mit System. Wir brauchen die Uberwindung vielfältiger Zuständigkeiten, die Verzahnung der Bildungsbereiche von der frühkindlichen Bildung bis zur allgemeinen und beruflichen Weiterbildung hin zu einem in sich durchlässigen Gesamtsystem. Wir brauchen die Kooperation der Weiterbildungseinrichtungen vor Ort. Erste Erfahrungen mit sogenannten Lernzentren machen Mut.
Genossinnen und Genossen, wir legen hier einen Entwurf vor, der ein wirklich überzeugendes Konzept ist, ein typisch sozialdemokratisches Konzept. Wir nehmen alle mit. Wir wollen Teilhabe aller. Daher glaube ich, dass wir eine breite Zustimmung von euch gebrauchen können, damit wir dann hinterher diese Vorstellung in die Tat umsetzen. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
