Liebe Genossinnen und Genossen! Michael Naumann hat ja recht, wenn er sagt, ihr habt es mir nicht immer leicht gemacht – aber ich es euch auch nicht!
Ich denke, dieser Parteitag hat eine doppelte Bedeutung: Er ist Programmparteitag, und er bewertet die sozialdemokratische Arbeit in der Regierung. Ich wünsche mir, dass deutlich wird, dass es eben keinen Widerspruch zwischen der Programmarbeit und der Regierungsarbeit gibt. Mit dem Programm bestimmt die  ihr Wertegerüst. In der Regierung – und ich füge hinzu: nur in der Regierung – kann sie es umsetzen. Werte werden erst durch Regierungshandeln Wirklichkeit. Deshalb kämpfen wir um Macht.
Und vergessen wir nie: Immer, wenn wir, die Sozialdemokraten, die politische Agenda bestimmt haben, dann ist das Land vorangekommen, zum Beispiel in der Klimapolitik. Wir sollten nicht vergessen und sollten die Menschen daran erinnern, dass wir es waren, die vorher und in der Regierung dafür gesorgt haben, dass eine moderne Energiepolitik als Voraussetzung für Klimaschutz überhaupt möglich wurde.
Vergessen wir nicht, wie die anderen die Okosteuer bekämpft haben und wie sie sich gegen die Gesetze zur Einspeisung erneuerbarer Energie gewehrt haben.
Bekämpft, mehr oder minder hingenommen und jetzt kopiert – das ist das Credo der anderen Seite.
Denken wir an die Ausländerpolitik! Die Hessen werden nicht vergessen, dass das erste Kabinett von Herrn Koch mit einer wirklich bösartigen Kampagne gegen Menschen aus anderen Ländern ins Amt kam.
Vergessen wir nicht, wie mühsam und wie hart der Kampf gewesen ist, um auch sagen zu können, was in Deutschland Wirklichkeit ist, nämlich dass wir nicht nur Einwanderung haben, sondern auch darauf angewiesen sind und integrativ damit umgehen müssen; und dass die andere Seite das, was sie bekämpft hat und mit dem sie uns diffamiert hat, jetzt als ihr eigenes Verdienst ausgeben will. Liebe Genossinnen und
 17
liebe Genossen, bitte lasst das nicht zu! Ihr seid das Original! Die anderen sind das Plagiat – nicht mehr.
Und was ist in der Familienpolitik? – Als wir in der Regierung begannen, 4 Milliarden Euro für Ganztagsbetreuung von Kindern, von ganz Kleinen, zur Verfügung zu stellen; als wir diskutiert haben, dass es Ganztagsschulen braucht, um denen aus sozial schwächeren Familien Chancen zu gewährleisten; als es darum ging, in der Familienpolitik dafür zu sorgen, dass Elterngeld und anderes auf die Tagesordnung gesetzt wurde – da waren es wir unter der Diffamierung der anderen Seite. Und jetzt tun sie so, als hätten sie das alles erfunden. Das ist nicht redlich, liebe Genossinnen und Genossen! Das muss man sich nicht gefallen lassen!
Welche Auseinandersetzungen hatten wir, als es um die Nichtdiskriminierung von Minderheiten in dieser Gesellschaft ging, zum Beispiel die Nichtdiskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften? Lassen wir doch nicht zu, dass dieses Mehr an Toleranz in unserer Gesellschaft, in unserem Land, auf der Habenseite der anderen verbucht wird! Wir waren es, die das gegen die Meinung derer durchgesetzt haben, die sich jetzt damit schmücken wollen.
Zu Recht hat Michael Naumann auf die Außenpolitik hingewiesen. Es ist in unserer Zeit ein Mehr an Selbstbewusstsein und Unabhängigkeit in der deutschen Außenpolitik entwickelt worden. Wir waren es, die deutlich gemacht haben: Uber das Schicksal dieses Landes wird in Berlin entschieden und nirgendwo anders, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir sollten selbstbewusst genug sein, um zu sagen: Jawohl, wir konnten und durften militärische Interventionen nicht außer Acht lassen, als es darum ging, Menschen zu retten, die in Bedrängnis waren. Das war der Hintergrund für die Interventionen im Kosovo und in Afghanistan.
Aber die andere Seite der Medaille ist genauso klar: Wenn wir nicht überzeugt waren, wenn wir der Meinung waren, dass militärische Intervention bestenfalls die Ultima Ratio und in diesem Fall nicht angemessen war, dann haben wir die Kraft entwickelt auch den Bündnispartnern, auch den größten unter ihnen, gegenüber nein zu sagen. Dabei sollte es bleiben, liebe Freundinnen und Freunde.
18  ?
Lasst mich ein Wort zur Agenda 2010 sagen. Niemand muss sich ängstigen, ich gebrauche heute kein alttestamentarisches Bild.
Klar ist und das Programm weist es aus: Wir haben Ziele. Ein großes ist es, allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben in Würde zu ermöglichen. Das hat mit Arbeit, mit guter Arbeit zu tun. Wer Ziele realisieren will – das war unsere Erkenntnis –, der braucht Instrumente. Demografie und Globalisierung verlangten und verlangen nach neuen Instrumenten.
Die Agenda 2010 ist also ein Instrument, sie ist nicht das Ziel. Also ist sie veränderbar. Das Bessere, liebe Freundinnen und Freunde, ist des Guten Feind – aber eben das Bessere, nicht nur das Populärere.
Ich kann nur raten, mit Augenmaß daran zu gehen, und mein Eindruck ist, dass das geschieht. Ich kann nur raten, dass die Grundprinzipien der Agenda 2010 gewahrt bleiben. Mein Eindruck ist, dass auch dies geschieht.
Die Grundprinzipien sind eine neue Balance zwischen Fördern – und zwar in jeder Lebenslage, in der das nötig ist – und Fordern, eine neue Balance zwischen der Solidarität der Gesellschaft, für die der Staat handelt, auf der einen Seite und der eigenen Verantwortung eines jeden auf der anderen. Wir entlassen niemand aus der Pflicht, das ihm, das ihr Mögliche zu tun. Aber wir garantieren auch das Recht auf Schutz bei existenziellen Krisen.
Von jedem und jeder das ihm, das ihr Mögliche zu fordern, das hat nach meinem Eindruck auch mit Menschenwürde zu tun. Es hat damit zu tun, dass der Mensch eben nicht Objekt des Staates, auch nicht des fürsorgenden Sozialstaates sein kann und sein darf, sondern Subjekt bleiben muss und deswegen zur Realisierung des eigenen Lebens beizutragen hat. Deshalb darf nicht aufgegeben werden, dass zunächst einmal eigene Verantwortung abgefordert ist. Dazu zählt, die Menschen zu ermutigen und sie zu befähigen. Völlig zu Recht hat Michael Naumann auf Bildung und den Wert, der in ihr steckt, hingewiesen.
Das jedenfalls hat mich geleitet, als es um die Agenda 2010 ging. Ich kann nicht entdecken, was daran unsozial sein soll.
Liebe Freundinnen und Freunde, die Partei muss und wird dem Vorsitzenden Kurt Beck ein hohes Maß an Loyalität entgegenbringen. Ich tue dies, weil ich weiß, wie schwer die Arbeit des Vorsitzenden ist. Mein Wunsch also: Unterstützt ihn und unterstützt zugleich die Arbeit der Regierungsmitglieder; denn die machen sie gut.
 19
Mit Franz Müntefering haben wir den erfolgreichsten Arbeitsminister in der Geschichte unseres Landes. Die Zahl der Arbeitslosen ist rückläufig, insbesondere die Zahl derer, die über 50 Jahre alt und noch älter sind. Franz hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das nicht allein, aber eben auch die Folge der von uns durchgesetzten Reformen ist. Peer Steinbrück hat den Haushalt saniert und die Steuerlasten fairer verteilt. Er steht für jenes Maß an ökonomischer Kompetenz, das wir brauchen, wenn wir Macht erhalten und neue Macht gewinnen wollen,
eine Kompetenz, die man bei demjenigen, der im Wirtschaftsressort sitzt, so schmerzlich vermisst.
Frank Steinmeier hat unsere sozialdemokratische Außenpolitik, die eben auf friedliche Lösung der Konflikte setzt, erfolgreich fortgesetzt.
Um ein Beispiel zu nennen: Er hat den Mut – er hat ihn als Erster gehabt –, alle Akteure im Nahen Osten in einen Friedensprozess einzubinden, zunächst gegen diejenigen in Europa und darüber hinaus, die das ständig falsch finden. Das ist entscheidend, weil das dazu beiträgt, dass es eben keinen Dritten Weltkrieg gibt, über den einmal wieder fahrlässigerweise schwadroniert wird.
Frank braucht auch eure Unterstützung, damit deutlich wird, dass in dieser Koalition Außenpolitik nicht nach dem Muster gemacht werden kann: Die einen bedienen die Galerie und der Außenminister kittet die Scherben, liebe Genossinnen und Genossen.
Meine Bitte ist, dafür zu sorgen, dass der Parteivorsitzende auf diesem Parteitag gestärkt wird und diejenigen unterstützt nach Berlin gehen können, die das schwierige Geschäft der Regierungsarbeit zu meistern haben. Meine Bitte ist: Tut das ebenso geschlossen wie entschlossen. Unsere Partei und die Menschen in diesem Land haben das verdient.
In diesem Sinne wünsche ich dem Parteitag alles erdenklich Gute. – Vielen Dank.
