Liebe Genossinnen und Genossen, aus Sicht der Kommunalpolitik kann man sagen: ein rundes Programm. Wir sind dankbar dafür, dass viele unserer Anregungen, die wir im Vorfeld gegeben haben, mit eingeflossen sind. Es ist ein so rundes Programm geworden, dass es eigentlich schwerfällt,denweiterenTextergänzungenandereinenoderanderenStellejetztnochetwas hinzuzufügen. Deswegen will ich mich auf drei Punkte konzentrieren.
Zunächst einmal zur solidarischen Bürgergesellschaft. Das ist das wichtige Thema, in dem auch die kommunale Selbstverwaltung aufgehoben ist. Diese kommunale Selbstverwaltung zu schützen und auszubauen, ist wichtig. Ich danke Erhard Eppler, dass er das Stichwort der Privatisierung mit angesprochen hat. Das ist eine der Gefährdungen, der wir gegenwärtig ausgesetzt sind, vor allen Dingen dort, wo unter dem Signal „privat vor Staat“ der Versuch gemacht wird, kommunales Handeln einzuschränken.
Es gibt eine zweite Gefährdung, auf die wir besonders zu achten haben, nämlich ein kommunales Verständnis, das in anderen europäischen Ländern selbstverständlich ist. In Frankreich etwa ist Kommunalpolitik die unterste Ebene staatlichen Handelns und nicht so, wie in der deutschen Tradition seit dem Freiherrn vom Stein, geprägt von dem Bürgerwillen, der sich vor Ort individuell artikuliert.
Das zweite Stichwort, liebe Genossinnen und Genossen, ist das von den starken Kommunen. In der Tat: Wir brauchen eine handlungsfähige kommunale Ebene. Ich freue mich, wenn dann geschrieben steht: Wir erweitern den finanziellen Handlungsspielraum.
526  ?
Christian Ude hat gestern in seinem Grußwort die aktuellen Themen benannt, die uns im kommunalen Bereich bedrücken. Da sind wir kräftig bei der Arbeit, und da können wir auch gemeinsam sehen, dass wir zwischen den Ebenen sozialdemokratischer Bundes-, Landesund Kommunalpolitik gut vernetzt sind. Das ist gut so. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, das müssen wir uns ständig erarbeiten.
Eine weitere Bemerkung zu diesem Bereich. In diesem Text ist davon die Rede, dass 50 Prozent der Menschen in Städten leben und dass die Zukunft in den Städten liege. Nun bitte ich nachdrücklich, auch die nicht zu vergessen, die damit nicht gemeint sind, nämlich die übrigen 50 Prozent; das ist der ländliche Raum. Ich finde es schade, dass in der Darstellung des Programms der ländliche Raum auf die Landwirtschaft und eventuell noch den Tourismus reduziert wird.
Ich glaube, die individuellen Entscheidungen, nicht in der Stadt, sondern auf dem Land zu leben, muss man respektieren, und man muss klarmachen, dass wir heute eigentlich mehr denn je in einem vernünftigen Verhältnis von Stadt und Land die regionale Verantwortungsgemeinschaft herausstellen müssen.
Der dritte Punkt: Ich finde es gut, dass die soziale Stadtpolitik herausgestellt wird; denn an der Stelle wird deutlich, wo sich sozialdemokratische Kommunalpolitik von anderen Strategien unterscheidet. Gute Arbeit, Bildung, Betreuung und auch etwa die Frage der Bekämpfung der Kinderarmut, das sind die Themen, die vor Ort konkret werden, dort, wo wir in der Kommunalpolitik Verantwortung tragen und das umsetzen, was im Programm jetzt insgesamt vorgestellt ist.
In diesem Sinne danke ich allen, die dieses Programm mit entwickelt haben, und freue mich darauf, es vor Ort umzusetzen. Vielen Dank.
