Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Lieber Kurt, auch ich will mich bei dir herzlich bedanken. Ich muss gestehen: Im letzten Jahr hat es zwar Spaß gemacht, der hessischen Landesregierung immer zu erzählen, dass die Rheinland-Pfälzer besser sind, aber wir würden gerne zu euch aufholen. Dafür werden wir uns gerne anstrengen. Ich bedanke mich für die Unterstützung.
 63
Es geht nämlich um mehr als nur um die hessische Landespolitik. Kurt Beck hat das Phänomen Franz-Josef Jung angesprochen. Der Umgang von Jung mit der Verfassung ist hessische Schule. Diese -Schule kämpft nicht gegen bestimmte Verfassungsartikel, sie ignoriert sie einfach. Das gilt für die Bundesverfassung, für den Spruch des Verfassungsgerichts und auch für die Landesverfassung.
Das Land Hessen ist das Bundesland, in dessen Verfassung seit seiner Gründung steht, dass Studiengebühren allgemeiner Art ausgeschlossen sind. Diese Landesregierung ignoriert das einfach. Sie versucht nicht, die Verfassung zu ändern, sondern sie tut so, als gäbe es diesen Artikel nicht. Diesem Umgang mit Gesetzen muss ein Riegel vorgeschoben werden – nicht nur in Hessen, sondern auch in der Bundesrepublik.
Zweiter Punkt: Diese Form der  ist ein wenig anders als die in der einen oder anderen Großstadt in der Republik. Es wird versucht, die sozialdemokratische Erbschaft auszuradieren. Eine Kultusministerin führt Pressekonferenzen durch, in denen sie stolz sagt, die Zahl der Hauptschülerinnen und Hauptschüler sei relativ zu den anderen Schulen gestiegen. Mit Verlaub: Was für eine Politik ist das denn? Wir brauchen mehr qualifizierte Kinder und junge Menschen. Wer darauf setzt, die Zahl derer zu erhöhen, die sozusagen vorläufig in der Sackgasse sind, ist auf dem falschen Weg. Wir als Sozialdemokraten müssen Sackgassen aufmachen und es möglich machen, dass sie einen Weg in den Beruf oder auf weiterführende Schulen finden.
Dritter Punkt: Jetzt wird es ganz spannend. Die hessische Landesregierung klagt in einem gewissen Maß über Fundamentalismus, dabei ist sie selbst so. Es gibt eine Kultusministerin, die möchte, dass Glaubenstexte aus der Bibel Grundlage des Biologieunterrichts werden. Mit Verlaub: Das bedeutet ein Zurück hinter die Aufklärung. Diese ist bekanntermaßen schon über 250 Jahre her. Sozialdemokraten stehen für das Argument und die Auseinandersetzung mit Argumenten. Wer das durch Glaubensfragen beenden will, sorgt nicht nur dafür, dass die falschen Dinge gelehrt werden, sondern der beendet auch die demokratische Debatte in der Wissenschaft. Dabei geht es auch um den Kernbestand der Gesellschaft. Deswegen ist die Auseinandersetzung in Hessen so wichtig.
Letzter Punkt für Hessen: Es gibt einen Grundkurs von Spaltungen. Herr Koch redet ja auf Gewerkschaftstagen. Er redet aber auf Gewerkschaftstagen einer kleinen Gewerkschaft, die immer dann im Spiel ist, wenn es darum geht, die Tarifabschlüsse, die die großen Gewerkschaften, die Metall-, die -Gewerkschaften, die christlichen Gewerkschaften, anstreben, zu unterbieten. Er redet in einer Form darüber, zu der man sagen muss: Klar, dass er sie lobt, aber beim Mindestlohn und beim Problem, dass wir mehr brauchen, damit die Menschen leben können, kneift er.
64  ?
Wenn man genau hinhört, merkt man, dass es dabei um Spaltungen geht. Er redet auf einem Kongress für ältere Menschen darüber, dass es ihnen nur dann besser gehen solle, wenn es den Arbeitslosen gleichzeitig ein Stück schlechter gehe. Diese Art von Gesellschaft wollen wir nicht. Ich bin Kurt Beck ganz dankbar, dass er eher zusammenführt als spaltet.
Lasst mich dann vielleicht doch noch einen kleinen Missklang in die Debatte bringen. Viele Menschen, die über so etwas diskutieren, haben bei der Debatte Tränen aus Zorn und Mitleid in den Augen. Sie sind zornig darüber, wenn Kinder kein Mittagessen bezahlen können und wenn es keine Mindestlöhne gibt. Mitleid haben sie mit Menschen, die in eine schwierige Situation geraten.
Da wir politische Vernunft nicht durch Wahlentscheidungen ausdrücken können, bitte ich den einen oder anderen, einmal darüber nachzudenken, ob die Nutzung des Wortes Heulsuse in diesem Zusammenhang ein guter Umgang mit Menschen ist. Ich jedenfalls finde das nicht.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich rede noch einmal gegen die Empfehlung der Antragskommission, was die Frage der KraftWärme-Kopplung angeht. Warum sollen wir uns eigentlich mit den kleinen Effekten zufrieden geben, wenn wir die großen haben können?
Ich will mal an der Stelle beschreiben, was für mich der Unterschied ist zwischen grüner und sozialdemokratischer Umweltpolitik. Sigmar Gabriel hat völlig zu Recht gesagt: Ja, wir versuchen, den 2-Ausstoß über den Preis zu regeln. Aber der Unterschied zu den Grünen ist, wir Sozialdemokraten denken darüber nach, wen das eigentlich trifft, wenn wir das den Preis in eine bestimmte Größenordnung treiben. Es trifft eben nicht nur Unternehmen, sondern hinterher auch die Verbraucher. Das heißt, wer es als Sozialdemokrat über den Preis versucht, muss sich die Grenzen der sozialen Verantwortbarkeit dieser Politik deutlich machen.
An der Stelle sage ich: Wir haben einen anderen Weg, der das nicht ersetzt, aber ergänzen kann. Lasst mich das anhand eines simplen Beispiels beschreiben. Wenn es uns gelänge, wie wir gefordert haben, zu sagen, die Kraft-Wärme-Kopplung wird für alle neuen Kraftwerke vorgeschrieben, dann bedeutet das, dass der Zubaubedarf auf ein Drittel reduziert wird, dass wir die gleiche Energie haben im Strombereich, aber zwei Drittel im Wärmebereich und damit zwei Drittel des möglichen 2 einsparen. Das ist der Punkt, den wir machen sollten. Mit einer ganz simplen Maßnahme, die keinen ökonomisch zusätzlich belastet, können wir mehr erreichen, als wenn wir einfach nur die Preise nach oben treiben.
 305
Der zweite Punkt behandelt die Wertschöpfung. Was heißt das denn? Ich habe irgendwann auf diesem Parteitag gehört: Neue Politik kann man nicht in alten Strukturen erreichen. Ich glaube, das Problem ist, dass alle die Großstruktur von Kraftwerken im Kopf haben, die wir heute haben.
Wir sind heute in der Lage, anders zu produzieren, und wir sind vor allen Dingen in der Lage, mit anderen Trägern zu produzieren. Wir sagt, wir wollen Kraft-WärmeKopplung, der stärkt die, die das besser können, stärkt die kommunalen Stadtwerke, die in der Lage sind, präzise auf Strombedarf und Wärmebedarf ausgelegt, Energie zu produzieren.
Ich bitte darum, folgt der Antragskommission in diesem Punkt nicht. Wir können als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein Mehrfaches von dem erreichen, was wir in dem bisher vorliegenden Papier haben, indem wir ganz schlicht eine einzige Regelung aufführen, nämlich Kraft-Wärme-Kopplung vorzuschreiben. Damit reduzieren wir für allen Neubaubedarf den 2-Ausstoß auf ein Drittel. Dafür lohnt es sich zu streiten.
Liebe Genossinnen und Genossen, manchmal gibt es im Programm Sätze, die sind fast waffenscheinpflichtig. Ich bin ganz stolz darauf, dass einer der Sätze des Berliner Programms in dem neuen Programm erneut steht. Ich habe in all meinen Reden über die Entwicklung des Programms diesen Satz immer wieder zitiert, denn erst stand am Anfang der Programmdebatte. Als wir beschlossen haben, ein neues Programm zu machen, hat Hans-Jochen Vogel gesagt: Wenn man das Berliner Programm in einem Satz zusammenfassen müsste, der da drinsteht, wäre es der Satz: Die Würde des Menschen ist unabhängig von seiner Leistung und seiner wirtschaftlichen Nützlichkeit. – Dieser Satz ist angesichts des Zynismus, mit dem mit denen, die am Rande der Gesellschaft sind, heute schon wieder umgegangen, tatsächlich waffenscheinpflichtig, und es ist gut, dass er dringeblieben ist.
524  ?
Wenn man das konkretisiert, dann sehen wir sehr schnell, dass vieles von dem, was wir technokratisch diskutieren, mit der Würde des Menschen zu tun hat. Wer sich mal auf den Gängen eines Arbeitsamtes mit denen, die da anstehen, unterhält, der hört sehr häufig, dass es ums Geld geht. Aber er hört mindestens genauso häufig, wie ausgestoßen aus dieser Gesellschaft, wie verletzt die Menschen sich fühlen, wenn sie nicht mehr gebraucht werden und wenn sie nicht mehr in Arbeit sind. Ich glaube, an der Stelle ist das Programm noch nicht mutig genug.
Damit bleibe ich bei der Tradition meines Bezirks Hessen Süd. Wir glauben, dass man manchmal ein bisschen schneller sein kann als die Debatte und dass man manchmal eine Auseinandersetzung, die wir in dieser Gesellschaft schon halb verloren hatten, wieder aufnehmen muss. Das ist die Auseinandersetzung um die Verkürzung der Arbeitszeit. Dort haben wir, glaube ich, zu wenig Mut. Dort brauchen wir mehr Mut. Da müssen wir nacharbeiten.
Das ist dann schon nicht etwas, wo wir einfach nur über Beseitigung von Arbeitslosigkeit reden, denn wenn dieses Programm einen gesellschaftspolitischen Anspruch hat, dann müssen wir, so, wie über die Frage, ob es die Uberwindung der männlichen Gesellschaft ist, darüber reden: Ist denn nicht alles Gerede von Gleichberechtigung und gleicher Teilung auch unbezahlter Arbeit blankes Papier, wenn es nicht gelingt, die ausufernden Arbeitszeiten derer, die im Vollberuf sind, zu begrenzen?
Ist denn nicht die Forderung, lasst uns diese Gesellschaft mit Bürgerengagement anfüllen, lasst uns Ehrenamt auch im Sozialbereich stellen, blankes Papier, wenn Menschen 10, 12 Stunden am Tag verfügbar sind, wenn die vollzeitberufstätig sind und die anderen zu Arbeitslosigkeit und Minijobs verurteilt sind? Das kann nicht unsere Politik sein.
Letzter Punkt; das ist hier schon angesprochen worden. Lasst uns doch einmal die Debatte auf den Punkt bringen. Die lästern über Politik, über die wenigen, die das machen. Ich habe in meinem Bezirk die Situation: Wir hatten 2006 die letzte Kommunalwahl. Seitdem haben zwei meiner Stadtverordneten ihre Mandate niedergelegt, nicht weil sie Arger mit ihren Chefs hatten, nicht weil sie Arger mit der Partei hatten, sondern einfach, weil ein normaler Arbeitsprozess in einem gut bezahlten Job mit ehrenamtlicher Politik nicht mehr geht.
 525
Wenn wir nicht anfangen, die Arbeitszeiten, auch die täglichen Arbeitszeiten, ernsthaft zu diskutieren, dann können wir viele gesellschaftspolitische Ziele abstreifen.
Ich rede da nicht über Standardpakete von sieben oder sechs Stunden für alle. Das können die Gewerkschaften heute besser. Wir können das maßgeschneidert machen. Aber ich rede davon, dass, anstatt dass wenige Menschen mehr arbeiten, wir ein bisschen verkürzen, damit viel mehr Menschen Arbeit bekommen und sie Zeit haben für Politik und Gesellschaft. Deswegen bitte ich Euch, dem Antrag I 32 zuzustimmen, der das versucht, deutlicher zu machen. – Danke schön.