Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich nur einen Punkt von dem, was du eben gesagt hast, aufgreifen: Drogenökonomie. Schau dir einmal die Entwicklung im Norden Afghanistans an. Von 13 Provinzen, die es dort gibt, sind jetzt immerhin sechs frei von Drogenanbau. Und warum? Auch deshalb, weil Heidemarie dafür gesorgt hat, dass es alternativen Landwirtschaftsanbau gibt.
Das ist ein deutliches Beispiel und ein klares Signal dafür, dass der zivile Aufbau für den wir sind und der in diesem Antrag ja im Mittelpunkt der Bitte und der Aufforderung an den Parteitag steht, dem zuzustimmen – für uns im Mittelpunkt unserer Anstrengungen stehen muss.
Dann hast du von Drogenökonomie gesprochen. Schau dir bitte an, wie sich die Taliban finanzieren. Sie finanzieren sich gerade durch die Drogen, durch den Drogenan-
444  ?
bau, und sie finanzieren sich dadurch, dass der Erlös des Drogenanbaus dann bei uns herauskommt, bei uns im Westen, auch in Deutschland.
Das heißt also: Wenn du die Taliban wirklich bekämpfen willst, dann brauchst du in Afghanistan , ja, und dann brauchst du einer ganz begrenzten Form – FrankWalter hat gesagt, wie diese begrenzte Form denn aussieht – leider auch . Solange wir das brauchen, muss auch die Bundesrepublik Deutschland die Chance haben, die taktischen, die strategischen Fragen zu entscheiden, wie man denn  verändern kann, nämlich anpassen, Code of Conduct, so, das sich  eben nicht so entwickelt, wie es zu Recht in vielen Punkten beschrieben worden ist, also dafür zu sorgen, dass es keine neuen Terroristen gibt. Vielmehr ist es nötig, dass das  so umgestaltet wird, dass wir in der Tat versuchen, Kollateralschäden zu vermeiden. Das ist die Aufgabe, die die Bundesregierung hat und die sie wahrnehmen will. Der Parteitag will der Bundesregierung und der Bundestagsfraktion diesen Auftrag geben. Ich bitte darum, dass wir den Strategiewechsel in Afghanistan durch die Bestätigung des Antrags, also dadurch, dass wir Ja zu diesem Antrag sagen, dann auch verstärken, liebe Genossinnen und Genossen.
