Liebe Genossinnen und Genossen! Ich freue mich riesig über diesen Parteitag und gratuliere euch zu ihm. Ich konnte leider erst heute kommen, aber alles, was ich verfolgt habe, zeigt, dass die, die nicht wohlwollend waren, krampfhaft gesucht haben, was sie gegen diesen Parteitag finden können, und dass sie nichts gefunden haben. Ich finde, das ist eine tolle Leistung.
Ich gratuliere auch dem Parteivorsitzenden und den Stellvertretenden Vorsitzenden zu ihrer Wahl, und ich bin froh, dass ich hier sein kann.
514  ?
Die Arbeit in der Grundsatzprogrammkommission war für mich ausgesprochen anregend und wichtig. Ich habe dabei erfahren, dass die vielen, die immer behaupteten, diese Partei sei gespalten, sich absolut irrten. Es war eine intensive Sachdiskussion, es gab keine irgendwie schematischen Flügel. Ich glaube, auch dazu kann man der Partei, die eine komplizierte Vergangenheit hat, herzlich gratulieren.
Das gilt auch für die etwas umstritteneren Sachen, zum Beispiel für den demokratischen Sozialismus. Diejenigen, die mich schon länger kennen – ich bin ja nicht blutjung –, wissen, dass ich in früheren Zeiten sehr skeptisch gegenüber diesem Begriff des demokratischen Sozialismus war. Es gibt auch nach wie vor durchaus Gründe, hier skeptisch zu bleiben. Man muss ja auch in sich schlüssig bleiben.
Ich habe aber anerkannt und finde es wichtig, dass dieser Begriff die Tradition dieser Partei im Herzen vieler fasst und dass viele daran hängen.
Das ist Grund genug, ihn zu verwenden, zumal man wirklich böswillig sein muss – da stimme ich Kurt Beck völlig zu –, wenn man das jetzt in irgendeiner Weise so interpretiert, als gäbe es irgendeine Rückwendung zu undemokratischen Dingen. Das ist Unsinn. Es ist klar gesagt worden: Es gibt eine Vision der freien und gerechten Gesellschaft. Damit ist ganz eindeutig gesagt, worum es geht. Ich bin also sehr dafür, dass dieser Begriff eingeführt worden ist. Dasselbe gilt auch für die Verbindung von vorsorgendem, unterstützendem und nachsorgendem, der er immer war, Sozialstaat.
Sehr freue ich mich auch, dass die Hauptherausforderung, nämlich die Globalisierung sozialdemokratisch politisch zu gestalten, so klar zum Ausdruck gekommen ist und dass hier die Sozialdemokratie auch auf die organisierte Zivilgesellschaft zugeht und sie mit einbezieht, denn ohne das, was das Programm und die Politik „Neue Allianzen“ nennen und was Renate Schmidt schon in anderen Zusammenhängen vorgemacht hat, kommen wir mit dieser politischen Gestaltung der Globalisierung nicht weiter.
Zum Schluss möchte ich etwas sagen, womit ich mich wahrscheinlich zwischen alle Stühle setzen. Ich habe diese Erfahrung in meinem Leben aber mehrfach gemacht, und sie ist mir letztlich nicht so schlecht bekommen.
Ich setze mich mit dem, was ich jetzt sagen will, einerseits in Gegensatz zu dem verehrten Parteivorsitzenden, zu dem verehrten Jochen Vogel und Erhard Eppler – das ist schon schlimm genug. Aber ich setze mich möglicherweise auch in Gegensatz zu den Frauen, die den Antrag über die Uberwindung der männlichen Gesellschaft gestellt haben.
 515
Ich sage das deswegen jetzt, weil wir in der Grundsatzprogrammkommission ausführlich darüber gesprochen haben. Ich habe nichts gegen die provokatorische Formel. Das finde ich gar nicht schlimm. Sie ist griffig, sie ist süffig, sie ist wunderbar. Ich sage auch überhaupt nicht, dass es nicht weiterhin massive Ungerechtigkeiten gibt. Das gilt vor allen Dingen nach wie vor für die Schlechterstellung der Frauen bei der Bezahlung, aber das gilt auch für ganze Sektoren, die nach wie vor männlich dominiert sind. Als Universitätspräsidentin spreche ich auch mit Unternehmenschefs. Es gibt einige sehr vernünftige, aber bei anderen ist das schon sehr schwierig. Wenn ich es einmal zusammenfassen darf: So viel besser und mehr als ich als Universitätspräsidentin arbeitet Josef Ackermann auch nicht, um diese Gehaltsunterschiede irgendwie plausibel zu machen.
Ganz klar also: Ich stimme hier auch der Analyse von Elke Ferner und Inge WettigDanielmeier zu. Ich danke ihnen und beglückwünsche sie zu der Arbeit, die sie geleistet haben. Ich stimme aber nicht zu, dass die Formel, dass man die männliche Gesellschaft überwinden muss, um zu einer wirklichen Gleichstellung zu kommen, die Diagnose der heutigen Zeit und vor allen Dingen ein Slogan für die Zukunft ist. Da ist mein Problem.
Sie ist in der Diagnose einseitig und zum Teil einfach rückwärts gewandt. Wer im Moment in unseren Gesellschaften – zum Beispiel im Bildungswesen – zurückhängt, sind die Jungen und nicht die Mädchen, um das ganz klar zu sagen.
Wer in der Welt zukunftsweisend etwas tun will, der setzt auf die Frauen. Wer in seinem Bewusstsein im Moment hinterherhinkt, sind vielfach die Männer.
Ich sage das nicht aus einem Argument der Schwäche der Frauen, sondern aus einem Argument der Stärke der Frauen.
Die Frauen sind viel stärker, als es in dieser Formel zum Ausdruck kommt.
Mit einem solchen Programm wollen wir doch in die Zukunft gehen. In den nächsten 15, 20 Jahren wird es darum gehen, zum Gelingen dieser Frage auch die Männer zu gewinnen. Ich bin deswegen ausdrücklich für die Formel, die wir ursprünglich im Programmentwurf hatten.
Ich glaube, die jüngeren Frauen sehen das auch etwas anders, als das in der gegenwärtigen Formel zum Ausdruck kommt.
516  ?
Ich plädiere dafür, diesem Scheineffekt – ich halte ihn für einen Verpuffeffekt – der Formel keinen Vorrang zu geben, sondern einer zukunftsweisenden Formulierung, mit der die Partnerschaftlichkeit in den Mittelpunkt gestellt wird, mit der allein wir weiterkommen.
