Liebe Genossinnen und Genossen, ich spreche zu dem Antrag 23 – ich komme nicht aus dem Ortsverein Weilheim in Oberbayern –, nicht weil ich das Modell, das dort favorisiert worden ist, als solches unterstützen will, sondern weil ich es für grundfalsch halte, dass sich unsere Partei mit dem Thema, das dort aufgegriffen worden ist, nicht befassen will.
Es geht um die Idee eines bedingungslosen Grundeinkommens – eine Idee, die zur  passen kann, wenn man sich damit beschäftigt und ein eigenes Modell entwickelt Warum? Ich glaube, die Sozialdemokratische Partei muss aufpassen, dass sie nicht wie eine Klette an dem Bismarck’schen Sozialversicherungssystem hängt, was, wie ihr alle wisst, einmal dafür eingesetzt worden ist, die „gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu bekämpfen“, wie es Kaiser Wilhelm ausgedrückt hat.
Wir müssen schauen, dass wir auch an dieser Stelle auf der Höhe der Zeit bleiben. Ihr wisst, in vielen Parteien wird dieses Thema diskutiert. Ich plädiere dafür, dass wir es auch tun.
Es gibt im Wesentlichen vier Gründe dafür:
Erstens: Ein Grundeinkommen wird Menschen Angste nehmen und kann dazu beitragen, mehr Sicherheit zu geben.
Zweitens stärkt ein Grundeinkommen die Arbeitnehmer. Deren Verhandlungsmacht wird gestärkt, wenn man auf einer soliden Grundlage aufbauen kann und Arbeitgebern sagen kann: Nein, zu diesen Bedingungen will ich nicht arbeiten.
402  ?
Das dritte Argument: Wir müssen zwischen Erwerbsarbeit und Arbeit, die in unserer Gesellschaft notwendig ist, unterscheiden. Das heißt, soziales Engagement im Pflegeund Gesundheitsbereich, Kindererziehung bekommen einen anderen Stellenwert. Auch dafür lohnt es sich zu streiten.
Das vierte Argument: Es wäre auch ein gewaltiger Beitrag zum Bürokratieabbau, wenn man dieses Modell umsetzen würde. Es gibt derzeit in Deutschland 155 Sozialleistungen, die von 37 verschiedenen Behörden abgewickelt werden. Das ist optimierungsfähig.
Deshalb mein Appell an euch: Lasst uns das Thema nicht beerdigen, sondern dafür sorgen, dass wir uns in der Sozialdemokratie, auch im Parteivorstand, damit beschäftigt. Lasst uns Mut zeigen. Unser Unterbezirk – ich komme aus dem Rhein-ErftKreis – hat das gemacht; ich weiß, andere haben das auch schon getan. Ich hoffe, dass das in der Partei ein bisschen mehr Fuß fasst.
