Liebe Genossinnen und Genossen! Mit Franz Müntefering den Leitantrag „Gute Arbeit“ zu erarbeiten, das hat viel Spaß gemacht. Aber nach ihm reden zu müssen, ist keine einfache Aufgabe.
Franz hat ganz wichtige Punkte aus dem Leitantrag aufgegriffen. Aber es gibt von den vielen, die dort drinstehen, noch zwei Punkte, die mir, die uns in NordrheinWestfalen ganz besonders am Herzen liegen und die, wie ich weiß, auch in anderen Landesverbänden eine große Bedeutung haben. Ich meine die Bereiche „Gute Arbeitsbedingungen“ und „Ausund Weiterbildung“.
384  ?
Was meinen wir mit guten Arbeitsbedingungen, wenn wir von guter Arbeit reden? Darunter sind viele Bausteine zu fassen: Ein Baustein ist – auch unter dem Stichwort „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ – das Thema „Arbeitszeit“. Wir wollen, wie im Leitantrag festgeschrieben, familienund mitarbeitergerechte Arbeitszeiten. Man muss Arbeitszeiten flexibel gestalten. Wir müssen hier dringend vorankommen, denn eine gerechte Verteilung der Arbeitszeit, insbesondere in den Familien, fehlt immer noch in diesem Land. Da müssen wir vorankommen, Genossinnen und Genossen.
Unter dem Blickwinkel, dass Bildung bedeutsam ist, um qualifizierungsfähig zu sein und arbeitsfähig zu bleiben, müssen wir Raum dafür schaffen, dass Qualifizierung in unseren Arbeitszeitmodellen ein stärkeres Gewicht einnimmt.
Flexible Arbeitszeitmodelle, Familienfreundlichkeit, all das ist wichtig und es muss mit unserer Politik zusammengehen, denn wir brauchen erreichbare und verlässliche Betreuung für die Familien vor Ort. Wir haben das Elterngeld geschaffen, die offenen Ganztagsschulen eingeführt, die steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuung geregelt. Wir haben den Ausbau der Krippenplätze beschlossen, und wir – das muss man immer wieder deutlich sagen – haben den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für unter Dreijährige auch durchgesetzt. Das ist und bleibt unser Erfolg, liebe Genossinnen und Genossen.
Trotzdem ist und bleibt es Fakt: Es muss noch viel passieren, damit Frauen mit Kindern nicht weiterhin auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt werden. Es sind immer noch Einstellungshemmnisse vorhanden. Wir müssen die Vermittlungsbemühungen intensivieren. Wir müssen dafür sorgen, dass die Unternehmen endlich begreifen, dass der Fachkräftemangel, über den sie heute klagen, ein ganzes Stück weit hausgemacht ist, weil man hier den Anforderungen von Familien und von Frauen nicht gerecht wird. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Wir müssen hier vorangekommen, und dann bekommen wir auch darüber den Fachkräftemangel ein Stückchen besser in den Griff, wenn das Potenzial von Frauen endlich vernünftig genutzt werden kann.
Wenn wir bei Arbeitszeit sind, dann sind wir auch bei der Teilzeitarbeit. Flexibilisierungen sind sinnvoll, gerade für Familien. Aber eines ist auch klar erkennbar, wenn wir uns die Realitäten vor Ort anschauen: Teilzeitarbeit führt oft dazu, dass diejenigen, die in Teilzeit arbeiten, benachteiligt werden, häufig bei der Qualifizierung und, wie mir scheint, noch häufiger beim beruflichen Aufstieg. Für uns als  ist deshalb klar, das wir genau an diesen Punkten dazu beitragen müssen, dass der Benachteili-
 385
gung von Teilzeitarbeitenden in unserer Gesellschaft ein Ende gemacht wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Teilzeitarbeit ist auch ein Einstieg in den wichtigen zweiten Komplex von guten Arbeitsbedingungen. Das ist der Bereich der sogenannten neuen Beschäftigungsformen. Neben der Teilzeitarbeit gehören dazu die Praktika und die Leihbzw. Zeitarbeit. Liebe Genossinnen und Genossen, diese neuen Beschäftigungsformen sind sinnvoll. Wir haben sie gewollt, wir haben sie gefördert, aber eines ist auch noch einmal klar zu sagen: Wir wollten eine höhere Flexibilität, aber unser Ziel ist und bleibt es, darüber den Einstieg oder den Wiedereinstieg in reguläre Beschäftigung herbeizuführen. Das ist und bleibt unser Ziel, denn das ist das, was der Arbeitsmarkt wirklich braucht. Wir wollen Vollzeitarbeit, wir wollen Arbeit, die sozialversicherungspflichtig ist, denn hier geht es um die zwei Waagschalen, die uns immer wieder politisch beschäftigen werden: Die Waagschalen zwischen Flexibilität auf der einen Seite und der Sicherheit und dem Sicherheitsbedürfnis der Menschen auf der anderen Seite. Diese Waagschalen müssen gut austariert sein. Im Augenblick kann man den Eindruck gewinnen, dass sie ein ganzes Stück in die falsche Richtung ausgelegt sind.
Schauen wir auf den Bereich der Praktika, wenn wir über prekäre Arbeit sprechen. Wir alle kennen sie, die jungen Menschen, die eine gute Ausbildung genossen haben, die darauf brennen, endlich ihre Arbeitskraft dem Markt zur Verfügung zu stellen, die zeigen wollen, was sie drauf haben, und die dann erst einmal von einem Praktikum ins nächste geschickt werden. Nein, liebe Genossinnen und Genossen, damit muss endlich Schluss sein. Schluss mit der Aneinanderreihung von Praktika! Praktika müssen zeitlich begrenzt werden. Wichtig ist auch die Bezahlung von Praktika. Sonst ist es eine moderne Forme der Ausbeutung, die da stattfindet.
Liebe Genossinnen und Genossen, Leihund Zeitarbeit ist ein Instrument zur Steigerung der Flexibilität, ja. Es ist sinnvoll, dass Unternehmen die Möglichkeit haben, Auftragsspitzen und saisonale Schwankungen abzufedern. Unser Ziel ist und bleibt es, mehr Menschen eine Chance zu geben, in Arbeit zu kommen bzw. in Arbeit zurückzukommen. Der Rückgang der Arbeitslosenzahlen zeigt: Unsere Politik war und ist erfolgreich. Manch einer hat es auch über die Leiharbeit geschafft, dass er wieder zurück in ein reguläres Beschäftigungsverhältnis gekommen ist, indem er während einer Beschäftigung in Leiharbeit zeigen konnte, was er kann. Wenn man anderthalb oder zwei Jahre arbeitslos war, dann kommt man gar nicht erst dazu, sich vorzustellen. Wenn man dann über ein Leiharbeitsunternehmen in das Unternehmen kommt, und die können vor Ort sehen, was man draufhat, dann gibt es diesen Klebeeffekt. Ja, es gibt ihn.
386  ?
Aber das ist nicht überall der Fall. Es gibt genauso – ich meine, auch nicht in wesentlich geringerem Umfang – zumindest auch einen Drehtüreffekt. Die Leiharbeit wird zum Dauerzustand. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist kein Randproblem in unserer Gesellschaft. Es sind nicht wenige Menschen, die das betrifft. Allein in Nordrhein-Westfalen arbeiten inzwischen rund 230.000 Menschen als Leihoder Zeitarbeiter. Die Metallindustrie vor Ort hat erhoben, dass mehr als 50 Prozent der Unternehmen aus ihrem Bereich reguläre Arbeitsplätze durch Leiharbeit ersetzen. Liebe Genossinnen und Genossen, diesen negativen Auswüchsen von Zeitund Leiharbeit müssen wir einen Riegel vorschieben; da dürfen wir nicht locker lassen.
Es kommt vor, und das nicht zu selten, das der Anteil der Mitarbeiter, die regulär im Unternehmen beschäftigt sind, inzwischen schon kleiner wird als der der Leiharbeiter. Ein Unternehmen bei uns in Nordrhein-Westfalen, in Altenbergen, hat inzwischen 440 feste und 600 Leiharbeitnehmer. Da ist einiges aus dem Lot geraten, da ist Handlungsbedarf, und deshalb ist es gut, dass wir in diesem Antrag die Punkte drin haben. Für uns als  ist klar, dass man diese Auswüchse bekämpfen muss.
Dazu gehört erstens: Leiharbeit ist ein Instrument zur Abdeckung von Spitzen und zur Flexibilität. Aber Leiharbeit darf nur vorübergehend sein.
Zweitens steht in dem Antrag auch: Wir akzeptieren Leiharbeit nur für den kleineren Teil der Belegschaft. Wir wollen kein Unternehmen, das 90 Prozent Leiharbeiter und nur 10 Prozent Feste beschäftigt. Das ist kein solides Arbeiten der Unternehmen.
Auch der dritte Punkt ist für uns wichtig: Es darf in den Unternehmen keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweiter Klasse geben. Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich den Gewerkschaften, weil ich weiß, dass sie eine Menge vor Ort gearbeitet haben und in den Betrieben dieses Bewusstsein geschaffen haben, dass es auch für die Festangestellten nicht zu tolerieren ist, dass die, die mit Leihund Zeitarbeit kommen, als Beschäftigte zweiter Klasse behandelt werden.
Dann kommen wir zum vielleicht wichtigsten Punkt: Warum stellen denn die Unternehmen so viele Leihund Zeitarbeiter ein? Ich habe viele Gespräche mit Betriebsräten vor Ort geführt. Die können einem das ganz genau schildern: Da ist ein mittelständischer Betrieb im Sauerland, 80 Beschäftigte. Davon wurden zehn rausgeschmissen und am nächsten Tag neun wieder in Leiharbeit beschäftigt.
 387
Liebe Genossinnen und Genossen, Flexibilität ja, aber gleicher Lohn für gleiche Arbeit und ein vernünftiges Lohnniveau bei den Beschäftigten, denn sie sind nur als Leiharbeiter zurückgekommen, weil sie bereit sein mussten, mit einem Abschlag von 30, 40 Prozent auszukommen. Das dürfen wir nicht tolerieren, liebe Genossinnen und Genossen.
Auch in diesem Feld brauchen wir Mindestlöhne. Wir müssen die Leihund die Zeitarbeitsbranche in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen. Ich weiß, dass Franz Gespräche darüber führt, und ich hoffe, dass wir hier schnell zu einer positiven Entwicklung kommen.
Gleiche Arbeitsbedingungen heißt auch, gleiche Arbeitsbedingungen bei der Weiterbildung. Zugang zur Weiterbildung heißt auch, dass die Leiharbeiter vor Ort nicht höhere Kosten haben, wenn sie die Kantine benutzen. Es gibt viele Wege, zweite Klassen in den Unternehmen zu schaffen.
Wichtig ist uns aber auch, das die Verleihzeit maximiert wird. Der Verleih muss begrenzt werden. Das steht klipp und klar in unserem Antrag, liebe Genossinnen und Genossen.
Zusammenfassend: Um die Auswüchse, die ich eben beschrieben habe, zu bekämpfen, brauchen wir eine Eingrenzung der prekären Beschäftigung. Ich weiß und wir wissen, dass das nur mit den Betriebsräten in den Unternehmen geht. Mitbestimmung ist hier ein ganz zentraler Faktor. Gestern haben wir eine Stärkung der Betriebsräte im Entleihbetrieb beschlossen. Leiharbeiter sollen bei der Ermittlung der Schwellenwerte für das Betriebsverfassungsgesetz mitgezählt werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich komme aus Nordrhein-Westfalen 
und kann euch sagen: Mitbestimmung bei der  hat mit der Mitbestimmung bei  und  gar nichts zu tun. Bei uns kann man sich anschauen, was  und  machen, wenn sie regieren. Als Allererstes haben sie bei uns in diesem Jahr die Mitbestimmung im öffentlichen Dienst rasiert. Das ist die Politik von  und , und wir müssen sie verhindern.
Es gibt noch einen Aspekt bei den Gesprächen, der mich besonders berührt hat. Wenn wir mit den Betriebsräten über Leihund Zeitarbeit, über prekäre Beschäfti-
388  ?
gung gesprochen haben, dann haben sie uns immer wieder geschildert, dass diese Menschen, die dort in Leihund Zeitarbeitsverhältnissen sind, in erster Linie jünger sind – zwischen Ende 20 und 40 Jahre. Liebe Genossinnen und Genossen, hier müssen wir gut aufpassen, denn diese Menschen, denen wir sagen, dass sie flexibel sein müssen, sind die gleichen Menschen, von denen wir mehr Nachwuchs erwarten. Ich sage: Wer keine Sicherheit bekommt, der wird auch keinen Nachwuchs bekommen. Deshalb müssen diese Waagschalen austariert werden. Das ist ein entscheidender Punkt.
Wir dürfen unsere gute Familienpolitik, unsere Politik für Kinder in diesem Land, nicht dadurch konterkarieren, dass wir an dieser entscheidenden Stelle nicht aufpassen.
Da wir bei den Kindern sind, bin ich beim zweiten Bereich, der für uns ganz besonders wichtig ist. Das ist der Bereich der Ausbildung. Auch hier können wir Erfolge verzeichnen. Die Zahlen bessern sich. Es ist aber keine Entwarnung zu geben. Bei uns in Nordrhein-Westfalen sind zurzeit noch 7.000 junge Menschen unversorgt und wir schieben eine Bugwelle von rund 40.000 vor uns her, liebe Genossinnen und Genossen. Wir müssen alles, aber auch wirklich alles tun, um dem ein Ende zu setzen. Die jungen Menschen erwarten von uns, dass wir ihnen helfen und dass wir ihnen eine Perspektive geben. Den Ausbildungspakt müssen wir fortsetzen, aber wir brauchen auch zusätzliche Anstrengungen. Wir brauchen noch mehr, denn es kommt noch schlimmer. Die Schulzeitverkürzungen, die es überall gibt, werden dazu führen, dass noch einmal eine Bugwelle kommen wird.
Einen zweiten Faktor darf man auch nicht vergessen: Die Jugendlichen, die dank der Studiengebühren in den -geführten Ländern den Zugang zu den Hochschulen nicht mehr finden, drängen auf den Ausbildungsmarkt. Dort findet ein Verdrängungswettbewerb statt. Deshalb brauchen wir noch größere Anstrengungen, um hier für neue Ausbildungsplätze zu sorgen, bis wir es wieder schaffen, Bildung in allen Ländern kostenfrei anzubieten, liebe Genossinnen und Genossen.
Das darf man an dieser Stelle doch einmal deutlich sagen: Ein Ausruhen gibt es nicht. Der Fachkräftemangel, der überall ausgerufen wird und real auch schon existiert, ist ein Fachkräftemangel, der ein ganz großes Stück weit hausgemacht ist. Das ist das Ergebnis falscher Unternehmensentscheidungen in der Vergangenheit. Hier wurde an den falschen Stellen gespart und die Unternehmen spüren das jetzt bitter. Wir müssen jetzt dafür sorgen – das ist eine wichtige Frage für uns –, dass allen jungen Menschen eine klare Perspektive nach ihrem Schulabschluss angeboten wird. Das ist
 389
eine der größten gesellschaftlichen Aufgaben, vor denen wir stehen. Wenn wir als  das nicht tun, dann wird das keiner tun. Deshalb müssen wir den Druck aufrechterhalten, liebe Genossinnen und Genossen.
Das duale System, in dem wir ausbilden, ist ein sehr gutes System. Aber auch hier stellt sich die Frage der Gerechtigkeit. Nur ein Viertel der Unternehmen bildet aus. Sie allein – dieses Viertel – trägt die Kosten. Deshalb ist auch für uns Sozialdemokraten völlig klar: Wir brauchen endlich eine gerechte Finanzierung. Nicht auszubilden darf kein Wettbewerbsvorteil mehr sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb steht im Antrag: Für die überdurchschnittlich Ausbildenden – und zwar für die kleineren und mittleren Unternehmen mit weniger als 100 Mitarbeitern – brauchen wir eine aktivierende Berufsbildungsfinanzierung.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir werden morgen beim Grundsatzprogramm viel vom vorsorgenden Sozialstaat reden. Wir haben uns deshalb vorgenommen, dass bis 2009 kein Jugendlicher mehr ohne konkretes Angebot nach dem Schulabschluss dastehen darf. Das ist vorsorgender Sozialstaat. Was wir da investieren, müssen wir hinterher nicht für das Reparieren verwenden. Das sind die Maßnahmen, die wir heute einleiten müssen, liebe Genossinnen und Genossen.
Zu diesem Punkt, der Ausbildung der Jugendlichen, sind noch viele gute Dinge im Antrag. Lasst mich nur zwei, drei nennen. Die Beratung muss verbessert werden und die Unternehmen müssen in die Pflicht genommen werden. Das Sonderprogramm Einstiegsqualifizierung für Jugendliche –  – muss Regelinstrument der Arbeitsförderung werden.
Ein Punkt wird dem einen oder anderen etwas komisch vorkommen, aber Ausbildung ist für ganz kleine Unternehmen häufig auch eine Kostenfrage.
Deshalb haben wir einen Auftrag aufgenommen zu prüfen, ob man die Gebühren für die Kammerprüfung nicht abschaffen sollte.
Wenn wir sagen, Bildung muss gebührenfrei sein, dann gehört auch dieser Punkt aus meiner Sicht mit auf die Agenda.
Lasst mich noch einen Punkt nennen zum Bereich Weiterbildung. Ausbildung allein reicht nicht. Bildung ist der zentrale Punkt. Wenn wir Bildung und Weiterbildung
390  ?
vernachlässigen und wenn dann gefordert wird, dass Fachkräfte durch Zuwanderung zu uns kommen sollen, dann müssen wir dem klar entgegentreten. Bildung und Weiterbildung vernachlässigen und dann nach der Zuwanderung von außen rufen, das ist nicht unser Weg als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Wir haben zum Bildungsbereich gestern viel Gutes beschlossen in einem Antrag, der auch aus Nordrhein-Westfalen kommt. Wir brauchen im Weiterbildungsbereich den Mindestlohn für die Beschäftigten, wir brauchen einen stärkeren Qualitätsaspekt bei den Ausschreibungen, bei der Bundesagentur für Arbeit im Bereich Weiterbildung. Wir brauchen einen nationalen Weiterbildungsfonds. Aber eines ist und bleibt klar: Bildung, Qualifizierung und Weiterbildung ist eine gemeinsame Aufgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Arbeitgeber, der Gewerkschaften und der Politik.
Bildung, Qualifizierung und Weitbildung ist die beste Arbeitslosenversicherung. Deshalb haben wir in unserem Antrag einen Punkt aufgenommen, der dazu führen wird, dass wir die Arbeitslosenversicherung zu einer Beschäftigungsversicherung weiterentwickeln wollen. Ich glaube, es steht uns gut an dafür zu sorgen, dass mehr Weiterbildung aus den Mitteln der Bundesagentur für Arbeit finanziert wird. Denn das ist der richtige Weg.
Lasst uns weiter auf Bildung, auf Weiterbildung und auf Qualifizierung setzen! Dann werden wir weiter erfolgreiche Politik für die arbeitenden Menschen in diesem Land machen. – Besten Dank.
