Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin eingeladen worden, an dieser Diskussion teilzunehmen. Ich habe einen Moment überlegt, aber dann gab es zwei Gründe, weswegen ich der Einladung gerne entsprochen habe.
Erstens ist es das dritte Programm, an dem ich im Laufe meines Lebens mitarbeiten konnte – wenn auch in unterschiedlicher Weise –, und aller Voraussicht nach ist es das letzte Programm, an dem ich mitarbeiten kann.
– Ja, nun, bitte. Werdet nicht kurzatmig bei den Abständen der Programme.
 Glaubt auch nicht, dass ich das ewige Leben habe.
Zweitens: Ich glaube, es ist ganz sinnvoll, wenn sich an dieser Debatte auch die Arbeitsgemeinschaft 80 plus beteiligt.
Allerdings habe ich die höfliche Bitte geäußert, dass die Redezeit vielleicht um ein bis zwei Minuten verlängert wird.
Erste Feststellung: Ich möchte Erhard Eppler meinen großen Respekt für das, was er hier gesagt hat, bekunden. Erhard, du hast mit deiner Rede die Quintessenz aus deinem politischen Leben gezogen – und daher auch die Glaubwürdigkeit und Uberzeugungskraft dessen, was du gesagt hast.
Ganz leise füge ich hinzu, lieber Erhard: Manches wäre anders gelaufen, wenn dir eine breitere Mehrheit in der Partei schon früher zugehört hätte.
Da bitte ich ein bisschen zu differenzieren. Für die erneuerbare Energie hat sich die Bundestagsfraktion schon in den 80er-Jahren eingesetzt. Ich habe die Debatte über die Geschwindigkeitsbegrenzung auf 130 km/h verfolgt. Die -Bundestagsfraktion hat 1985 eine Begrenzung auf 100 km/h beantragt. Ich merkwürdiger Pedant bin dann mit meinem Dienstwagen einige Monate selbst nur 100 km/h gefahren, was meinen Fahrer in große Verlegenheiten gebracht hat.
532  ?
Gelegentlich sei also auch an die Geschichte erinnert.
Jetzt zwei konkrete Bemerkungen, ohne mich da jetzt weiter einmischen zu wollen.
Erstens: Gesine, ich respektive dich und deine Meinung – das weißt du –, aber ich teile sie nicht.
Zum Satz, um den es geht, nämlich zur Uberwindung der männlichen Gesellschaft: Ich bitte euch – war der 1989 richtig oder war er falsch? Nein, er war damals richtig.
Jetzt wollt ihr sagen, dass sich seit 1989 so viel verändert hat, dass das falsch geworden ist? Dann guckt euch einmal die großen Organisationen an und geht in die großen Unternehmen. Ich will hier keine Einzelheiten nennen. Da ist schon noch eine ganze Menge zu tun. Wir Mannsbilder sind euch ja dankbar, dass ihr uns das bescheinigt, aber ganz richtig ist das nicht. Darum bin ich der Meinung von Kurt Beck und von Erhard Eppler.
Zweitens: Etwas schwerer tue ich mich mit der Frage, ob wir die Nachhaltigkeit wirklich als Grundwert neben Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität stellen sollen. Ich stimme dem zu, dass sie stark betont und so entfaltet wird, wie Erhard und andere – auch Eckart Kuhlwein – das gesagt haben. Aber es geht doch darum, dass wir Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität und unsere Vorstellungen mit Nachhaltigkeit verfolgen.
Man kann nachhaltig nämlich auch ganz dummes Zeug nachhaltig machen. Das ist also eine andere Kategorie.
Darum: immer im Zusammenhang mit unseren Grundwerten betonen, aber nicht verselbstständigt daneben stellen. Ich bitte euch, darüber noch einmal nachzudenken.
Ich habe mich aber eigentlich gemeldet, weil es schon etwas Besonderes ist, dass die Sozialdemokratie heute ihr zehntes Programm in 144 Jahren verabschiedet. Ubrigens: Vergesst nie – Wolfgang, ich dachte, du würdest das erwähnen –, dass dazu auch das Programm der Sozialdemokratischen Partei der  vom Sommer 1990 in Leipzig gehört. Das sollte nicht vergessen werden. Darin stehen auch gute Sachen.
 533
Ich glaube, der erste Entwurf war ein Ansatz. Er ist entscheidend verbessert worden. Es ist ja merkwürdig, dass die Sozialdemokraten jetzt plötzlich Dinge auch übereinstimmend gut finden. Das hat es lange Zeit nicht gegeben, aber es ist gut.
Ich glaube, es ist wahr: Dieses Programm steht auf der Höhe unserer Zeit, aber es steht auch auf unserer Geschichte und auf den Erfahrungen, die wir aus unserer Geschichte gewonnen haben.
 Mir sind drei Dinge besonders bedeutsam:
Erstens: Wir geben neue realistische Antworten auf große Herausforderungen, die im Berliner Programm noch nicht so sichtbar waren oder erst jetzt hinzugekommen sind. Aber es sind keine beliebigen Antworten, es sind Antworten, die der Prüfung im Hinblick auf unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität standhalten und an diesen Kriterien gemessen worden sind. Das ist das Wesentliche.
Dazu gehört das Marktproblem. Ich sage ganz ungeniert: Der Markt ist ein nützliches Instrument und anderen wirtschaftlichen Organisationsformen überlegen. Er ist aber ein Instrument und nicht die letzte gesellschaftliche Entscheidungsinstanz. Das wäre das Ende der Demokratie.
Ein Instrument braucht Gebrauchsanweisungen und Rahmenbedingungen.
Das kann man schon bei Ludwig Erhard nachlesen. Wenn Leute in der Union dies alles bezweifeln, dann sollten sie einmal die Texte von Ludwig Erhard über die Soziale Marktwirtschaft lesen. Da war nämlich von Rahmenbedingungen und sozialem Ausgleich die Rede. Ja, wo sie Recht haben, kann man sie auch zitieren.
Es gibt auch Gebiete, in denen das Instrument nichts zu suchen hat. Es hat in der Bildung und in der Frage der Sicherheit nichts zu suchen.
Als alter Kommunalpolitiker aus grauer Vergangenheit sage ich: Es hat nichts zu suchen in den Kernbereichen der Daseinsvorsorge. Das gilt auch für die Wasserversorgung.
Bei der Wasserversorgung muss die Verantwortung bei den Kommunen bleiben.
534  ?
Der Bürger muss sich im Rathaus beschweren können und nicht E-Mails nach Amerika schicken müssen. Das geht nicht.
Zweiter Punkt: Es werden Antworten auf globale Herausforderungen gegeben. Ich brauche das nicht zu wiederholen. Aber es werden auch sinnvolle Herausforderungen im nationalen Bereich aufgegriffen. Ich bin sehr froh, dass da klipp und klar steht, dass sich die Kluft zwischen Arm und Reich, zwischen niedrigsten und höchsten Einkommen und zwischen großen Vermögen und Vermögenslosigkeit auch in der Bundesrepublik Deutschland unverändert erweitert und breiter wird.
Aber die Feststellung ist nicht genug. Es stehen genug gute Sachen drin, wie das geändert werden soll. Ich lege allen ans Herz, gerade diesen Punkt ernst zu nehmen. Das führt dann auch zu politischen Konsequenzen, etwa zu höheren Belastungen der ganz großen Vermögen. Denkt bitte an das Programm, wenn von Erbschaftssteuer und – ich benutze das Wort – auch von Vermögensteuer die Rede ist.
Besonders gefreute habe ich mich, dass gestern der Skandal dieser völlig unsinnigen Vergütungen für einzelne Vorstandsvorsitzende und Vorstandsmitglieder angesprochen worden ist. Genossinnen und Genossen, auch da ergeben sich aus unserem Programm Konsequenzen. Es ist keine Privatangelegenheiten, wenn der Vorstandsvorsitzende einer großen Bank jährlich Vergütungen bezieht, mit denen er 30 Bundeskanzler bezahlen könnte. Das geht nicht. Das tut man nicht.
Ich weiß auch nicht, was man mit so viel Geld Sinnvolles anfangen kann. Ich bin nie in die Verlegenheit gekommen. Bitte nehmt diese Sache ernst.
Schaut euch aber auch an, wer diese Dinge beschließt. In Aufsichtsräten sollen auch einige Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sitzen.
Dritter Punkt: Ich habe ein bisschen dafür geworben – und habe auch große Unterstützung gefunden –, dass der Begriff demokratischer Sozialismus in dem Programm seine neue Verankerung gefunden hat.
Natürlich hat sich seit Godesberg der Inhalt dieses Begriffs verändert gegenüber dem Erfurter Programm. Aber ich weiß nicht, was man dagegen haben kann, wenn die Sozialdemokratie sagt: Für uns ist demokratischer Sozialismus die Vision einer freien, gerechten und solidarischen Gesellschaft, deren Verwirklichung für uns eine dauernde Aufgabe ist. Was ist eigentlich dagegen zu sagen?
 535
Wir sind im Ubrigen eine Partei, die 144 Jahre alt ist. Wir müssen uns auch an den Traditionswurzeln orientieren. Für diesen Begriff „Demokratischer Sozialismus“ sind Menschen, Männer und Frauen verfolgt worden, in die Lager geworfen worden und gestorben.
Wenn ich das richtig sehe: Lieber Wolfgang, du hast gesagt, dass Frau Merkel an diesem Begriff Anstoß nimmt. Ich bitte Frau Merkel, zu bedenken: Der Zusammenschluss aller katholischen Laienverbände heißt seit 150 Jahren „Zentralkomitee“ der Deutschen Katholiken.
Der Begriff ist nicht weniger missbraucht worden als der Begriff des Sozialismus. Nur weil andere diesen Begriff missbrauchen, werfen wir ihn doch nicht weg.
Weil jetzt die  ihren Namen in  gewechselt hat und jetzt neue Linke heißt, entfernen wir doch nicht das Wort „Linke“ aus unserem Sprachschatz. Bitte keine Ubertreibungen.
Noch eine kleine Lesehilfe. Es gibt ein hochinteressantes Buch über eine Rede, die der heutige Papst noch als Kardinal Ratzinger vor dem italienischen Senat im Jahr 2004 gehalten hat. Er sagte: Der demokratische Sozialismus stehe der katholischen Soziallehre besonders nahe
und habe zur sozialen Bewusstseinsbildung entscheidend beigetragen.
Ich möchte zum Schluss allen danken, die da mitgearbeitet haben, also der „Wohngemeinschaft“, die erwähnt worden ist, aber insbesondere auch dir, lieber Kurt, denn ohne deinen Einsatz und ohne deine Begleitung all dieser Arbeiten wäre dieses gute Ergebnis so nicht möglich geworden. Herzlichen Dank euch allen.
Legt das Papier nicht beiseite, wenn es verabschiedet ist. Mit großen Mehrheiten verabschiedete Papiere haben in der Sozialdemokratie immer ein bisschen die Gefahr, dass sie dann beiseite gelegt werden. Zieht es heran zur Beurteilung eurer Politik und bringt es den Menschen nahe. Ich glaube, wir haben die Phase überwunden, wo es schwierig war, auf der Straße und anderswo die Menschen anzusprechen. Nein, mit dem heutigen Parteitag und mit diesem Programm im Rücken können wir wieder – nicht überheblich, aber mit Selbstbewusstsein und Uberzeugung – auf die Menschen zugehen.
536  ?
Außerdem vergesst nie: Das Programm richtet sich nicht nur an den Verstand und das Gehirn, sondern auch an die Herzen der Menschen. Nehmt das bitte ernst.
Redet mit den Menschen und fragt sie, auch wenn sie kritisieren, schimpfen und sagen, man kann doch nichts machen. Sie sind später mit sich mehr im Reinen, wenn sie sich engagieren und etwas tun.
Im Ubrigen drängt es mich, ein hervorragendes Beispiel zu erwähnen. Jemand, der mit klugen Kritiken in herausgehobener Stellung die Politik und auch die  begleitet hat, hat, als der Partei das Wasser bis zum Halse stand – Wasser passt zu Hamburg –, gesagt: Ich schreibe nicht nur, ich bringe mich ein, ich kandidiere hier. Ich meine den Michael Naumann. Das ist nicht selbstverständlich, Freunde.
Weil ich zu der altmodischen Gruppe derer gehöre, die Dinge gut finden, will ich noch etwas sagen, was nicht unmittelbar mit dem Programm zusammenhängt. Dieser Parteitag wird ein guter Parteitag werden. Jetzt haben wir nur noch drei Stunden.
– Ich habe schon alles Mögliche auf Parteitagen erlebt.
Ich möchte Kurt Beck meinen Respekt dafür bekunden, dass er die Frage des Arbeitslosengeldes I aufgegriffen hat. Dass er in eine heiße Materie gelangt hat, das hat er gewusst. Ich möchte genauso Franz Müntefering meinen Respekt bekunden, wie er die Entscheidung des Parteitags loyal und souverän akzeptiert hat.
Kurt, wenn ein Bild von diesem Parteitag auch später noch zu sehen sein wird, dann wird es das Bild sein, wo ihr beide vorgetreten seid und euch die Hand gegeben habt.
Meine Bitte ist nur, dass dieses Bild eine zuverlässige Perspektive für die Zusammenarbeit in der Zukunft wird.
Das war’s, Genossinnen und Genossen. Für die Uberschreitung der Redezeit bitte ich um Nachsicht. Ich werde nicht mehr auf sehr vielen Parteitagen reden, das verspreche ich euch.
