Liebe Genossinnen und Genossen, dass wir als Sozialisten und Internationalisten nicht wegsehen, dass wir uns für Menschenrechte einsetzen müssen, und zwar auf der ganzen Welt, das ist gegeben. Ich teile die Auffassung von Franziska oder Stephan: Wir lassen es uns nicht nehmen, wenn wir gegen  reden. Zu sagen, dass wir uns aus der Verantwortung stehlen wollen, ist falsch.
Der -Einsatz ist meiner Ansicht nach ein Aufbauprogramm für die Taliban und damit ein Aufbauprogramm für Gegner der Aufklärung und der Emanzipation. Ein Einsatz, in dem Häuser ausgebomt, in dem Acker verbrannt und vergiftet werden, ist nicht geeignet, Vertrauen in der Bevölkerung zu schaffen.
Das sieht übrigens auch die afghanische Regierung so, wenn sie darum gebeten hat, die -Einsätze doch wenigstens für eine Zeit ein bisschen auszusetzen.
Die  ist eine gescheiterte Strategie. Wir haben heute die Chance, das einzusehen und uns für eine andere Strategie einzusetzen. Wenn für den zivilen Wiederaufbau insgesamt weniger als 10 Prozent der Summe ausgegeben wird, die für den Krieg in Afghanistan eingesetzt wird, dann setze ich dem entgegen: Frieden, Genossinnen und Genossen, ist käuflich. Wenn wir die Summe einsetzen würden, die wir für das Mili-
 443
tär ausgeben würden, um den Aufbau voranzutreiben und in der Tat auch in diesem korrupten Land das Geld einzusetzen, dann ist das in Ordnung.
Wir brauchen vier Punkte:
Erstens. Der -Einsatz muss beendet werden.
Zweitens. Die Entwicklungshilfe muss ausgebaut werden, und zwar um mehr als um 50 Prozent, wie es jetzt geschehen ist. Das heißt auch, dass wir den Polizisten, die wir ausbilden, ein ordentliches Gehalt bezahlen müssen. Auch das muss vom Westen subventioniert werden.
Ich schließe mich Kurt Beck an, dass man mit gemäßigten Taliban verhandeln muss, denn man muss alle Kriegsparteien einbinden. Das weiß jeder, der sich mit Friedensforschung auseinandergesetzt hat.
Wir brauchen auch ein Programm gegen die Drogenökonomie, denn um bei 50.000 Drogenabhängigen in Afghanistan – das unterscheidet sich insofern ein bisschen von den Heroinabhängigen in Deutschland, weil die in Deutschland klauen, während die in Afghanistan eine Kalaschnikow besitzen – gegen die Drogenökonomie vorzugehen, müssen wir das Heroin dort aufkaufen und müssen auch etwas anderes tun, nämlich einen großen Markt, den Westen, legalisieren.
Darum stimmt gegen Antrag und stimmt für den A 20, den Antrag der Jungsozialisten, damit wir heute etwas Gutes beschließen. – Vielen Dank.
