Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben uns über diesen Antrag gefreut, weil er vieles von dem erhält, was sich die  als Positionsbestimmung in der Innenpolitik schon längere Zeit wünscht. Wir beweisen mit diesem Antrag innenpolitische Kompetenz, die uns die Konservativen immer abstreiten wollen. Deshalb möchte ich diesen Antrag grundsätzlich auch unterstützen.
Ihr könnt euch vorstellen, dass es bei dieser Vielfalt von Thesen und Argumenten, die sich in diesem Antrag finden, durchaus Punkte gibt, an denen wir auch noch Kritik haben. Auf einen wesentlichen Punkt möchte ich eingehen. Das ist natürlich die Online-Durchsuchung, weil wir uns alle in den letzten Wochen und Monaten natürlich immer wieder damit auseinandergesetzt haben.
Ich finde es richtig, dass wir uns dazu positioniert haben und die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu diesem Bereich abwarten wollen. Ich meine aber, wir sollten in diesem Antrag auch genauer erklären, wie wir uns dazu positionieren und warum wir abwarten wollen. Ich verweise deshalb auf den Initiativantrag 20, durch den genau dieses vorgenommen werden soll und der, soweit ich weiß, auch schon das zustimmende Votum der Antragskommission bekommen hat. Ich möchte Euch dieses Votum empfehlen.
Ein zweiter Punkt, der mir wichtig ist, der darin steht und der meines Erachtens nicht erschöpfend diskutiert ist, ist die Nutzung der Autobahn-Mautdaten für die Verbrechensbekämpfung.
Das ist meines Erachtens ein kompliziertes Thema. Es ist auch deswegen kompliziert, weil wir zu Zeiten einer rot-grünen Bundesregierung mal versprochen hatten, dass eben genau das nicht passieren soll und dass diese Daten nicht erfasst werden sollen zur Verbrechensbekämpfung.
Was ihr zu diesem Bereich in diesem Antrag findet, ist halt relativ ungenau und besagt nur, dass wir die Verwertung dieser Mautdaten wollen. Ich meine, wir müssen, bevor wir so etwas sagen, uns klar werden, was wir da wollen. Wollen wir nur, dass die Daten verwendet werden, die ohnehin erhoben werden und möglicherweise gleich wieder gelöscht worden sind? Wollen wir, dass diese Daten längere Zeit gespeichert werden, um abrufbar zu sein? Wollen wir, dass über die Möglichkeiten der Maut-Erhebung zusätzliche Daten erhoben werden, die möglicherweise nachträglich zur Verbrechensbekämpfung eingesetzt werden können? Das sind Fragen, die zumindest in diesem Antrag nicht beantwortet worden sind und die meines Erachtens noch nicht zu Ende diskutiert sind. Deswegen hätte ich es besser gefunden, dieses Thema in diesem Antrag nicht zu behandeln.
 199
Nichtsdestoweniger ist der Antrag für mich ein gutes Bekenntnis zur innenpolitischen Kompetenz der sozialdemokratischen Partei. Deswegen unterstütze ich ihn.
