Ich habe zunächst eine Klarstellungsfrage, weil das nicht deutlich geworden ist: Was ist mit Absatz 1 des Initiativantrags 31? Du hast irgendwie gesagt, der soll oder soll nicht. Das sollten wir noch einmal klären, damit wir wissen, worüber wir reden.
Hauke Jagau, Hannover: Liebe Genossinnen und Genossen, ich gehöre zu denjenigen, die diesen Antrag mit gemacht haben. Ich finde, dass wir uns sehr mühsam aufeinander zubewegt haben und dass es beiden Seiten schwer gefallen ist. Ich will auch noch einmal sagen, dass ich denen, die in der Koalition die Verantwortung haben, ganz herzlich danken möchte, weil es alles andere als einfach ist, mit einem solchen Koalitionspartner Politik zu machen, die auch Sozialdemokratie erkennbar machen soll. Wir sollten wissen, dass das ein schwieriger Weg ist.
Ich will nach dem, wie sich Kurt Beck hier auch bewegt hat – wir wissen, wie hier die Stimmung ist –, sehr klar sagen, dass ich glaube, dass auch Kurt Beck weiß, welches Vertrauen er von uns hat – das haben wir gestern bewiesen –, und dass dann dieser Anderungsantrag in der Form, die vielen hier im Raum schwer fällt, weil wir alle ein ungutes Gefühl beim Grundthema haben, eine Grundlage dafür ist, dass wir gemeinsam unsere Führungsgruppe in dieser Variante stärken können und dass wir dann diese Variante auch wirklich in der Fassung beschließen sollten, wie sie vorgetragen worden ist. Wohlgemerkt: Mit einem sehr kritischen Blick und mit dem Wissen, dass es das Vertrauen, das wir gestern ausgesprochen haben, noch einmal thematisiert.
Es gibt noch einen Punkt, der aus meiner Sicht noch dazu gehört, und das ist der, dass dieser Parteitag – es hieß bisher immer, der normale Parteitag sei in zwei Jahren – die Grundlage für die Entscheidung ist und dass es nicht Sachzwänge gibt, die dazu füh-
 355
ren, dass dieser Parteitag vielleicht nicht doch vorher – gegebenenfalls als Sonderparteitag – stattfinden müsste. Ich glaube, das wäre etwas, was zugesagt wurde, dass klar ist, dass diese Entscheidung wirklich vorher liegt. Dann glaube ich als Antragsteller des ursprünglichen  31, dass wir das schweren Herzens mittragen können, in der Hoffnung, dass die Dinge, die in dem Kompromiss ausgehandelt worden sind, so umsetzbar sind, dass es funktioniert.
