Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn wir Außen-, Entwicklungsund Friedenspolitik diskutieren, dann müssen wir auch die Tatsache diskutieren, dass wir weltweit eine neue Rüstungsdynamik haben, die so aussieht, dass wir mittlerweile weltweit wieder so viel für Rüstung und Armee ausgeben, wie zu Zeiten des heißesten Kalten Krieges: über 1,2 Billionen -Dollar. Es war das schwedische Friedensforschungsinstitut , das uns vor wenigen Wochen darauf hingewiesen hat: Pro Kopf der Bevölkerung weltweit werden wegen des hohen Anteils der  – die Hälfte aller Ausgaben sind Rüstungsausgaben der  – 187 -Dollar im Jahr dafür ausgegeben. Für die Erreichung aller Milleniums-Entwicklungsziele wären weltweit pro Jahr und Kopf der Bevölkerung 20 -Dollar notwendig. Deswegen sage ich euch, Genossinnen und Genossen: Wir müssen uns mit dieser wachsenden Rüstungsdynamik auseinandersetzen. Wir müssen die Gewichte weltweit ändern helfen, weil sonst die Armutsbekämpfung nicht vorankommt und die Mittel für die falschen Zwecke verschwendet werden und für Hunger und Bekämpfung von Armut nicht eingesetzt werden können.
 433
Ich finde, es ist unmoralisch, dass es dabei dieses hohe Maß an Orientierung auf militärische Zwecke gibt.
Der zweite Punkt, liebe Genossinnen und Genossen: Wir sind gegen die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen, von Atomwaffen. Lasst uns doch als  eine gemeinsame Kampagne mit den Ländern machen, die selber nicht über Atomwaffen verfügen, um damit dazu beizutragen, dass auch unsere Bündnispartner, nämlich diejenigen, die eigentlich verpflichtet sind, ihre Atomwaffen abzurüsten, tatsächlich mit der atomaren Abrüstung beginnen. Dann sind wir nämlich glaubwürdiger, wenn es um die Auseinandersetzung geht, andere von Atomwaffen und der Verfügung über Atomwaffen abzubringen.
Der dritte Punkt, den ich ansprechen will, liebe Genossinnen und Genossen, ist Afghanistan. Ich sage es jetzt sehr kurz, weil vorhin ja auf drei Minuten verwiesen worden ist. Ich stehe zu den Verpflichtungen, die ich im Jahr 2001 vor Ort zugesagt habe, und ich stehe auch zu den Verpflichtungen, die sich aus den entsprechenden Aufgaben daraus militärisch ergeben.
Lasst mich aber zum Schluss auch sagen, liebe Genossinnen und Genossen: Wir brauchen mehr Engagement für eine kooperative Politik weltweit, die auch einen Schwerpunkt bei der Lösung der Probleme im Nahen Osten setzt. Es ist aus meiner Sicht unerträglich – das sage ich ganz offen –, dass wir hinnehmen, dass eine Situation im Gazastreifen besteht, wo die Bevölkerung in immer dramatischeres Elend verfällt, wo die Armut wächst.
Wir dürfen nicht zulassen, dass die Furcht vor der dort herrschenden Hamas im Grunde unsere Verpflichtung überwiegt, dort zu helfen. Ich plädiere dafür, dass wir auch Israel auffordern, seiner Verpflichtung nachzukommen, den Menschen, die im Bereich des entsprechenden Gebietes leben, die notwendige Versorgung zu geben. Alles andere ist nicht akzeptabel und auch gerade für uns nach unseren Werten nicht akzeptabel.
Lasst mich verkürzt zum Schluss Folgendes sagen: Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben acht Regeln, acht Gebote für eine gerechte Globalisierung mit den Milleniums-Entwicklungszielen, die ich vorhin genannt habe. Lasst uns die Mittel der Welt dafür mobilisieren, der Klimakatastrophe entgegenzuarbeiten! Lasst uns die Mittel der Welt darauf konzentrieren, was wirklich die Gefährdungen in diesem Jahrhundert sein werden! Eine der größten Gefährdungen werden die Klimakatastrophe und der Klimawandel sein.
434  ?
Wir haben ja Erfolge errungen! Ich finde, das sollten wir auch immer stolz sagen. Wir haben mit dazu beigetragen, den globalen Fonds zur Bekämpfung von /Aids, Malaria und Tuberkulose einzurichten. Er hat in den vier Jahren, in denen er arbeitet, 2 Millionen Menschen das Leben gerettet. Das ist praktische Hilfe für die Menschen, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist das Geld wert, das wir dort einsetzen.
Durch die Entschuldung der ärmsten, hoch verschuldeten Entwicklungsländer und durch die Aufgaben, die wir dort übernommen haben, gehen heute weltweit 20 Millionen Kinder mehr in die Schule. Das sind konkrete Hoffnungen, Perspektiven und Lebensverhältnisse, die eine friedliche Zukunft schaffen und voranbringen.
Weltweit liegt die Zahl der Menschen, die extrem arm sind, zum ersten Mal seit Jahrzehnten unter einer Milliarde. Uber die Jahre hinweg waren es immer weit mehr als eine Milliarde Menschen. Trotz wachsender Bevölkerung ist diese Zahl jetzt reduziert worden. Sie ist immer noch fatal zu hoch. Aber sie zeigt auch, dass wir das gewinnen können. Deshalb bin ich dafür, dass wir Krieg gegen Armut und Hunger führen und dass wir unsere Möglichkeiten und politischen Kräfte mit Bündnispartnern darauf orientieren. Bitte helft mit! Wir haben die Chance, das zu schaffen. Das ist möglich. Wir können die Ziele bis 2015 erreichen, wenn wir unsere gemeinsamen Kräfte darauf orientieren. Das ist präventive Friedenspolitik. Das ist Prävention, liebe Genossinnen und Genossen. Wir können es schaffen. Das ist im Interesse von Egon Bahr. Das ist im Interesse von Erhard Eppler und Willy Brandt. – Ich bedanke mich sehr herzlich.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir sind Programmpartei. Das haben wir wieder gezeigt. Wir sind Mitgliederpartei. Ohne unsere Mitglieder wäre die  nicht die Partei, die wir alle lieben und für die wir uns immer wieder engagieren. Deshalb ein herzliches Dankeschön an die 38 Initiativen, die sich im Rahmen des Wilhelm-Dröscher-Preises hier vorgestellt haben und die eine wunderbare Arbeit leisten. Sie tragen dazu bei, Vertrauensarbeit für die  voranzubringen und unsere Uberzeugungen und unsere Grundwerte in der Praxis bei den Bürgerinnen und Bürgern umzusetzen. Vielen Dank für euer Engagement, das ihr gezeigt habt! Das waren und sind wunderschöne Initiativen.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Dröscher-Preis ist vor 25 Jahren als eine Initiative von Willy Brandt und Peter Glotz, dem Bundesgeschäftsführer, ins Leben gerufen worden.
Er ist dem Gedenken an unseren ehemaligen Bundesschatzmeister Wilhelm Dröscher gewidmet. Im November wird sich der Todestag Wilhelm Dröschers zum 30. Mal jähren.
 577
Wilhelm Dröscher war ein den Bürgerinnen und Bürgern immer eng verbundener Politiker. Wilhelm Dröscher hat viele Funktionen für die Sozialdemokratie ausgeübt. Er war im Ubrigen auch Vorsitzender – das war wegweisend – des Bundes der sozialdemokratischen Parteien in der Europäischen Union. Und, liebe Genossinnen und Genossen, er ist ein Vorbild für uns alle im Engagement. Die Ausstellung ist seinem Vermächtnis gewidmet. Die Stiftung des Preises dient dem Wachhalten dieses Vermächtnisses.
Wir hätten, liebe Genossinnen und Genossen, am liebsten allen Initiativen einen Preis gegeben, wenn ihr gestattet; denn sie sind es einfach wert.
Wir wollen eine Reihe von Initiativen lobend hervorheben. Anschließend komme ich zu den unterschiedlichen Preisen, die ausgelobt worden sind. Wir wollen als Jury lobend erwähnen und hervorhebe, dass zum Beispiel der Ortsverein Brüssel an dieser Initiative teilgenommen hat
und einen Impuls setzt zur Vernetzung von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die ja in aller Welt arbeiten. In einer globalisierten Welt können uns auch diejenigen nicht gleichgültig sein, die in internationalen Institutionen, Verbänden oder Firmen tätig sind. Ich bin dafür, wir sind dafür, dass die Anregung aufgegriffen wird, wie die Freundeskreise in den internationalen Organisationen und Orten enger mit der Sozialdemokratie auch organisatorisch verbunden werden können. Danke für euer Engagement. Das ist eine wunderbare Leistung.
Besonders loben wollen wir auch die Initiative „ ve biz“, das heißt:  und wir. 
Dort engagieren sich türkischstämmige und deutsche Sozialdemokraten. Das Projekt setzt sich aktiv für bessere Integration und Beteiligung türkischer Migrantinnen und Migranten ein. Dieser Ansatz lässt sich übrigens in viele andere Bundesländer – er stammt aus Baden-Württemberg – übertragen. Danke für euer Engagement. Das ist eine beispielhafte Initiative.
Dann ein besonderes Lob auch für die Nürnberger Genossinnen und Genossen des Ortsvereins Muggenhof-Dost. Sie haben mit ihrer Kampagne „I love  – Made in Germany“ den Streik der ler im März 2006 unterstützt. Sie haben das Werk
578  ?
nicht retten können; das stimmt. Aber sie kümmern sich nach wie vor aktiv um die Qualifizierung, um die Ausbildung und die Erhaltung von Arbeitsplätzen der Beschäftigten und kümmern sich auch um die städtebauliche und planerische Entwicklung dieses Industriegebietes. Ein Dank für euer Engagement. Ihr seid drangeblieben, und ihr bleibt dran.
Wir wollen auch ein Projekt besonders hervorheben, das die politische Teilhabe für Hörgeschädigte und damit behinderte Menschen besonders in den Mittelpunkt rückt.
Es ist der Ortsverein Aaseestadt/Mecklenbeck im Unterbezirk Münster, Landesverband .
Es geht darum, liebe Genossinnen und Genossen, bessere Verbindungen zwischen den Behinderten und den Nichtbehinderten zu schaffen. Viele Tausende Menschen – das haben sie uns auch noch einmal gesagt; es ist gut, dass wir hier endlich auch die Ubersetzung in die Gebärdensprache haben; das ist der erste Parteitag, auf dem das der Fall ist –
können auf die Art und Weise einbezogen werden in unsere Gemeinsamkeit. Liebe Genossinnen und Genossen – das empfehle ich insbesondere dem Bundesgeschäftsführer bzw. dem Generalsekretär –, sie bieten auch an, Filme und Wahlspots mit Untertiteln und Gebärdensprache zu produzieren und machen damit ein Angebot auch zur Verbreitung der Arbeit der Sozialdemokratie. Das finde ich vorbildlich. Vielen, vielen Dank. Toll!
Ich darf noch eine Reihe von positiven Beispielen lobend besonders hervorheben, so das Projekt „Bewerbungstraining“ der Jusos im Ortsverein Kamp-Lintfort in , die Ausbildungsplätze für Jugendliche in den Mittelpunkt rücken;
oder die Verknüpfung von Freizeit mit politischem und kulturellem Bezug, die das Projekt „Aktiv-an-der-Basis.de“ des Ortsvereins Kaiserslautern, Landesverband Rheinland-Pfalz, in den Mittelpunkt rückt.
 579
Da ist man bei den Mitgliederzahlen deutlich vorangekommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, genauso lobenswert ist das Projekt „Zusammen ist man weniger allein“ der  60 plus, Osnabrück Land, Landesverband Niedersachsen.
Sie kümmern sich um die Menschen über 50 – das sind viele – und arbeiten mit Vereinen und Verbänden zusammen.
Loben wollen wir auch das „Projekt 100 – Aktiv für Rheindürkheim“ des Ortsvereins Rheindürkheim aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz. Er hat sich vorgenommen, seine Mitgliederzahl auf 100 zu erhöhen. Er hat es durch aktive Präsenz vor Ort geschafft, die Mitgliederzahl um ein Drittel zu erhöhen. Sie sind fast an 100. Ich bin sicher, nach dem Parteitag werden es weit über 100 sein. Herzlichen Glückwunsch und danke euch allen.
Liebe Genossinnen und Genossen, jetzt nähern wir uns den unterschiedlichen Preisen, die zu vergeben sind. Ich sage noch einmal: Wir hätten eigentlich alle mit einem Preis ehren wollen und müssen.
Das Erste ist der Delegiertenpreis. Darüber habt ihr entschieden. Wenn ich die Genossinnen und Genossen jetzt aufrufe, dann bitte ich sie, nach vorne zu kommen. Sie werden den Preis dann hier erhalten.
Mit großer Mehrheit, dann nur noch gefolgt – es hat aber dann nicht die ganze Mehrheit gefunden – von einer Initiative aus dem Saarland aber die Mehrheit der Delegierten und Besucherinnen und Besucher hat entschieden, die Jusos der Hamburger  mit dem Projekt „Rot und Scharf“ zu ehren.
Kommt bitte hier vor – es sind ja jetzt, neben dem Vorsitzenden natürlich, die Wichtigsten – und Dorothee Giani-Dröscher und Peter Dröscher.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Hamburger Jusos haben sich vorgenommen, im Bürgerschaftswahlkampf gemeinsam mit den Gliederungen und Projektgruppen bis März 2008 500 neue Mitglieder zu werben. Sie haben bereits jetzt mehrere Hundert junge Menschen mobilisieren und als Mitglieder gewinnen können. Wir wünschen ihnen, „rot und scharf“ zu bleiben, und wir wünschen, dass unser aller Ziel erreicht wird, in Hamburg die Wahlen für die Sozialdemokratie zu gewinnen.
580  ?
Ich bitte nun die Initiatoren für den Sonderpreis auf die Bühne. Es handelt sich um eine Auszeichnung für ein friedliches Miteinander, das aus Anlass der militärischen Auseinandersetzung während des Libanon-Krieges im letzten Jahr entstanden ist. Das Projekt ist: „Shalom Salam“ aus dem Unterbezirk Regensburg, Ortsverein Außerer Westen.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Ortsverein Außerer Westen Regensburg hat ein freundschaftliches Fußballspiel zwischen einerseits islamisch-arabischen und jüdischen Spielern gegen die örtlichen Politiker verschiedener Parteien organisiert. Eine jährliche Wiederholung ist vorgesehen. So wird ein Symbol für Vernunft und gegen Gewalt gesetzt und ein Sieg für den Frieden angestrebt. Vielen Dank für euer Engagement, der Sonderpreis ist euch gewiss.
Nun kommen wir zum Internetpreis, eine Auszeichnung für innovative und benutzerfreundliche Angebote im Internet. Er ist zugeschnitten auf die vielfältigen Interessen der -Mitglieder, der Mandatsträger und -trägerinnen. Die Preisträger haben es sich seit einigen Jahren zur Aufgabe gemacht – rund um die Uhr verfügbar –, mit politischen Aktionen, Angeboten und Informationen sozialdemokratische Präsenz zu zeigen. Fast 1.000 Gliederungen und Mandatsträgerinnen und -träger nutzen das System. Ich bitte die Websozis auf die Bühne.
Wir haben festgestellt, dass viele Initiativen von Jungsozialisten kommen. Das ist ja auch ein tolles Zeichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, jetzt nähern wir uns den drei Dritten Preisen. Der erste geht an die Juso  Hörde aus dem Unterbezirk Dortmund mit dem Projekt „Jugend, Kultur und Politik“. Sie haben mit ihrem Musikfestival „Rock in den Ruinen“ seit dem Landtagswahlkampf 1995 bis zu 12.000 Gäste begeistern können und mit der Veranstaltungsreihe „Hörde erfahren“ die moderne Entwicklung ihres Stadtteils begleitet und vorangebracht.
Der zweite Dritte Preis geht an die Jusos im Unterbezirk Steinfurt, Landesverband  mit dem Projekt „Auf zu einem neuen Grundsatzprogramm“. In einem Diskussionsprozess haben sie dazu beigetragen, das voranzubringen. Danke für euer Engagement.
 581
Der dritte Dritte Preis geht an die Jusos im Ortsverein Dietfurt des Unterbezirks Amberg in Bayern. Sie haben das Projekt „Aktionsbündnis gegen Rechtsextremismus“ in Gang gebracht.
Mit der Initiative „ Demokratie“ und dem „Aktionsbündnis gegen Rechtsextremismus“ haben die Jusos im Bündnis mit der Kirche, der Stadtverwaltung, dem Kreisjugendring und den örtlichen Schulvertretern gegen Rechtsextremismus vor Ort mit verschiedenen Aktionen eingestanden und Workshops für Kinder und Schüler initiiert sowie einen Song gegen Rechts geschrieben. Euer Engagement ist beispielhaft. Gegen den Rechtsextremismus engagieren wir uns geschlossen.
Wir haben dabei zwei zweite Preise, die wir vergeben. Der erste geht an den Unterbezirk Darmstadt Dieburg, Bezirk Hessen Süd. Die Vertreter des Projekts „Neumitgliederkampagne  bist Zukunft“ mögen auf die Bühne kommen. Das ist eine sehr erfolgreiche Mitgliederwerbung in der Altersgruppe der 15bis 25-Jährigen.
Sie haben es in ganz kurzer Zeit geschafft, 35 Neueintritte in dieser Gruppe der 15bis 25-Jährigen zu aktivieren. Tolle Leistung, Glückwunsch. Das habt ihr wunderbar gemacht. Danke für das Engagement!
Für einen weiteren Zweiten Preis bitten wir die Genossen aus dem Unterbezirk Dresden-Elbe-Röder, Landesverband Sachsen, mit dem Projekt „Rotes Dresden“ auf die Bühne.
Genossinnen und Genossen, ihr habt sie sicher schon gestern Abend auf dem Parteiabend wahrgenommen. Aus Anlass des 800. Jubiläums der Stadt Dresden haben sie die Geschichte der Arbeiterbewegung in dieser sehr aktuellen Form in Erinnerung gebracht.
Wir danken ihnen.
Sie teilen sich den zweiten Preis mit den Jusos im Unterbezirk Dresden-Elbe-Röder, die den Preis für ihr Projekt „Freitags ab vier sind die Sozialdemokraten hier“ erhalten. Kommt bitte mit auf die Bühne.
582  ?
Liebe Genossinnen und Genossen, es hat uns besonders beeindruckt, dass sie in der Dresdener Innenstadt unter freiem Himmel auch außerhalb von Wahlkampfzeiten an jedem Freitag ab vier von März bis Oktober eine Bürgersprechstunde durchführen und dieses Projekt unverändert fortsetzen und dabei all die Fragen diskutieren, die wir immer gestellt bekommen. Vielen, vielen Dank. Das ist eine tolle Leistung.
Damit nähern wir uns unaufhaltsam dem ersten Preis. Den ersten Preis verleihen wir für außergewöhnliches Engagement gegen den Rechtsextremismus den Jusos aus dem Landesverband Mecklenburg-Vorpommern für die Kampagne „Endstation Rechts“.
Ihr habt den Dank ja schon durch euren Beifall deutlich gemacht. Für uns alle möchte ich aber noch einmal in Erinnerung rufen: Die Jusos aus dem Landesverband Mecklenburg-Vorpommern haben mit dieser Kampagne „Endstation Rechts“ die  zurückdrängen wollen, und sie wollen sie nach wie vor zurückdrängen. Ich bin mir sicher, dass wir uns gemeinsam auch für ein Verbot der  engagieren, wie wir das hier auf diesem Parteitag beschlossen haben, damit deutlich wird, dass solche Parolen niemals mehr eine Chance haben.
Vielleicht noch einmal ein paar Worte, um die Initiative deutlich zu machen. Während des Wahlkampfs 2006 haben sie eine Internetseite als Informationsquelle und zur Aufklärung hinsichtlich der -Tätigkeiten erstellt. Sie setzen diese Internetseite über die  im Landtag fort und sie haben ein Medienund Informationsportal zur Aufklärung über die rechte Szene weiterentwickelt. Mittlerweile wird dieses Portal von vielen Medien genutzt. Es wird auch ein Newsletter für 700 Abonnenten herausgegeben. Uber 70.000 Besucherinnen und Besucher greifen monatlich auf die Seiten zu. Das zeigt, dass es sich lohnt, sich zu engagieren.
Noch einmal, liebe Genossinnen und Genossen: Wir finden alle Initiativen, die sich um den Wilhelm-Dröscher-Preis beworben haben und die wir hier erleben konnten, sehr eindrucksvoll. Wir wünschen uns, dass alle, die sich engagiert haben, Erfolg bei dem haben, was sie sich vorgenommen haben, und vor allen Dingen, dass es positiv ansteckend auf die vielen, vielen wirkt, die unser Grundsatzprogramm und unsere Ziele vor Ort jetzt umsetzen und dazu beitragen wollen, dass es umgesetzt wird.
Ein großes Dankeschön!
 583
Es war zwar nicht vorgesehen, aber Jusos und Altjusos sind ja völlig flexibel: Gleich spricht noch Robert Hagen von den Jusos Mecklenburg-Vorpommern zu euch. Ich gebe dir das Wort, damit du ein paar Worte an uns alle richten kannst.
Vielen Dank für die Initiativen und für all die, die sich beteiligt haben.