Liebe Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering hat zu Recht von Arbeit und Würde gesprochen. Ich will euch mal eine Anzeige eines Gewerbeparks in Mittweida vorlesen, die vor einiger Zeit in der  erschienen ist. Dort steht wörtlich: „Unsere fleißigen deutschen Mitarbeiter arbeiten engagiert für monatlich 800 Euro brutto, 40-Stunden-Woche, 173 Stunden im Monat, ohne Weihnachtsgeld und ohne Urlaubsgeld.“ Liebe Genossinnen und Genossen, das macht das deutlich, was Franz Müntefering sehr eindringlich beschrieben hat: Mehr als 6 Millionen Menschen in Deutschland müssen mittlerweile mit weniger als zwei Dritteln des Durchschnittslohns auskommen. Von diesen 6 Millionen Menschen sind über 3 Millionen Vollzeitbeschäftigte. Franz Müntefering hat von den sogenannten Hartz--Aufstockern gesprochen, also von denen, die, obwohl sie arbeiten, nicht genug Geld haben, um sich selbst oder ihre Familien zu ernähren. Deshalb ist es richtig, die Erfolge beim Rückgang und bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auch für uns zu reklamieren. Es ist genauso wichtig, die Augen nicht vor Fehlentwicklungen zu verschließen, die es nun einmal gibt. Wenn 80 % der Bevölkerung der Auffassung sind, ihnen komme der aktuelle Aufschwung nicht zugute, dann hat dies auch etwas damit zu tun, dass nicht jede Arbeit in Deutschland die gute Arbeit ist, die wir darunter verstehen, liebe Genossinnen und Genossen.
Da unterscheiden wir uns auch von der Union. Deshalb sollten wir den Begriff der guten Arbeit offensiv für uns verwenden. Wir leben ja in einer Zeit, in der vielfach gesagt wird: In Zeiten wie heute kann man sich die Arbeit nicht mehr aussuchen, da muss man nehmen, was man kriegt. – Die Union nennt das: Sozial ist das, was Arbeit schafft.
Liebe Genossinnen und Genossen, jeder, der sich mit der Realität beschäftigt, wird feststellen, dass diejenigen, die unverschuldet arbeitslos werden, ihre Ansprüche schon um das eine und andere Mal herabstufen, um noch einmal eine Arbeitsstelle zu
394  ?
bekommen, und viele nehmen Arbeitsstellen an, die deutlich unter dem Qualifikationsniveau liegen, das sie vorher hatten. Das kann aber nicht bedeuten, liebe Genossinnen und Genossen, dass alles zumutbar ist; denn das ist die Voraussetzung für Lohndumping und für die Ausbeutung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Deshalb verstehen wir unter guter Arbeit auch, dass derjenige, der ein Leben lang, viele Jahre oder Jahrzehnte seine Knochen für ein Unternehmen hingehalten hat, dann nicht wie ein Hungerlöhner behandelt werden kann. Deshalb brauchen wir Mindestlöhne, aber genauso engagiert auch den Kampf um die Erhaltung der Mitbestimmung und der Tarifautonomie, den die Schwarzen und die Gelben sehr schnell führen würden, indem sie sie erledigen würden.
Liebe Genossinnen und Genossen, Arbeit ist ein Kernthema der . Ich erlebe Parteitage, auf denen immer mal Themen aufkommen, bei denen gesagt wird: Das muss ein neues Kernthema oder zentrales Thema der  werden! – Aber ich habe noch nie einen Parteitag der  erlebt, auf dem nicht das Thema Arbeit und die Frage „Wie schaffen wir Arbeitsplätze?“ die Kernbotschaft des Parteitags gewesen sind. Das ist die Kontinuität unserer Arbeit.
Liebe Genossinnen und Genossen, kein Thema hat uns so beschäftigt wie das Thema Arbeit, und bei keinem Thema sind die Erwartungen in der Bevölkerung an die  so hoch wie bei diesem Thema. Denn die Leute wissen: Keine Arbeit bedeutet keine Perspektive. Sie wollen von uns Antworten, Lösungen und Perspektiven. Wenn wir von dem nichts zu bieten hätten, dann hätten wir auch keine Perspektive auf regierungsfähige Mehrheiten.
Der Antrag „Gute Arbeit“ enthält viele Antworten und viele Lösungsansätze. Deshalb ist er so wichtig. Wir wissen, dass das Thema Arbeit und die Arbeitslosigkeit der Schlüssel zur Lösung der größten Probleme in Deutschland sind. Es ist nicht nur die Zukunft der Sozialversicherungssysteme, die mit mehr Beschäftigung auch nachhaltig gelöst werden kann. Wir haben gestern über Rechtsextremismus diskutiert. Sigmar Gabriel hat zu Recht gesagt: Wir können so viele Programme machen, wie wir wollen – wenn wir den jungen Leuten keine Arbeitsperspektive und damit keine Lebensperspektive bieten, dann nützen diese Programme nichts.
Hannelore Kraft hat die Familie angesprochen. Wir haben viel gemacht: einen Ausbau der Betreuung, wir haben das Kindergeld unter Rot-Grün zweimal erhöht, wir haben die Freibeträge erhöht, und wir haben das Elterngeld eingeführt. Wir alle laufen herum und versuchen, jungen Menschen Mut zu machen, eine Familie zu gründen und sich für Kinder zu entscheiden. Aber ich sage Euch: Solange junge Menschen in Praktika, in befristete Arbeitsverhältnisse, in geringfügige und nicht sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gedrängt werden, können wir das Kindergeld noch
 395
so oft wie möglich erhöhen – junge Menschen, die Familien gründen sollen, brauchen ein Mindestmaß an sozialer Sicherheit. Das geht nur mit guter Arbeit, die auch gut bezahlt wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Kein Thema wie dieses ist so entscheidend für unser Verhältnis zu den Gewerkschaften, liebe Genossinnen und Genossen. Auch dazu hat Franz Müntefering eigentlich alles gesagt. Wir wissen: Wenn wir regierungsfähige Mehrheiten haben wollen, dann geht das nur mit den Gewerkschaften. Ich wäre froh, wenn wir irgendwann nicht mehr darüber reden, wieder über 30 % zu kommen, sondern wieder an die 40 % zu kommen, liebe Genossinnen und Genossen. Das geht nur mit den Gewerkschaften und nicht gegen die Gewerkschaften. Auch da bietet dieser Antrag viele Ansätze für viel Gemeinsames und die gemeinsamen Ziele, die wir haben.
Lasst uns zu den Gewerkschaften genauso selbstbewusst sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ihr werdet eure Ziele auch nicht ohne uns erreichen. Deshalb: Wir brauchen uns gegenseitig. Solidarität kann für beide Beteiligten keine Einbahnstraße sein. In diesem Sinne: Glück auf!
