Liebe Genossinnen und Genossen, ich mache es sehr kurz. Ihr wisst alle, welche Zeitbombe gerade beim Thema Kinderarmut tickt. Von 15 Millionen Kindern leben jetzt 2,6 Millionen Kinder auf dem Sozialhilfeniveau von 207 Euro. Noch 1985, in der alten Bundesrepublik, waren es 300.000 von 18 Millionen Kindern. Die Zahl steigt, obwohl wir Hochkonjunktur haben und die Arbeitslosigkeit sinkt.
In dem Antrag stehen viele gute Ansätze. Was mir wichtig ist: Lasst euch nicht so viel Zeit, auch nicht mit der Arbeitsgruppe.
Denn wichtig ist jedes Kind, das jetzt in Armut lebt und herausgeholt werden könnte, zum Beispiel durch einen guten Kinderzuschlag. Es sind 700.000, wo die Eltern aufstocken müssen. Die Eltern gehen Vollzeit arbeiten und müssen über Hartz  aufstocken; sie haben nicht mehr, als wenn sie nicht arbeiten würden. Es ist schon ein Skandal, dass man, wenn man arbeiten geht und Kinder hat, also ein gutes Beispiel für seine Kinder gibt, keinen Cent mehr in der Tasche hat, als ob man nicht arbeitet, zu Hause sitzen bleibt und Hartz  bekommt. So darf man eine Gesellschaft nicht organisieren.
Der zweite Teil ist: Wie gehen wir mit denen um, die trotzdem noch von diesen 207 Euro leben müssen? – Da gibt es einen Webfehler, der den Kinderrechten widerspricht, die bei uns leider meistens nur mittelbares Recht über völkerrechtliche Verträge sind und nie unmittelbares Recht geworden sind, das Kinder als Rechtssubjekte erstreiten können, weil wir es nicht im Grundgesetz haben und nicht in den Gesetzen. Da ist es so, dass halt Eltern auch entscheiden, dass eben die Winterschuhe und der Winteranorak nicht von dem Regelsatz gekauft werden. Das kommt vor. Viele arme Eltern kümmern sich liebevoll um ihre Kinder. Sie sparen sich den letzten Cent vom Munde ab, damit es den Kindern einmal besser geht.
Aber es gibt auch die andere Seite. Dazu trägt übrigens vieles bei. Wenn darüber geschimpft wird, dass die alle einen Flachbildschirm haben oder Zigaretten oder Alkohol oder andere Dinge, dann muss man dazu sagen: Eine Werbung, die da heißt:
 459
„saubillig, saugeil – ich bin doch nicht blöd“, zielt natürlich nicht auf uns. Die zielt auf Leute, die denken, man könnte denken, sie seien blöd. Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir wieder dafür sorgen, dass wir durch einmalige Beihilfen für Leistungen für Kinder sicherstellen, dass jede Leistung für Schulbedarf, jede Leistung für Bekleidung, jede Leistung für Schuhe und alles, was Kinder brauchen, auch ankommt. Wir haben das völlig falsch festgesetzt. Mit 60 Prozent – das war die Losung – hat man einmalige Beihilfen auf die Regelsätze umgerechnet. Das sage ich jetzt noch zu Ende, und dann gehe
ich.
Ein Kind braucht jedes Jahr einen neuen Winteranorak. Ich kann mit meinem Wintermantel acht Jahre gehen.
Da ist was falsch gerechnet worden. Bitte bringt das in Ordnung. Ich will jetzt keinen Anderungsantrag stellen. Aber ich will die Botschaft hinterlassen, dass die Arbeitsgruppe, die hier vorgeschlagen ist, schnell tagt, dass sie schnelle Ergebnisse vorlegt. Jedes Jahr, das einem Kind verlorengeht, ist verlorengegangen. Die haben weniger Zeit als wir.
