Liebe Genossinnen und Genossen, der Leitantrag des Parteivorstands titelt zu Recht „Kultur ist unsere Zukunft“ und appelliert daran, jetzt die Chancen, die in einer vernetzten Kultur-, Mädchenund Bildungspolitik liegen, zu nutzen. Es geht darum, genau jetzt, zum Zeitpunkt globaler und natio-
 173
naler Umbrüche, als  aufs Neue, liebe Genossinnen und Genossen, eine wegweisende Spitzenposition einzunehmen und führende Gestaltungskraft in der Kultur und in der damit in Zusammenhang stehenden Bildungsdebatte zu sein, genau wie dies unsere Vorväter und Mütter unserer nicht zuletzt aus den Arbeiter-, Bildungsund Kulturvereinen hervorgegangenen , nämlich einer Partei der Kultur und Bildung, immer gewesen sind.
Ich will auf einen Gesichtspunkt ganz besonders eingehen. Es muss uns ein besonderes Anliegen sein, neben dem nötigen Freiraum, den Kunst und Kultur brauchen, auch die gemeinschaftsbildenden, persönlichkeitsbildenden und grundlegenden pädagogischen Möglichkeiten von Kunst und Kultur zu sichern und zu fördern. Kultur ist nicht nur wirtschaftlicher Standortfaktor. Kulturelle und interkulturelle Bildung stellt eine grundlegende Voraussetzung für Integration dar. Kultur ist eine verbindende Kraft. Kunst und Kultur schaffen Voraussetzungen für kognitives Lernen, vernetztes Denken und kreative Problemlösungspotenziale. Sie schafft genau jene Schlüsselqualifikationen, ohne die heute kein Betrieb, keine Verwaltung und überhaupt kein Bereich der modernen Wissensgesellschaft mehr auskommen kann.
Es wird entscheidend darauf ankommen, dass wir jetzt – und gerade jetzt – auf diesem Felde, nämlich mit der Annahme des Antrags und dessen konsequenter Umsetzung, die richtigen Zeichen setzen, um zukunftsfähig zu werden. Wir müssen hier Vorreiter werden, liebe Genossinnen und Genossen. In der Bildungsdebatte der letzten 50 Jahre wurden nämlich die Möglichkeiten der kulturellen Bildung und der musischen Erziehung als notwendige Grundlage von Erziehung und Bildung überhaupt sträflich vernachlässigt.
Eine wirkliche Reform auf diesem Felde hat nie stattgefunden. Darin liegt eine oft nicht beachtete Ursache dafür, dass das Bildungssystem der Bundesrepublik heute nicht die Qualität anderer europäischer Staaten, etwa der nordeuropäischen, erreichen konnte.
Im Antragstext heißt es: Kultur und kulturelle Bildung tragen dazu bei, Chancen für ein selbstbestimmtes Leben zu schaffen, gerechte Teilhabe und sozialen Aufstieg zu ermöglichen und durch Solidarität Sicherheit zu gewährleisten.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns gemeinsam dafür sorgen, dass sich diese Erkenntnis bis in alle Gliederungen hinein durchsetzt und mit Leben erfüllt wird. Lasst uns aktiv in Ländern und Kommunen im Sinne der Bedeutung der Kultur als grundlegender Teilhabe und Bildungsvoraussetzung dafür sorgen, die im Antrag formulierten Rahmenbedingungen zu schaffen und zu erstreiten. Dazu fordere ich euch auf. Ich bitte euch, den Antrag zu unterstützen. – Vielen Dank.
