Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, eines ist klar: Wir müssen uns in dieser Frage klar positionieren. Wir müssen klar die
 333
Rahmenbedingungen festlegen, wie wir uns eine Weiterentwicklung des Bahnkonzerns vorstellen. Hermann Scheer hat Recht: Bahn ist mehr als nur eine Verkehrsinfrastruktur. Es ist Kulturgut in Deutschland. Wir müssen uns klar entscheiden: Was sind die Rahmenbedingungen, was sind die Konzepte, wie wir den Bahnkonzern weiterentwickeln?
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind uns einig: Wir werden keine Zerschlagung des Bahnkonzerns akzeptieren, weil wir es ablehnen, dass das, was defizitär ist, und zwar die Infrastruktur, sozialisiert wird und die Gewinne privatisiert werden. Denn mit dem Verkehr auf den Schienen kann Geld verdient werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, uns geht es um 230.000 Arbeitsplätze. Wir haben gestern lange über gute Arbeit diskutiert. Wir haben eine hohe Verantwortung, dass diese guten Arbeitsplätze bestehen bleiben. Liebe Genossinnen und Genossen, wer das will und wer in aller Konsequenz zu dieser Aussage stehen will, der muss diesen Bahnkonzern auch stärken und der muss eine Aussage darüber treffen und dazu Position beziehen, wie es gelingen kann, in einem europäischen Wettbewerb, den wir haben, diesen Bahnkonzern zu stärken, damit wir verhindern, dass andere mit Dumpinglöhnen diesem Bahnkonzern auf unredliche Weise Konkurrenz machen und dass damit gute, sichere Arbeitsplätze verloren gehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin Landesverkehrsminister und weiß, dass wir zusätzliches Kapitel brauchen, um unsere verkehrspolitischen Ziele durchzusetzen, dass mehr Güter auf die Schiene verlagert werden und dass mehr Menschen das Verkehrsmedium Schiene nutzen, gerade im ländlichen Raum. Wir hatten in der Arbeitsgruppe die sehr schwierige Frage zu beantworten, ob es möglich ist, privates Kapital zu aktivieren und gleichzeitig – darum geht es mir auch – den Einfluss der Politik weiter zu stärken und zu verhindern, dass private Investoren Einfluss auf die Unternehmenspolitik nehmen.
Wir haben uns in diesem Antrag, bei dem schwer darum gerungen wurde, diese Position zu finden, klar entschieden: Private Investoren dürfen keinen Einfluss auf die Unternehmenspolitik ausüben. Das ist eine klare Aussage in dem Antrag. Dazu müssen wir stehen, und wir müssen Instrumente dafür schaffen, die auch festgelegt worden sind. Klar ist: Es erfolgt zunächst nur eine Teilprivatisierung von 25,1 Prozent, und zwar nur in Form von stimmrechtslosen Aktien. Auch das muss klar sein. Weiterhin muss klar sein: Es muss nicht nur Aufgabe der Fraktion, sondern auch der Partei sein festzulegen, wie es weitergeht und ob es ein sinnvoller Weg war, privates Kapitel mit einzubinden, ja oder nein, bzw. wie es weiter entschieden werden kann.
Ich glaube, wir haben eine hohe Verantwortung, die Bahn weiterzuentwickeln und Konzeptionen auf den Weg zu bringen. Dazu gehört es, auch die Frage zu beantwor-
334  ?
ten, wie die notwendigen zusätzlichen Investitionen aussehen, die getätigt werden können, damit der Bahnkonzern gestärkt wird und damit unsere verkehrspolitischen Ziele umgesetzt werden können. Dazu müssen wir uns klar positionieren. Ich meine, das tun wir auf nachvollziehbare Weise mit dem euch vorliegenden Antrag.
