Genossinnen und Genossen, lasst mich zu Beginn klarstellen, dass ich hier meine persönliche Sicht der Dinge, der Diskussion der vergangenen Wochen darstellen möchte, nicht die irgendeines Landesverbandes.
Für mich waren die Diskussionen der Höhepunkt eines mehr oder weniger verzweifelten Strebens der  nach besseren Umfragewerten. Ich befürchte schon, dass wir heute den Einstieg aus dem Ausstieg der Politik der Agenda 2010 beschließen werden, für die wir monatelang unsere Köpfe hingehalten haben. Eine große Mehrheit unserer Partei erkennt mittlerweile die grundsätzliche Richtigkeit dessen an, was Rot-Grün an Reformprojekten begonnen hat. Niemand behauptet, alles, was unter Rot-Grün gelaufen ist, wäre vollkommen richtig und fehlerfrei gewesen. Natürlich müssen wir die Agenda 2010 ehrlich evaluieren und Fehler aufdecken. Natürlich sind gegebenenfalls Korrekturen vorzunehmen.
Aber die grundlegenden Ideen, den Geist rot-grüner Reformpolitik müssen wir erhalten. Zu diesem Geist gehört die Erkenntnis, dass Menschen im Zweifel nicht durch möglichst hohe und möglichst lange Geldleistungen geholfen wird, sondern durch Chancenvermittlung. Wir verhelfen keinem älteren Arbeitslosen zu einem Job, indem wir ihm länger  I ausbezahlen. Wir verhelfen ihm höchstens dann zu
58  ?
einem Job, wenn wir die Uberschüsse der Arbeitslosenversicherung in Qualifizierungsund Weiterbildungsmaßnahmen stecken.
Wir helfen doch nur den Arbeitgebern, wenn wir durch die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für Altere dem früheren Verschiebebahnhof in die Frühverrentung wieder den Boden bereiten. Genossinnen und Genossen, RotGrün wollte weg vom Gießkannenprinzip und hin zu einem überlegten und zielgerichteten Einsatz von Geld und Mitteln. Rot-Grün wollte Schluss machen mit dem In-die-eigene-Tasche-Lügen. Rot-Grün wollte wieder echte Chancen vermitteln.
Franz Müntefering und einige andere haben in der jüngsten Diskussion um das Arbeitslosengeld I bis zuletzt die Vernunft – so meine Sicht – hochgehalten. Dafür danke ich ihnen. Aber ich muss zugleich feststellen, dass auch diese Leute ohne Phantasie sind, wie die Agenda 2010 denn eigentlich weitergehen soll. Auch von ihnen höre ich wenig darüber, wie wir unseren Sozialstaat verstärkt über Steuern finanzieren können. Ich höre wenig Wegweisendes dazu, wie wir Geringqualifizierten bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt verschaffen wollen. Das einzige, was uns einzufallen scheint, ist der Mindestlohn von 7,50 Euro. Wie eine Monstranz tragen wir ihn vor uns her. Aber lösen wir damit irgendein Problem? Glauben wir, mit 7,50 Euro die Stunde könnte irgendjemand seine Familie durchbringen? Glauben wir allen Ernstes, wir würden durch einen solchen Mindestlohn die Chancen von Geringqualifizierten auf dem Arbeitsmarkt verbessern?
Genossinnen und Genossen, ich bin 1998 in die Partei eingetreten, weil die  für mich für Innovation und Gerechtigkeit stand. Ich bin in diese Partei eingetreten, weil ich den Eindruck hatte, dass sie es ernst meint mit den Menschen. Und ich bin eingetreten, weil die  die drängenden Probleme der Zeit erkannt und angesprochen hat: die nicht nachhaltig funktionierenden sozialen Sicherheitssysteme, eine gigantische und immer weiter wachsende Staatsverschuldung, deprimierende Trends auf dem Arbeitsmarkt. Rot-Grün hat diese Probleme angepackt. Deswegen habe ich mich gerne und voller Uberzeugung hinter die Ideen der Agenda 2010 gestellt. Unser Problem derzeit ist nicht diese Agenda 2010 und die Politik, die dahintersteht, sondern das ewige Hickhack darüber, wo es denn eigentlich langgehen soll. Die  vermittelt den Wählerinnen und Wählern derzeit nicht wirklich Angebote, sondern den Eindruck eines völlig ratlosen und manchmal etwas zerstrittenen Haufens. Wir sitzen vor der Linkspartei wie das Kaninchen vor der Schlange
und schielen vor allem auf Umfragewerte, anstatt über langfristige Strategien nachzudenken. Macht um jeden Preis, insbesondere den der eigenen Glaubwürdigkeit, ist
 59
mit Sicherheit die falsche Strategie, Genossinnen und Genossen. In diesem Sinne warne ich vor einem Einstieg aus dem Ausstieg der Reformpolitik, die Rot-Grün begonnen hat. – Herzlichen Dank.
