Liebe Genossinnen und Genossen! Unser Anliegen ist ganz einfach zu verfolgen. Ihr habt alle den Hefter mit den Initiativanträgen bekommen. Wenn ihr ihn einfach umdreht, dann seht ihr als letzten Antrag unseren Antrag.
Wir wollen euch eine kleine Ergänzung vorschlagen. Aber es ist eine Ergänzung, die ein Recht hat, in einem Grundsatzprogramm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands zu stehen. Es geht darum, in drei kurzen Sätzen den Schutz und die Förderung nationaler Minderheiten in Deutschland aufzunehmen.
552  ?
Da geht es unter anderem um Gruppen wie Dänen, Sorben, Friesen sowie Sinti und Roma in Deutschland, die mit uns in dieser Gesellschaft leben, sie bereichern und sich einbringen. Sie tragen bei zu einer solidarischen Zukunft. Nationale Minderheiten in Deutschland sind gelebte Integration. Eine offene Gesellschaft, die dies zulässt, war und ist Ziel sozialdemokratischer Politik und musste erstritten und erkämpt werden.
Wir schlagen vor, diese drei Sätze in den Abschnitt „Solidarische Bürgergesellschaft und demokratischer Staat“ aufzunehmen, denn die Aufnahme der Bedeutung nationaler Minderheiten ist auch Ausdruck unseres Demokratieverständnisses. Bei uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist Demokratie nicht auf die Herrschaft der Mehrheit reduziert, wir wissen um die Notwendigkeit des Schutzes von Minderheiten. Deshalb ist die Aufnahme von nationalen Minderheiten im Grundsatzprogramm auch ein Ausdruck eines modernen Demokratieverständnisses.
Nun ist dieser Antrag mit Ablehnung beschieden worden. Einen Grund dafür habe ich noch nicht gehört. Macht etwas Gutes und stimmt gegen das Votum der Antragskommission! Macht diesen guten Programmentwurf noch ein klein wenig besser! – Vielen Dank.
