Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind in dieser Frage ohne Zweifel selbst immer noch in einem Lernprozess. Vor 30 Jahren, als hier in Hamburg der letzte ordentliche Bundesparteitag stattfand, gab es eine Debatte über den Schnellen Brüter. Mit knapper Mehrheit hat sich ein Votum für den Schnellen Brüter durchgesetzt. Das war 1977. 1986 hat sich die  von der Atomtechnologie prinzipiell verabschiedet. Dem ging ein Diskussionsprozess über mehrere Jahre voraus – ein Diskussionsprozess, dem sich die / als große Volkspartei bisher verweigert hat und dem sie sich offensichtlich auch weiter verweigern will. Aber auch die  war 1986 noch keineswegs so weit, dass sie die richtige Antwort aus der Absage an die Atomenergie gezogen hätte. Die richtige Antwort kann bei Betrachtung der naturwissenschaftlichen Prozesse nur sein, dass wir eine nichtfossile Alternative zur Atomenergie in den Mittelpunkt der Zukunftsüberlegungen setzen müssen. Das können nur die erneuerbaren Energien sein.
Denn klar ist: Das alleinige Stützen auf fossile Energien, die doch zu Ende gehen und die auch Klimaund andere Umweltprobleme hervorrufen, konnte kein Zukunftskonzept der Sozialdemokratischen Partei sein.
Nun haben wir uns auf diese Erkenntnis zubewegt. Das war nicht so einfach. Als im Jahr 2000 das Erneuerbare-Energien-Gesetz durchgefochten wurde, war dies eine Initiative, die aus der Bundestagsfraktion kam. Denn nicht alle Regierungsmitglieder waren schon bereit, diesen Weg zu gehen. Ich frage nur: Wo wären wir heute mit der Forderung nach dem Atomausstieg und seiner Umsetzung, wenn wir das damals nicht gemacht hätten? Wir könnten heute keine nichtfossile Alternative zeigen, mit der wir den Atomausstieg weiter durchführen können und eine Perspektive jenseits des fossilen Zeitalters aufzeigen.
Die Frage, vor der wir heute stehen, ist: Reichen diese Beschlüsse aus? Ich möchte vor allzu viel Selbstgerechtigkeit warnen. Der Lernprozess ist auch bei uns noch nicht beendet. Das zeigt eine Reihe von Dingen, die im Fluss sind. Im Fluss ist vor allem die Zuspitzung der Probleme des herkömmlichen Energiesystems, die Zuspitzung aufgrund einer sich rasch verändernden Reservelage bei weltweit stark anwachsendem Energieverbrauch. Im Fluss ist auch die Zuspitzung der Folgeprobleme für das
 275
Klima. Das heißt, wir werden allesamt viel schneller und umfassender zu entschiedenen Antworten gezwungen werden, als sie selbst in diesem – im Verhältnis zum Gestern – durchaus weitgehenden Antrag enthalten sind. Das ist ein Prozess, der uns in den nächsten Jahren, wahrscheinlich schon im nächsten und übernächsten Jahr, immer deutlicher werden wird. Dabei kommen dann die großen Fragen auf.
Was hat das mit Sozialdemokratie zu tun? Wenn die herkömmlichen Energiereserven zu Ende gehen, dann heißt das: Die Preise steigen und steigen und steigen – und die Konflikte nehmen zu. Gleichzeitig nehmen die Umweltfolgeschäden zu, die die Gesellschaft bezahlen muss; Andrea Ypsilanti hat darauf hingewiesen. Damit ist diese Frage nicht nur eine ökologische, sondern es ist die Frage des 21. Jahrhunderts, die wir durch den Energiewechsel beantworten müssen.
Wir können und müssen auf Prozesse setzen. Ein Prozess ist: Es muss schneller gehen und umfassender. Dass es auch in Deutschland schneller gehen kann, zeigt der Erfahrungsbericht, bzw. das, was dort nicht drinsteht. Auf eine Länderdifferenzierung beispielsweise hat man verzichtet: Man erklärt nicht, warum der Anteil an erneuerbaren Energien in einigen Ländern schon bei 35 oder 40 Prozent liegt, während er in anderen gerade einmal 1,8 Prozent ausmacht. Das ist ein Ergebnis unterschiedlicher Politik. Wir müssen das klar herausarbeiten. Sonst können wir nicht identifizieren, was das Ansinnen der Union bei der Debatte über die Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken ist. Sie versuchen – das sehen wir in Hessen, das sehen wir in Baden-Württemberg, das sehen wir in Bayern –, die Entfaltung erneuerbarer Energien durch systematische Verhinderungsplanung zu blockieren, um die These aufrechtzuerhalten, dass die Atomenergie angeblich unverzichtbar ist. Also müssen wir Klartext reden in dieser politischen Auseinandersetzung.
Damit die Leute nicht denken, das seien hier reine energieökonomische oder technologiepolitische Uberlegungen, die uns noch nicht zu dem führen könnten, was schon möglich oder nötig wäre: Nein, es sind im Kern politische Widerstände. Diese Widerstände werden systematisch praktiziert. Wenn etwa Windkraftprojekte abgelehnt werden, mit denen für 10.000 Menschen emissionsfrei Strom erzeugt werden kann, weil ein Nistplatz einer Mopsfledermaus gefährdet ist, dann sind das absurde Maßstäbe. Dem können und müssen wir widersprechen, sonst sind wir gefangen in einem herkömmlichen Energiebereitstellungssystem, das keine Zukunft mehr hat.
Das bedeutet, Genossinnen und Genossen: Wir sind auf Landesebene gefordert. Wir haben im Energiemarkt für erneuerbare Energien mit dem  eine Priorität
276  ?
geschaffen, aber wir haben noch keine Priorität geschaffen in den Landesraumordnungsgesetzen und in den Flächennutzungsplanungen der Länder. Diese müssen künftig Energienutzungsplanungen werden. Sonst stehen wir uns selbst entgegen mit kleinlichen Bedenken bei der großen zivilisatorischen Aufgabe des Energiewechsels.
Diesen Maßstab müssen alle lernen, und den haben bei uns auch noch nicht alle gelernt – noch nicht.
Dazu will ich zum Schluss noch zwei Hinweise geben: Seien wir nicht zu vorschnell bei der Frage der sogenannten sauberen Kohlekraftwerke. Die Frage, wohin das soll, ist nicht geklärt. Das, was wir unter der Erde an sequestriertem 2 ablagern, darf nie wieder heraus. Es bedeutet einen riesigen Effizienzverlust, den wir da riskieren, sodass sich die Frage stellt: Können wir uns auf diesen Ansatz als sozialdemokratische Politik einlassen? Kommt hier nicht ein Endlagerproblem, das fast so gravierend ist wie das Atommüllendlagerproblem? Ich rate dringend dazu, nicht zu vorschnell auf diesen Dampfer zu springen. Jede Kraft-Wärme-Kopplung, effizienter Energiesprung um 100 Prozent, ist 2-neutraler – auch auf der Basis fossiler Energien –, als jeder Clean-Coal-Ansatz, wie es so schön genannt wird. Deshalb überlegt bitte und springt nicht so sehr in diese Sache hinein – ich stelle keinen Antrag dagegen –, damit sich die Partei, weil sie darüber noch nicht ausführlich diskutiert hat, nicht womöglich negativ festlegt – „negativ“ heißt nach meiner Ansicht, wenn sie sich dafür festlegt –, bevor klar ist, um was es überhaupt geht.
Der letzte Punkt ist folgender: Wir brauchen auch sehr viel mehr strukturelle Maßnahmen. Wenn es um den Energiewechsel geht, dann geht es um einen Energiewechsel mit anderen Energiequellen. Dann geht es um Dezentralisierung, und zwar nicht aus ideologischen Gründen, sondern aus technologischen Gründen. Dann heißt es, dass wir die heutige Struktur der Energieversorgung, zugeschnitten auf Atomenergie und Großkraftwerke, nicht weiter aufrecht erhalten dürfen. Das heißt, wir dürfen uns auch nicht mehr weiter als Schutzpatron für große Stromkonzerne hergeben, die längst das öffentliche Interesse – siehe die Strompreisentwicklung – mit Füßen treten.
Seien wir mutiger, liebe Genossinnen und Genossen, mit der Forderung – das hat mit der Bahn nichts zu tun, dort ist die Sache etwas anders – der eigentumsrechtlichen Trennung von Netzbetrieb und Kraftwerksbetrieb auf der Transmissionsebene, auf der Ubertragungsebene, sonst können die heutigen Stromkonzerne die Netze weiter so auslegen, dass es in ihre Kraftwerksstruktur passt, und dann sind wir behindert in dem Aufbau eines zukunftsträchtigen Energiesystems. Unsere Interessen liegen darin, dass wir technische Global Players brauchen, die wir im Nukleus haben. Wind-
 277
kraftproduktion, Solartechnikproduktion für die ganze Welt, das sind die Global Players, die wir brauchen. Ansonsten brauchen wir für die Energieversorgung die kommunalen Players, die die wenigen Großen ablösen. Dann haben wir eine runde Strategie. – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht ja im Kern bei dieser Frage jetzt um zwei verschiedene Positionen, die zur Abstimmung stehen. In Wahrheit ging es um sehr viel mehr Positionen. Auf dem Parteitag steht, wenn ich es richtig sehe, der Antrag in der Fassung der Antragskommission jetzt zur Abstimmung und dann ein Antrag, der im Grunde genommen ein Nein zu jeglicher Form der Privatisierung der Deutschen Bahn  ausdrücken will.
Politische Debatten sind Entscheidungen, sind Entscheidungen in einer bestimmten Zeit in einem Raum. Dabei geht es sehr häufig darum – ich denke, das ist für viele heute eine solche Situation, wie sie einmal in einem Aphorismus von Stanislaw Jerzy Lec beschrieben wurde: „Ein falscher Schritt, und du bist am Ziel anderer“. Genau das bewegt viele. Das zeigt sich in den ganzen Debatten der letzten Wochen, auch zu
326  ?
dem Konzept der Volksaktie bzw. der stimmrechtslosen Vorzugsaktie, wie es ja präzise heißt.
Die Entstehungsgeschichte dieses Vorschlags war, dass wir über viele Monate diskutiert haben und dass es eine immer heftigere Diskussion in der Partei gegeben hat, eine immer heftigere Diskussion in der Offentlichkeit. Es wurde nicht mehr akzeptiert, dass die Frage des Ob einer Privatisierung der Bahn schon entschieden sei und nur noch das Wie diskutiert werden sollte. Das war die Situation über Monate. Aber es erschien wie ausgemacht, dass an dieser Grundentscheidung nichts mehr zu ändern sei. So denken ja viele, weswegen viele von vornherein eine Diskussion aufgeben oder denken, es hat keinen Zweck mehr, etwas zu ändern, obwohl ich eigentlich nicht einverstanden bin.
Das ist nicht sehr gut für eine lebendige Demokratie und eine lebendige Partei. Aber vor diesem Hintergrund haben dann im Juli, als der Kabinettsbeschluss anstand, am 24. Juli, aufgrund des Entwurfs aus den zuständigen Häusern der Bundesregierung Andrea Ypsilanti und ich lange Zeit, viele Male in den Wochen davor überlegt: Was ist denn eigentlich der dritte Weg, um aus diesem Dilemma herauszuführen, dass möglicherweise der Parteitag oder auch die Fraktion etwas mit zusammengebissenen Zähnen abstimmt, was sie eigentlich nicht wollen. Wo ist der Kern des Kritikpunktes? Der Kern ist die Nichtauslieferung der Bahn an anonyme Kapitalinteressen, sogenannte strategische Partner,
die dann sehr wohl, weil Geld nicht gleich Geld ist, die Unternehmensrichtung beeinflussen können. Mit anderen Worten: Im Hintergrund steht der Konflikt, ist es die Aufgabe der Deutschen Bahn , unbedingt irgendein Global Player – möglichst der erste – im Bereich der Logistik zu werden, oder den Kernauftrag der Deutschen Bahn, wie es die Bundesbürger verlangen, auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zu erfüllen? Das ist die Kernfrage.
Es ist ganz klargeworden, dass sowohl die Offentlichkeit als auch die Mehrheit der Partei an dem Kernauftrag als Hauptaufgabe der Bahn – neben anderen Dingen, die sie vielleicht auch noch machen kann – unbedingt festhalten wollen, auch weil die Bahn ein öffentliches Kulturgut und mehr ist als nur eine normale Infrastruktur.
Wenn wir hier einen konstruktiven Weg finden wollen, dann bleibt – bevor zwei Züge aufeinanderfahren und man am Schluss eine unbefriedigende Regelung hat, wo einige wieder nur die Zähne zusammenbeißen und es der Partei auch wieder nicht
 327
genutzt hat – doch eigentlich nur der Weg, an der Prämisse, die einmal beschlossen worden ist und die angeblich oder vermeintlich unverändert war, zunächst einmal nichts zu ändern, aber die Umsetzung ganz anders vorzunehmen, nämlich über den Weg einer sogenannten Volksaktie, die nicht vergleichbar ist mit der Telekom-Aktie – das war gar keine. Wenn eine Aktie diesen Namen verdient, dann ist es eine stimmrechtslose Vorzugsaktie, bei der das volle Stimmrecht, die volle Kontrolle der Stammeigner, der Bund, behält und der Rest zwar über Anteilseigner privat finanziert ist, aber diese haben keine Kontrolle über das Unternehmen. Das wollen sie auch gar nicht, weil sie andere Motive haben. Sie haben keine strategischen Motive mit der Bahn, sondern ein Geldanlagemotiv. Sie haben ein Interesse daran, in Form einer langfristig gesicherten Anlage bei einem Unternehmen, das grundgesetzlich in seinem Bestand gesichert ist, ihr Geld anzulegen, statt in irgendeinem riskanten Unternehmen. Das ist der Grundgedanke.
Deswegen haben wir das vorgeschlagen. Es hat dann im Parteivorstand einen immer breiter werdenden Anklang gefunden. Für den Gedanken, dass man damit aus einem Dilemma herauskommen kann, hat sich sehr früh Kurt Beck engagiert. Es haben sich sehr stark dafür engagiert Edelgard Bulmahn, Andrea Nahles, dann Thilo Sarazzin, der an der Ausfeilung dessen, wie das gesichert werden kann, wegen seines Hintergrundwissens als Finanzpolitiker mit beteiligt war.
Es ging bei all den Fragen in den letzten Wochen darum: Gibt es hier ein Schlupfloch? Wir haben dann in dieser Arbeitsgruppe so diskutiert und es so formuliert, dass aus unserer Sicht jedenfalls ein Schlupfloch vermieden werden muss. Das Misstrauen wird natürlich dadurch genährt, dass einige dieses Konzept kaputtreden, es madig machen, es für unrealistisch erklären, sagen, es käme nicht genug Geld dabei herein oder was auch immer. Wolfgang Clement hat erst vorgestern in irgendeiner Kolumne gesagt, das sei ja dann wie ein -Unternehmen. Das sind keine Argumente, die hilfreich sind, abgesehen davon, dass sie falsch sind, um hier zu einer konstruktiven Lösung zu kommen.
Diese konstruktive Lösung, ausgehend von dem Ursprungsvorschlag, der ja nun breit getragen wird, ist, dass wir nun anhand von drei Kriterien entscheiden müssen. Damit will ich auch zum Ende kommen.
Das eine Kriterium ist: Wir wissen, Geld ist nicht gleich Geld. Ob bei dem Vorzugsaktienmodell eine Milliarde mehr oder weniger hereinkommt, ist weniger wichtig als die Frage, ob die öffentliche Kontrolle und das Nichtausliefern an irgendwelche anderen Kapitalinteressen nicht lieber Vorrang haben sollte, ob das nicht der politisch wichtigere Gesichtspunkt ist.
328  ?
Also müssen wir uns für die politischen Gesichtspunkte entscheiden und nicht ausschließlich nach aktuellen finanztechnischen Gesichtspunkten.
Der zweite Punkt ist: Wir müssen uns entscheiden, ob wir genug Vertrauen haben, Vertrauen darin, dass diejenigen, die sich jetzt hinter dieses Konzept stellen, es nicht als Schlupfloch verstehen. Was Wolfgang Tiefensee gesagt hat und auch das, was in den letzten Wochen den Diskussionsprozess ausgelöst hat, gibt mir das Vertrauen, dass er dieses Konzept wirklich mit aller Konsequenz durchzusetzen versucht und dass nicht irgendwie anschließend auf einmal wieder eine Situation kommt, wo alles im alten Zustand ist.
Wir brauchen dabei auch Vertrauen in uns selbst; denn die Debatte der letzten Wochen hat ja gezeigt, dass es eben nicht so ist, dass eine Sache schon gelaufen ist, dass es gut ist und möglich ist, in dem Prozess nicht nur über ein Nein, sondern über einen handlungsfähigen Vorschlag einzugreifen und dass eine Diskussion, vor der man sich allzu oft einfach nur hütet, weil man sie als lästig empfindet und Angst vor Irrationalitäten hat, im Grunde äußerst konstruktiv ist, weil sie nicht nur zu einer konsensualen, sondern zu einer besseren Lösung führen kann.
Auf dieser Basis müssen wir jetzt entscheiden, ob wir genug Vertrauen auch in uns selbst haben, dass wir uns für den Fall, dass doch einmal wieder abgegangen wird, als Partei wieder zu Wort melden und sagen: Eine Auslieferung der Bahn an anders motivierte Kapitalinteressen wollen wir in der Tat nicht, und dabei muss es bleiben. – Danke schön.