Genossinnen und Genossen, mir geht es auch um die Kampagnenfähigkeit. Uns wird in den nächsten Monaten die Frage der Pflegeversicherung begleiten. Mir geht es vor allem darum, die / vorzuführen. Das ist in dem Antrag in dem letzten Kapitel deutlich angesprochen. Es muss aber in der Kampagne stärker herausgestellt werden, dass es der / in der Koalition gelungen ist, weiterhin einen Schutzzaun um die private Pflegeversicherung zu schaffen, was zur Folge hat, dass dort Milliarden von Euro gebunkert werden, die auf der anderen Seite fehlen. Ich glaube, diese Schieflage muss in dieser Kampagne stärker herausgearbeitet werden.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist in Abschnitt 1 angesprochen, wo es darum geht, dass wir aufzeigen, welche Ziele und welche Perspektiven wir für die Zukunft in der Pflegeversicherung haben. Da fällt mir auf, dass dort ein wichtiges Kapitel fehlt. In der Krankenversicherung ist es für uns völlig klar: Wir haben ein Menschenbild, das von dem ganzheitlichen Menschen ausgeht. Wir unterscheiden nicht zwischen somatischen und psychischen Erkrankungen. Auch beim Thema Pflege muss gewissermaßen hinein, dass wir von einem ganzheitlichen Pflegebegriff ausgehen. Dieser ganzheitliche Pflegebegriff ist das Instrumentarium, mit dem wir gerade die Christsozialen vorführen und von ihnen abfordern können, dass sie sich zu
466  ?
einem Menschenbild bekennen, das auch das unsere ist und das von einem ganzheitlichen Pflegebegriff ausgeht. Deswegen bitte ich um folgende Ergänzung in dem ersten Absatz im letzten Satz: „und einen ganzheitlichen Pflegebegriff als Zukunftsperspektive“.
