Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin dankbar, dass dieser Antrag deutlich macht, dass Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus und rechte Gewalt unsere Demokratie gefährden und auch unser friedliches Zusammenleben gefährden.
Es ist sicherlich richtig, den Verbotsantrag gegen die  zu stellen. Dieses Verbot zeigt die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie. Aber dazu brauchen wir in der Tat die Gemeinsamkeit aller Demokraten.
Wie weh es der  tut, zeigt die Demonstration, die draußen stattfindet.
Es ist aber auch richtig gesagt worden, dass das Verbot das Problem noch nicht regelt. Rechtsextreme Einstellungen sind in unserer Gesellschaft viel weiter verbreitet, als wir das glauben. Noch vor ein paar Jahren haben ja viele geglaubt, Rechtsextremismus, rechtsextreme Gewalt finden nur in den neuen Bundesländern statt. Deshalb haben wir in Bayern eine Ausstellung dazu gemacht und uns mit dem Rechtsradikalismus in Bayern beschäftigt. Diese Ausstellung wurde in einem Jahr in über 100 Städten gezeigt: an Schulen, in Rathäusern und in Landratsämtern. Wir sehen, dass es wichtig ist, dies immer wieder neu zu machen. Jede Schülergeneration muss sich neu mit diesem Thema beschäftigen. Viele Eltern und auch viele Lehrer sind aber noch zu wenig qualifiziert dazu.
Die Beispiele aus Mecklenburg-Vorpommern oder auch von den Jusos in Dietfurt zeigen, wie wichtig das Engagement der  dabei ist. Eine solche Ausstellung gibt es jetzt, unterstützt vom Genossen Stegner, auch in Schleswig-Holstein. Ich hoffe, dass es auch in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg bald solche Ausstellungen gibt, mit denen wir in die Schulen gehen können. Ich glaube, wir bräuchten in unseren Bundesländern mehr davon.
Wenn ich mir den Antrag 1 und den Initiativantrag 11 anschaue, dann finde ich hier eine ganze Reihe guter Ansätze und Vorschläge, wie sich die  damit beschäftigen kann. Das heißt aber auch: Das darf kein Strohfeuer sein. Man muss der -Bundestagsfraktion dankbar sein und sie dabei unterstützen, dass sie verhindert hat, dass die Mittel dafür reduziert worden sind. 24 Millionen Euro im Jahr sind aber zu wenig. Da muss draufgelegt werden, Genossinnen und Genossen.
 137
Es ist auch wichtig, Organisationen wie exit.de mehr als bisher zu unterstützen. Diese Organisationen helfen Aussteigern. Sie sind ehrenamtlich organisiert. Nicht jeder, der aussteigt, geht zum Verfassungsschutz oder zur Polizei. Deshalb müssen wir hier noch viel mehr tun. Wir brauchen in jedem Bundesland eine exit-Organisation.
Für Bayern muss ich leider sagen – das gilt möglicherweise aber auch für andere Bundesländer –, dass es eine Schande ist, dass es in ganz Bayern keinen Lehrstuhl und keinen Wissenschaftler gibt, der sich intensiv mit dem Problem Rechtsextremismus in Bayern beschäftigt. Ich denke, hier muss nachgelegt werden.
Die Bundesstiftung Demokratische Kultur, die vorgeschlagen worden ist, halte ich für unbedingt notwendig. Hier können wir wirklich Dauerhaftigkeit erzeugen.
In dem Antrag heißt es auch, die politische Bildung müsse verstärkt werden. Dies gilt aber nicht nur für die Lehrer und für die Bildungseinrichtungen, sondern auch für den Sport, für Jugendleiter, für Trainer und für alle, die in der Jugendarbeit tätig sind. All diese müssen informiert werden, wie Rechtsextremismus ausgeprägt ist und was sie dagegen tun können.
Genossinnen und Genossen in den Bundesländern, das heißt aber auch, dass ihr die Arbeit von Bezirksund Länderjugendringen stärken und sie besser ausstatten müsst. Auch wir Kommunalpolitiker – ich bin selber Kreisund Stadtrat – müssen die Netzwerkarbeit, die es vor Ort gibt, stärker unterstützen. Wir dürfen nicht wegschauen, sondern wir müssen Bündnisse vor Ort prägen.
Der Parteivorstand hat in den letzten Jahren mit seiner Projektgruppe ganz hervorragende Arbeit geleistet. Dies muss aber weiter intensiviert werden. Die  hat bei uns in Bayern eine Musikgegen die Schulhofveröffentlicht. So etwas fehlt mir jetzt auf der -Seite. Wir haben dies vor zwei Jahren gemacht. Dies muss aber immer wieder neu geschehen. Wir brauchen auch in den Unterbezirken und in den Landesverbänden Beauftragte, die solche rechtsextremen Vorfälle sammeln, die Organisation vor Ort betreuen und auch die Qualifizierung in die Hand nehmen.
Genossinnen und Genossen, lieber Hubertus Heil, wir brauchen auch das Material von der Partei jedes Jahr neu. Wir brauchen vor allem auch Material, das wir den Schulen an die Hand geben können. Das heißt, dass wir auch einmal auf das Logo vorne verzichten müssen. Wir haben ganz hervorragendes Material. Wenn es im Schulunterricht aber nicht eingesetzt werden kann, dann ist das zu wenig. Deshalb die Bitte, hier noch einmal nachzulegen.
Genossinnen und Genossen, es ist also wichtig, dass wir nicht wegschauen, sondern Gesicht zeigen, wie eine Initiative sagt; aufstehen und Bündnisse vor Ort unterstützen. Ich bitte Euch alle, hierbei mitzumachen. Wir müssen gut zeigen – ich denke, ein
138  ?
Signal dafür setzt dieser Antrag –: Rechte Gewalt, Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus haben in unserer Gesellschaft keinen Platz und dürfen keinen haben.
