Liebe Genossinnen und Genossen, ich will euch anfangs von einer Begegnung berichten, die ich zwei Tage nach meiner Wahl auf dem Karlsruher Parteitag hatte. Ich bin zwei Tage nach diesem Parteitag im November 2005 ins Willy-Brandt-Haus gekommen und dachte mir: Wer diese Partei organisieren will, der muss sehr früh aufstehen. Deshalb bin ich ganz früh im Büro erschienen. Dort begrüßte mich die Kollegin Wiebke Westphal, die das Sekretariat leitet, mit dem Satz: „Hubertus, gut, dass du endlich kommst.“ Aber sie meinte nicht, dass ich dort schon seit Jahren hätte sitzen müssen, sondern sie meinte, es sei gut, dass ich jetzt um diese Uhrzeit komme, da Egon Bahr bereits seit einer Stunde in meinem Büro auf mich warte.
Egon ist jemand, der mir in diesem Gespräch, in dem ersten, das wir miteinander hatten, etwas mit auf den Weg gegeben hat, was ich am Anfang noch nicht vollständig begriffen habe, was sich mir aber schnell erschlossen hat. Egon Bahr sagte mir: „Hubertus, du musst die Logik der Partei vertreten.“ Ich dachte: Das ist doch klar; die Logik der Partei muss man vertreten. – Aber ich habe lernen können und müssen, dass hier durchaus verschiedene Sichtweisen bestehen. Es gibt diejenigen, die für uns
82  ?
und mit uns in der Regierung arbeiten und die vor allen Dingen sagen: „Wir wollen gut regieren und damit in der Praxis auch Menschen überzeugen.“ Es gibt diejenigen, die sagen: „Regieren ist wichtig, aber vorher müssen wir Vertrauen zurückgewinnen und müssen auch wieder Wahlen gewinnen können.“ Und es gibt die Mehrheit in dieser Partei, die Parteibasis, die sagt: „Gut regieren ist wichtig, Wahlen gewinnen auch, aber wir wollen vor allen Dingen unsere sozialdemokratische Uberzeugung in dieser Sache erkennen.“
Liebe Genossinnen und Genossen, die Wahrheit ist: Wenn wir erfolgreich sein wollen, gilt es, diese drei Dinge zu verbinden: Gutes Regieren, Wahlen gewinnen und vor allen Dingen deutlich machen, was unsere sozialdemokratische Uberzeugung ist. Diese Dinge zu verbinden, ist uns gelungen und muss uns weiterhin gelingen.
Ich weiß nicht, wie es bei Euch zu Hause war, aber in meiner niedersächsischen Heimatstadt Peine, zwischen Braunschweig und Hannover gelegen, war es nach der Bundestagswahl so, dass viele mir gesagt haben: „Na ja, so richtig gewünscht haben wir uns das mit der Großen Koalition nicht. Wir hätten lieber mit Gerhard Schröder und ohne Angela Merkel und vor allen Dingen“ – das war vielen wichtig – „ohne Edmund Stoiber weitergemacht.“ Auch wenn sich Letzteres zu erfüllen scheint – ich meine, ohne Edmund Stoiber –, Tatsache ist: Diese Große Koalition ist keine Liebesehe, sondern es ist eine Lebensabschnittsgemeinschaft bis zum Jahr 2009.
Klar ist aber, dass viele Menschen zu uns kamen und gesagt haben: „Wenn das jetzt schon so ist mit der Großen Koalition, wenn es also keine vernünftige Alternative zu einer Zusammenarbeit der großen Volksparteien von  und / gibt, dann müsst ihr auch etwas hinbekommen; denn schließlich habt ihr eine große Mehrheit.“
Klar ist aber auch, dass Hunderttausenden -Mitgliedern in Deutschland und die Millionen von Menschen, die bei der letzten Bundestagswahl  gewählt haben, zu Recht von uns erwarten, dass die sozialdemokratische Handschrift in dieser Koalition erkennbar ist. Nun kann man das nicht immer zu 100 Prozent durchsetzen; das ist das Wesen einer Großen Koalition. Aber ich möchte zumindest drei Themen ansprechen, bei denen ich der festen Uberzeugung bin, dass daran sozialdemokratische Handschrift pur erkennbar ist.
Lieber Michael Sommer, ich fange mit den Rechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland an. Wir können uns noch ganz gut daran erinnern, wie es im Bundestagswahlkampf 2005 war. Da wollten die Konservativen beispielsweise die Mitbestimmung in Deutschland zertrümmern. Bei mir zu Hause ist es dabei immer so gewesen: Wenn Unternehmen in schwierige Situationen gekommen sind,
 83
    
dann waren es die Betriebsräte, die Verantwortung übernommen haben, die sich auch vor Belegschaften gestellt haben, auch in schwierigen Situationen. Oder lasst es mich anders formulieren: Ich kenne kein Unternehmen in Deutschland, das an einem sturen Betriebsrat gescheitert ist. Ich kenne aber leider Gottes einige Unternehmen, die an unfähigem Management gescheitert sind, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Sicherung der Mitbestimmung und – ich füge hinzu – der Tarifautonomie waren uns wichtig. Wir haben uns durchgesetzt, aber nicht, lieber Michael, damit wir immer einer Meinung sind, sondern aus sozialdemokratischer Uberzeugung. Wir wissen gemeinsam, dass die meisten Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht im Gesetzbuch stehen, sie müssen in Tarifauseinandersetzungen erstritten werden. Jeder, der den Gewerkschaften in Deutschland das Kreuz brechen will, wird zurecht am sozialdemokratischen Widerstand scheitern, und die Konservativen sind gescheitert, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich möchte ein zweites Thema ansprechen, bei dem wir uns durchgesetzt haben, nämlich den Bereich der Energiepolitik, dem wichtigen Zukunftsfeld in unserem Land und auf dieser Welt insgesamt. Ich finde, dass man ein so wichtiges Thema wie Energie, Umwelt und Klimaschutz nicht jemandem wie Michael Glos überlassen darf, liebe Genossinnen und Genossen. Dafür ist das viel zu wichtig.
Für uns ist klar: Es bleibt beim geordneten Ausstieg aus der Atomkraft. Wir wollen kein Zurück dieser rückwärtsgewandten Technologie. Was wir in Deutschland am Dringendsten brauchen, nämlich Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik, in Energieeffizienz und in erneuerbare Energien, unterbliebe, wenn diese alten Atommeiler länger laufen würden. Das wäre zwar die Lizenz zum Gelddrucken für die großen Energieversorgungskonzerne, aber wir würden im Bereich der Energiepolitik und des Klimaschutzes nicht zukunftsfähig, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich möchte ein drittes Thema ansprechen, den Bereich der Außenund Sicherheitspolitik. Diese Welt ist nicht sicher. Deshalb ist es gut, dass wir Sozialdemokraten die Verantwortung in dem Bereich tragen und dass wir die Linie, die Gerhard Schröder begründet hat, fortsetzen können.
Wir standen vor schwierigen Diskussionen – auch in unserer Partei –, als es beispielsweise darum ging, ob wir die Bundeswehr nach Mazedonien schicken, um den Bür-
84  ?
    
gerkrieg, der dort drohte, zu verhindern. Heute wissen wir, dass das richtig war. Wir haben also lernen müssen: Manchmal sind militärischer Schutz und militärisches Eingreifen notwendig. Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen aber auch: Die Konflikte auf dieser Welt werden niemals allein militärisch zu lösen sein. Wir wollen politische Lösungen. Deshalb war es richtig, „Nein“ zum Irakkrieg zu sagen, wie Gerhard Schröder das getan hat.
Warum erwähne ich das noch einmal? Weil ich deutlich machen will: Ohne uns sähe die Außenund die Sicherheitspolitik in diesem Land fatal anders aus. Ich kann mich noch gut daran erinnern, wer damals, als die  und Gerhard Schröder „Nein“ zum Irakkrieg gesagt haben, als deutsche Oppositionspolitiker nichts Besseres zu tun hatten, als nach Washington zu fahren und dieser richtigen Position in den Rücken zu fallen. Wir wissen, wer das war, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir müssen die Namen jetzt nicht ständig nennen, weil wir mit denen, die damals nach Washington gefahren sind, heute zum Teil koalieren. Wir sollten aber rechtzeitig daran erinnern, wenn wir vor schwierigen anderen Fragen stehen. Ich sage es einmal anders: Ich bin froh, dass unser Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist. Diese Welt ist viel zu unsicher, als dass man die Außenpolitik dieses Landes jemandem wie Guido Westerwelle oder Friedbert Pflüger anvertrauen kann, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben uns zur Substanz dessen bekannt, was die Reformpolitik der letzten Jahre ausgemacht hat: Zum Prinzip „Fördern und Fordern“. Unser Ziel Nummer 1 bleibt es, Menschen in Arbeit und nicht in sozialen Transfer zu bringen. Wir bekennen uns dazu, den Haushalt zu konsolidieren, um den Staat handlungsfähig zu machen. Wir bekennen uns zu mehr Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur und auch, liebe Genossinnen und Genossen, zu sozialen Sicherungssystemen, die zukunftsfest sind.
Das hat zu dem wirtschaftlichen Aufschwung beigetragen, den wir im letzten Jahr erlebt haben: 2,9 Prozent Wirtschaftswachstum, über eine Million Arbeitslose weniger. Und doch müssen wir deutlich feststellen, dass dieser Aufschwung nach wie vor an vielen Menschen spurlos vorbeigeht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nur eine Gruppe ansprechen, für die wir besonders hart arbeiten müssen. Liebe Genossinnen und Genossen, die Rede ist von den Kindern in diesem Land. Wir stehen vor neuen sozialen Fragen. Wer es nicht
 85
    
glaubt, sollte den Armutsund Reichtumsbericht der Bundesregierung lesen. Dieser Armutsund Reichtumsbericht ist von Okonomen und Soziologen verfasst, weshalb die Sprache oft übersetzungsnotwendig ist. Er vermittelt uns aber drei klare Botschaften: Erstens: Ja, es gibt Armut in der reichen Bundesrepublik Deutschland. Zweitens: Dies ist nicht die Armut von Bangladesh und Somalia, sondern misst sich am mittleren Lebensstandard unserer Gesellschaft. Drittens heißt es dort, dass sich in Deutschland eine vielschichtige, mehrdimensionale und relative Armut. Was heißt das eigentlich? Das heißt, dass es nicht nur darum geht, dass Menschen wenig Geld haben – das auch –, die verfestigte Armut ergibt sich aber dadurch, dass ein Mangel an Bildungschancen, Chancen auf ein gesundes Leben und vor allen Dingen eine fehlende Perspektive der Eltern, in Arbeit zu kommen, von der sie leben können, hinzukommen. Das müssen wir ändern, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich habe in meiner vorhin schon erwähnten Heimatstadt Peine vor ein paar Monaten mit einem Arzt gesprochen, der mir Folgendes erzählte: Er erzählte mir, dass immer mehr Kinder in meiner Heimatstadt im siebten, achten Lebensjahr an Diabetes erkranken, das heißt, zuckerkrank werden. Schon am Beginn ihres Lebens müssen sie also erleben, dass ihnen die Chance auf ein gesundes Leben geraubt wird. Wenn hinzu kommt, dass bei uns der Geldbeutel der Eltern stärker über die Bildungsund Lebenschancen entscheidet, dann werden bereits die Jüngsten ihrer Freiheit beraubt. Wulff macht in Niedersachsen eine fatale Bildungspolitik. Lieber Wolfgang Jüttner, das werden wir ändern, wenn wir gewonnen haben.
Rudolf Virchow, der große deutsche Arzt, hat vor hundert Jahren einmal gesagt, Freiheit habe zwei Töchter, nämlich Bildung und Gesundheit. Liebe Genossinnen und Genossen, ich finde das eine schöne Idee für die Kinder in diesem Land. Lasst uns gegen Kinderarmut kämpfen! Lasst uns die besten Bildungsmöglichkeiten schaffen! Lasst uns die Chance auf ein selbstbestimmtes und freies Leben für jedes Kind eröffnen! Lasst uns kein Kind zurücklassen!
Um all das durchzusetzen, werden wir unsere Politik und unsere Partei aufstellen müssen. Mit diesem Parteitag und durch die heutigen Wahlen zum Parteivorstand werden wir die  personell aufstellen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Kurt Beck und dem Führungsteam um Kurt Beck, wenn ihr mich wählt.
Wir werden die Organisation der Partei gut aufstellen. Hier bleibt nach wie vor eine ganze Menge zu tun. Mir ist beispielsweise wichtig, dass diejenigen, die bei uns zukünftig Verantwortung übernehmen sollen, die besten Möglichkeiten haben, sich gut darauf vorzubereiten. Dazu haben wir die Kommunalakademie weiter geführt
86  ?
    
und die Führungsakademie der  gegründet. Ich will dafür sorgen, dass der nächste Jahrgang der Führungsakademie im nächsten Jahr komplett mit Frauen besetzt wird, weil wir in diesem Bereich wirklich ein Defizit haben. Lasst uns unsere jungen Frauen in der  so unterstützen, dass sie Führungsverantwortung übernehmen und nicht nur Schriftführer in der  sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, zur Organisation und zur Kampagnefähigkeit gehört aus meiner Sicht, dass wir nicht den Gegensatz zwischen Medienpartei und Mitgliederpartei zulassen. Keine Frage: Wir wollen, wir werden und wir müssen uns der modernsten Kampagnen und Medieninstrumente bedienen, die der Markt hergibt. Wir werden heute Nachmittag die Online-Offensive der  starten. Das gehört im digitalen Zeitalter dazu. Das ist eine notwendige Bedingung, um Kampagnefähigkeit herzustellen und zu gewinnen.
Ich bin aber auch der Ansicht, dass das alles nur Medien sind und dass es letztlich auf den Inhalt und – noch wichtiger – auf die Uberzeugung ankommt. Wir werden nur gewinnen, wenn am Ende der eine Nachbar zum anderen am Gartenzaun wieder die drei Sätze sagen kann, warum er für die  ist. Dafür müssen wir mit unserem Programm und mit dem, was wir inhaltlich tun, sorgen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir werden uns der Auseinandersetzung mit den anderen Parteien stellen. Lasst mich deshalb etwas zur  sagen. Die  beschließt im November auch ein Grundsatzprogramm. Das Gute an diesem Programm ist, dass man alles Mögliche damit machen kann. Das genau ist aber auch das Schlechte. Die  klärt die Dinge nicht. Wir haben erlebt, dass Frau Merkel beim Thema Gesundheit nicht in der Lage war, genug zu klären. Sie ist kurz vor Toresschluss von den Ministerpräsidenten der Union ausgebremst worden. Wir selbst haben erlebt, dass Frau Merkel das Thema Mindestlohn unterschätzt hat und jetzt nicht mehr los wird. Wir haben erlebt, dass Frau Merkel den Herrn Rüttgers vor ihrem letzten Parteitag hat durchlaufen lassen. Sie – Rüttgers und Merz – haben übrigens alles Mögliche beschlossen, auch wenn es nicht zusammengepasst hat.
Was man nicht klärt – und wir wissen, wovon wir reden –, das holt einen früher oder später ein. Bei allen Diskussionen und Auseinandersetzungen: Wir klären die Dinge, liebe Genossinnen und Genossen. Wir sind klar. Frau Merkel und die  sind nicht klar.
Da treiben Marktradikale ? la Merz noch genauso ihr Unwesen wie Sozialschauspieler Marke Rüttgers und verstaubte Konservative, die eher Eva Herman und Bischof
 87
    
Mixa nahe stehen. Sie passen eigentlich nicht zusammen. Nun ist es nicht meine Aufgabe, das zu klären. Ich bin Generalsekretär der . Aber ich sage: Diese Ungeklärtheit in der Union darf die Arbeit der Großen Koalition nicht ausbremsen, liebe Genossinnen und Genossen. Wir werden sie mit ihren Unklarheiten stellen. Verlasst Euch darauf!
Was Frau Merkel – bei allem Respekt vor netten Auftritten – betrifft: Mir imponieren nicht nur diejenigen, die moderieren. Mir imponieren diejenigen, die eine Uberzeugung haben und kämpfen, Menschen wie Gerhard Schröder, Kurt Beck und Franz Müntefering, die kantig sind und die eine Uberzeugung haben. Frau Merkel werfe ich ihre Uberzeugung gar nicht vor, weil ich nicht genau weiß, ob sie eine hat, ob sie für ihre Uberzeugung kämpfen würde und eventuell dafür ihr Amt riskieren würde. Es ist nicht richtig, wenn man glaubt, dass Macht nur Selbstzweck ist und das einzige politische Ziel darin besteht, im Amt zu bleiben, liebe Genossinnen und Genossen. Die Menschen wollen wissen, wofür wir Verantwortung übernehmen und nicht, ob man nur im Amt bleiben will. Das werden wir deutlich machen. Frau Merkel wird sich nicht wieder wegducken können. Wir werden sie in dieser Koalition stellen.
Wir haben es zu tun mit einer Partei, die sich Linkspartei nennt. Mit der müssen wir uns auseinandersetzen ohne Schaum vor dem Mund, aber hart in der Sache wie bei anderen politischen Gegnern auch. Ich gebe zu, dass ich Ende der 80er-Jahre, Anfang der 90er-Jahre Oskar Lafontaine richtig gut fand. Ich war 1990 begeistert für ihn in den Wahlkampf gezogen. Aber es gibt Menschen, die sich zum Schlechten verändern, und er hat sich zum Schlechten verändert. Wer den Vorsitz der  hinschmeißt wie ein nasses Handtuch, anschließend unserer Partei, von der Bild-Zeitung bezahlt, in den Rücken fällt, den wollen wir nicht wiederhaben, der kann uns gestohlen bleiben.
Aber wir werden uns mit der Linksparteivor allen Dingen inhaltlich auseinandersetzen. Das ist eine Partei, die die Angste der Menschen mobilisiert. Sie gibt keine Antworten und keine Hoffnung. Das ist eine Partei, die suggeriert, es gebe ein Zurück in die alte abgeschottete Welt des Nationalstaates. Es gibt aber kein Zurück. Wer Menschen diesen Unsinn erzählt, der ist nicht links, sondern anti-aufklärerisch, liebe Genossinnen und Genossen. Wir werden uns damit ganz kräftig auseinandersetzen, in Ost und West.
Ich sehe durchaus die Möglichkeit, dass wir es in Hessen, in Niedersachsen und auch in Hamburg schaffen, dies deutlich zu machen. Wer konkret etwas für soziale Gerechtigkeit erreichen will, der muss die  unterstützen. Wir werden die 
88  ?
    
aus den Parlamenten halten. Wir haben diese Chance, liebe Genossinnen und Genossen, was den Westen der Republik betrifft.
Wir leben in ernsten Zeiten. Diese Zeiten verlangen nach Parteien und Politikern, die sich ernsthaften Fragen stellen und die weder mit Ungeklärtem wie bei der  noch mit Unsinnigem wie bei der  versuchen, die Dinge zu vernebeln. Diese Zeit braucht ernsthafte Politiker und braucht eine Partei, die sich diesen wichtigen Aufgaben und Herausforderungen stellt. Wir wollen die solidarische Mehrheit in diesem Land mobilisieren, wie Kurt Beck das gesagt hat.
Die Menschen sind höchst unterschiedlich. Da gibt es einige, die optimistisch in die Zukunft schauen; denen geht es gut. Da gibt es aber viele, die Angst vor dem sozialen Abstieg haben. Wir werden eine moderne Partei sein. Wir dürfen aber niemals zulassen, dass die Menschen uns für kalte Technokraten der Macht halten. Das sind wir nicht. Wir haben eine Uberzeugung, und wir wollen die Dingen für die Menschen zum Besseren wenden.
Wenn es ein Prinzip gibt, das wir dabei anlegen können, dann ist es das, was wir von Willy Brandt und Egon Bahr gelernt haben, nämlich in dieser veränderten Welt Realitäten anzuerkennen, sich aber nicht mit den Verhältnissen abzufinden. Das war das Motiv der Ostpolitik, und es ist auch heute richtig. Wir müssen die Realitäten anerkennen. Zu diesen Realitäten gehört, dass es kein Zurück in eine abgeschottete Welt der 60er-, 70er-Jahre mehr gibt und dass die Welt zusammenwächst.
Wir müssen uns aber nicht mit den Verhältnissen abfinden, die uns bedrohen und die dafür sorgen würden, dass nur das Recht des Stärkeren und nicht mehr die Stärke des Rechts gelten. Deshalb müssen wir die Dinge ändern. Wir sind die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, wir stellen uns den Aufgaben dieser Zeit.
Ich möchte mithelfen, dass wir das auch in Zukunft können, liebe Genossinnen und Genossen. Dafür bitte ich euch weiter um eure Unterstützung und wünsche euch alles Gute.
Glückauf und ein herzliches Danke für eure Aufmerksamkeit.
Als Lehrerkind versuche ich es.
Punkt 1 – um das klarzustellen: Der erste Punkt bleibt so wie beim Berliner Antrag.
Punkt 2: Sollte dieses Modell der stimmrechtslosen Vorzugsaktien nicht durchgesetzt werden können, dann beauftragt der Parteitag den neugewählten Parteivorstand nach
356  ?
Beteiligung des Parteirates, der Landesund Bezirksvorsitzenden sowie der Verkehrs-, Wirtschaftssowie Finanzpolitiker des Bundes und der Länder jedwede vorgeschlagene Lösung zu beurteilen.
Der Parteivorstand wird auch im Lichte der Debatten auf dem Hamburger Parteitag urteilen und dem nächsten Parteitag zur Entscheidung übertragen.
Liebe Genossinnen und Genossen, nicht dass ihr irritiert seid: Es gibt in meinem Wahlkreis im Landkreis Gifhorn einen Ort, der „Meine“ heißt. Dort also gibt es die  Meine. Was wir Euch jetzt vorstellen, ist Teil unserer Internetinitiative, und die heißt „Meine “.
Wir haben vor einigen Jahren – Kajo Wasserhövel war damals Bundesgeschäftsführer der  – dafür gesorgt, dass die Partei auch bei den Kommunikationsmöglichkeiten ganz vorne ist.
Damals ist -Online gegründet worden. Wir möchten Euch heute etwas vorstellen, was auf Basis von Web 2.0 eine neue Stufe einführt, nämlich „Meine “. Es geht darum, dass wir Internetkommunikation nicht als Einbahnstraße, nicht als Schaukasten begreifen, sondern als Kommunikationsmöglichkeit. Wir zünden heute sozusagen die erste Stufe im Rahmen dieser Online-Offensive erst einmal in der eigenen Partei mit „meine.net“. „meine.net“ bietet die Möglichkeit für die Mitglieder der Partei, Profile anzulegen, sich auch untereinander zu vernetzen, Bloggs und Foren einzurichten und Gruppen im Internet zu organisieren, also auch ein Stück dieses Mediums zur innerparteilichen Diskussion und Willensbildung zu nutzen.
Wir sind mit diesem Ansatz, mit „meine.net“ jetzt vor anderen Parteien in Deutschland. Es ist richtig und notwendig, dass wir diese Möglichkeit nutzen. Ich habe es heute Morgen in meiner Rede gesagt: Wir alle wissen, wir wollen mit Inhalten überzeugen, aber wir sollten auch die bestehenden technischen Möglichkeiten nutzen und starten deshalb diese Offensive.
Diese Offensive wird in den nächsten Monaten weiter ausgebaut. Es wird beispielsweise Podcasts des Parteivorsitzenden, auch Bürgersprechstunden über das Internet mit Kurt Beck, geben. Aber, wie gesagt, wir fangen heute mit „meine“ an.
Ich bin für diese Offensive all denjenigen dankbar, die uns geholfen haben. Ich möchte mich ganz herzlich bei jemandem bedanken – stellvertretend für viele im WillyBrandt-Haus –, der nicht so oft im Rampenlicht steht. Mein herzlicher Dank – auch für die Organisation dieses Parteitages – gilt jetzt schon den Kolleginnen und Kollegen im Willy-Brandt-Haus und damit auch dem Bundesgeschäftsführer Martin Gorholt.
Aber zu sehr großem Dank, was unsere Aktivitäten im Internet betrifft , sind wir einer Schwesterpartei verpflichtet, nämlich den österreichischen Sozialdemokraten der . Wir haben, um „meine.net“ und die Internet-Offensive einzuleiten, eine Technologiepartnerschaft mit unseren österreichischen Genossinnen und Genossen
 155   „ “
eingerichtet. Mein Ziel ist es im Ubrigen, lieber Martin Schulz, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir es zur Europa-Wahl und mit der Europa-Wahl schaffen, ein europäisches Mitgliedernetz zu entwickeln. Ich halte das für das Zusammenwachsen und für die Diskussion der Mitglieder zwischen den Parteien für ganz wichtig.
Ich möchte mich namentlich bei unserem Kollegen Jürgen Wutzlhofer bedanken, der Wiener Landtagsabgeordneter und Gemeinderat ist. Jürgen ist heute bei uns. Er hat als geistiger Vater dieses Projekt zusammen mit unserer Internet-Agentur 2  die das Ganze entwickelt hat, eine ganze Menge geleistet. Lieber Jürgen, ganz, ganz herzlichen Dank für deine Arbeit.
Mein Dank geht ebenso an den Bundesgeschäftsführer der , an unseren Freund Josef Kalina. Der ist heute auch bei uns.
Lieber Jürgen, herzlichen Dank für die Zusammenarbeit. Das wahr sehr wohltuend. Die liebe Inge hat schon darauf geachtet und es auch mit ermöglicht, dass wir damit auch Geld sparen und Synergien hinbekommen haben. Es ist auch nicht ganz schlecht, wenn wir zusammenarbeiten. Ihr Osterreicher wart vor uns. Jetzt rücken wir auf Augenhöhe mit Euch, und so ist es auch gut. Herzlichen Dank, lieber Josef.
Einige von uns sind seit heute Nachmittag, seitdem es freigeschaltet ist, drin. Das betrifft Kurt Beck, Andrea Ypsilanti, Wolfgang Jüttner und Michael Naumann. Ach ja, ich bin auch drin. Aber die gute Nachricht: Innerhalb von wenigen Stunden – das ist der Stand vor ein paar Minuten – haben sich 1.200 registrierte User angemeldet. Ich glaube, das ist für wenige Stunden ein ganz gutes Ergebnis.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich würde mit eurer Erlaubnis Josef bitten, noch ein paar Sätze zu uns zu sagen. Also, begrüßt ganz herzlich unseren Freund Josef Kalina, den Bundesgeschäftsführer der Sozialdemokratischen Partei Osterreichs. Josef, du hast das Wort.
Liebe Genossinnen und Genossen, das Thema Bahnreform ist sicherlich eines, das die Partei, aber auch die Bevölkerung in den letzten Wochen intensiv diskutiert hat. Es ist deshalb wichtig, dass wir heute zu einer Positionierung kommen. Um zu einer Positionierung zu kommen, die nicht einfach ja oder nein sagt, sondern die eine inhaltliche Grundlage hat, gibt es eine Arbeitsgruppe, die mit Kritikern und Befürwortern des bisherigen Gesetzentwurfs besetzt ist. Diese Arbeitsgruppe hat ganz klare Maßstäbe entwickelt.
Ich will darstellen, warum es mir wichtig ist, dass wir hier nicht mit Ja oder Nein abstimmen:
Es gibt Gegner von Bahnreformen, die eher aus einer wirtschaftsradikalen Ecke kommen. Andrea Ypsilanti kennt sie sehr gut. Beispielsweise sitzt ein Herr Riehl im Kabinett von Herrn Koch. Daneben gibt es einen Herrn Wittke – die Nordrhein-Westfalen kennen ihn ganz gut –, der angeblich Verkehrsminister von Nordrhein-Westfalen ist.
Beide kommen eher aus der Ecke pseudo-ordnungspolitischen Denkens, die bei der Bahnreform in Großbritannien von sich reden gemacht hat, nämlich mit der klaren Forderung, dass Netz und Betrieb getrennt werden sollen. Was daraus werden kann, kann man in Großbritannien beobachten: Eine falsche Privatisierung und eine falsche Liberalisierung, die nicht unsere Politik sein darf.
Liebe Genossinnen und Genossen, die  ist mittlerweile die einzige Partei, die nach wie vor sagt: Wir wollen einen integrierten Konzern. – Wir sind uns da mit den
 317
230.000 Beschäftigten und auch mit der Gewerkschaft Transnet einig, die sagt: Wenn ihr die Bahn zerschlagt, wenn ihr Netz und Betrieb so trennt, wie die Ordnungspolitiker – vor allen Dingen die Neoliberalen – das wollen, dann werdet ihr auch erleben müssen, dass der konzerninterne Arbeitsmarkt für die 230.000 Beschäftigten zerschlagen wird. Alle in dieser Arbeitsgruppe – ob Befürworter oder Kritiker – waren sich einig: Wir wollen keine Zerschlagung der Deutschen Bahn, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir wollen – darüber ist intensiv, auch gemeinsam, gesprochen worden –, dass die Bahn zukünftig mehr Geld zur Verfügung hat, um im Interesse von Mobilität mehr investieren zu können. Die Entscheidung über die Bahnreform ist nicht die Entscheidung, ob man Ja oder Nein zum Wettbewerb sagt. Es geht um etwas anderes, denn Wettbewerb gibt es bereits und er wird noch intensiver werden. Es geht um die Frage, ob wir die Bahn so aufstellen können, dass sie in diesem Wettbewerb vor allen Dingen ihrem öffentlichen Auftrag, für die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger zu sorgen, noch gerecht werden kann. Dafür braucht die Bahn in den nächsten Jahren mehr Geld.
Nun ist die Frage, wie man dieses Geld bekommt. Angesichts des vorliegenden Gesetzentwurfs gab und gibt es aus der Partei viel Kritik und viele Befürchtungen. Die Befürworter des Gesetzentwurfs haben immer argumentiert, dass Sicherungen enthalten sind und die Befürchtungen ungerechtfertigt seien. 51 Prozent würden sowieso mehrheitlich beim Bund bleiben.
Es gab aber auch Kritiker, die darauf hingewiesen haben, dass die Befürchtung besteht, dass mit einer Teilprivatisierung strategische und private Investoren Einfluss auf die Unternehmenspolitik und vor allen Dingen auf die Infrastruktur bekommen. Um es etwas spitzer zu sagen: Es gab die Angst, dass die Heuschrecken über die Infrastruktur und die Unternehmenspolitik der Deutschen Bahn herfallen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich finde, es ist vollkommen richtig, sich mit diesen Bedenken auseinander zu setzen.
Deshalb bin ich Hermann Scheer und Andrea Ypsilanti außerordentlich dankbar, dass sie einen Vorschlag gemacht haben, der dem entgegensteht. Wir wollen nicht, dass private Investoren, an kurzfristiger Rendite orientiert, über das Netz der Bahn herfallen können, liebe Genossinnen und Genossen. Wir wollen eine Bahn, die in die Zukunft investiert, und eine Bahn mit Zukunft wollen wir auch. Ich sage: Das ist ein Gegenmodell gegenüber dem, was Herr Riehl vertritt. Es ist aber auch ein klarer Maßstab für das, was im Gesetzgebungsverfahren noch vor uns liegt.
318  ?
Bei diesem Vorschlag geht es um stimmrechtslose Vorzugsaktien. Das ist entgegen dem, was einige schreiben, gar kein ungewöhnliches Instrument am Kapitalmarkt. Das Unternehmen Porsche kennt das auch, und das ist ja nun nicht gerade ein Unternehmen, wie einige behauptet haben. Stimmrechtslose Vorzugsaktien – im Volksmund als Volksaktien bekannt – haben die Eigenschaft, dass man Kapital auf diese Art und Weise mobilisieren kann, ohne dass strategische Investoren Einfluss auf die Aufsichtsgremien und damit auf die Unternehmenspolitik bekommen. Sie können sie zwar kaufen, aber sie können im Unternehmen nicht mitbestimmen. Deshalb hat die Idee von Hermann Scheer in dieser Arbeitsgruppe eine große Rolle gespielt.
Wir schlagen einen Vorrang für diese stimmrechtslose Vorzugsaktie vor. Auf diesem Wege sollen schrittweise erst einmal mindestens 25,1 Prozent verkauft werden. Das Ergebnis soll, wenn die 25,1 Prozent erreicht sind, evaluiert werden. Die Wahl dieser Zahl ist übrigens kein Zufall, denn hier geht es beispielsweise um die Frage, wer die Macht hat, den Aufsichtsrat zu besetzen. Es ist wichtig, dass mehrheitlich ausgeschlossen wird, dass die Heuschrecken kommen. Das geht nur, indem man dort stimmrechtslose Vorzugsaktien im Vorrang einbindet.
Was passiert dann? Dann soll evaluiert werden, wie das gelaufen ist. Das ist vor allen Dingen auch eine Bitte der Haushaltspolitiker. Liebe Genossinnen und Genossen, das heißt aber nicht automatisch, dass der Rest auf andere Art und Weise verkauft wird.Wenn die Volksaktie erfolgreich ist kann man auf diesem Weg weiterarbeiten. Entscheiden, wie das dann weitergeht, soll niemand anderer als der deutsche Gesetzgeber, der Deutsche Bundestag.
Wir müssen etwas dafür tun – das ist auch in dem Antrag enthalten –, dass es geeignete Maßnahmen gibt, um dem Wiederaufleben dieses Stimmrechts entgegenzuwirken.
Den Ländern ist für den regionalen Verkehr sehr wichtig, dass die Belange der Länder bei dieser Bahnreform berücksichtigt werden. Nicht die Bahn oder der Bund, sondern die Länder sind nämlich für den regionalen Verkehr zuständig. Sie bestellen ihn über die Regionalisierungsmittel, die sie vom Bund erhalten.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt eine Fülle von Anträgen zu diesem Thema. Es gibt einen Antrag aus Nordrhein-Westfalen vom Parteirat. Er war eher zustimmend, enthielt aber den Hinweis: Nehmt die Vorzugsaktien oder nehmt Namensaktien. Es gab Anträge, in denen man absolut Nein zu jeder Teilprivatisierung gesagt hat. Ich glaube, dass es in den letzten Wochen gelungen ist, eine Position zu entwickeln, durch die Befürworter und Kritiker des derzeitigen Gesetzentwurfes vereint werden, und zwar nicht im Sinne eines faulen Kompromisses, sondern im Sinne einer Lösung, von der ich dann aber auch sage: Sie muss dann gelten. Wir müssen das, was Parteitage beschließen, ernst nehmen, liebe Genossinnen und Genossen.
 319
Wir machen hier keine Broschürenbeschlüsse, sondern wir machen Beschlüsse, damit daraus konkrete Politik wird. Wir müssen uns gegenseitig ernst nehmen, wenn wir hier Beschlüsse fassen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich sage dazu, dass es mir wichtig ist, dass wir nicht einfach nur ein Nein beschließen. Das geht nicht. Wenn wir das täten, dann wären wir nämlich auch welche, die nicht mehr deutlich sagen, dass sie gegen die Zerschlagung der Deutschen Bahn sind. Wir werden bei diesem Thema eine Antwort geben müssen. Das sind wir beispielsweise auch den Kolleginnen und Kollegen von Transnet, den Beschäftigten bei der Bahn, schuldig.
Ich werbe dafür, dass wir diesen Antrag beschließen. Ich weiß, dass das vielen nicht leicht fällt. Ich möchte mich ganz herzlich bei den Befürworten und Kritikern bedanken, die wir zusammengebracht haben. Um einmal einige zu nennen: bei Wolfgang Tiefensee, bei Herman Scheer, bei Peter Friedrich, bei Reinhold Dellmann aus Brandenburg, bei Hendrik Hering und nicht zuletzt auch bei Achim Großmann, einem hervorragenden Staatssekretär, liebe Genossinnen und Genossen, der, wie ich finde, gute Vorschläge gemacht und daran mitgearbeitet hat.
 Ich glaube, wir beschließen eine gute Position.
Ich will berichten, dass die Initiativanträge, die zu dem Vorschlag der Antragskommission eingereicht wurden, wie folgt behandelt wurden.
Zum I 15. Die Antragskommission hat gestern Abend unter Ziffer 1 dafür votiert, dass beim zweiten Satz in Ziffer 3 – „dazu sind folgende Schritte unverzichtbar“ in der neuen Fassung „die zu einer Anderung des bisherigen Gesetzentwurfes führen“ eingefügt wird. Warum ist das wichtig? Damit das, was ich vorhin gesagt habe, bekräftigt wird, dass wir nämlich beschließen, dass das ein fester Maßstab und keine salvatorische Begründung für die Gesetzgebungsarbeit ist, die wir betreiben. Unser Vorschlag ist es, den Initiativantrag 15 so zu beschließen, liebe Genossinnen und Genossen.
Meine herzliche Bitte ist, dass wir in dieser schwierigen Diskussion zu einem sachlichen und guten Ton finden. Es geht aus meiner Sicht darum, dass wir unterscheiden müssen: Nicht jeder, der die Bahnreform bisher kritisiert hat, hat das aus denselben Motiven getan. Wir sind keine Wirtschaftsradikalen, die die Bahn zerschlagen wollen; aber hier sind eine ganze Menge, die Probleme mit der Privatisierung haben, weil sie im kommunalen Bereich auch schon grottenschlechte Privatisierungen erlebt haben.
320  ?
Wir werden morgen unser Grundsatzprogramm beschließen. Da steht, dass Privatisierung durchaus mal möglich ist. Aber Erhard Eppler hat uns aufgefordert, dass wir klare Maßstäbe haben, wann Privatisierung möglich ist. Erstens: Privatisierung ist zwar möglich, aber als Ideologie ist sie falsch. Zweitens: Sie ist nur möglich, wenn dadurch der Zugang zu den öffentlichen Gütern – und dazu gehört Mobilität – nicht eingeschränkt wird. Es bleibt bei einer staatlichen Gewährleistungsverantwortung für den Zugang zur Mobilität. Sie ist durch die von uns vorgeschlagenen Instrumente durchaus vorhanden.
Wir brauchen trotzdem Geld. Wir sollten die Bahn mit Zukunft nicht über neue Schulden finanzieren, liebe Genossinnen und Genossen. Für diesen intelligenten Weg, den Hermann Scheer und Andrea Ypsilanti entwickelt haben, werbe ich. Wir müssen genug Kapital mobilisieren, dass wir ausreichend in die Bahn investieren können.
Bitte, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns zu einer klaren Entscheidung in diesem Sinne kommen. Meine Bitte ist auch, dass dieser Kompromiss, der in dieser Arbeitsgruppe wirklich sehr sorgfältig und fachlich gut ausgearbeitet wurde, nicht in die eine oder andere Richtung aufgeschnürt wird. Ich finde, das ist ein guter Kompromiss. Die  sollte sich nicht zu schade sein, in dieser schwierigen Debatte zu klaren, guten und sachlichen Entscheidungen zu gelangen.
Ich will, dass die Partei wie bei anderen Beschlüssen, die wir gestern gefasst haben, sich ernst nimmt, indem wir realistische und vernünftige Beschlüsse fassen. Aber ich will auch, dass diese Beschlüsse dann gelten und nicht zu den Akten gelegt werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Willensbildung müssen wir in der Partei wieder ernster nehmen. Beide – die, die hier vorne sitzen, und die, die das umzusetzen haben – können sich aufeinander zu bewegen, indem wir uns in der Willensbildung ernster nehmen. Meine Bitte ist: Stimmt diesem Kompromiss zu. – Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Bundesparteitag in Berlin im Dezember 1999, also vor nunmehr acht Jahren, hat beschlossen, dass wir ein neues Grundsatzprogramm erarbeiten sollen. Ihr wisst, das war ein langer Weg. Es gab hin und wieder Unterbrechungen, auch durch das, was HansJochen Vogel einmal die leicht asthmatischen Personalzustände an der Spitze der Partei genannt hat. Wir haben heftigst diskutiert und gestritten. Aber wir waren uns immer bewusst, dass die  in der stolzen Tradition als Programmpartei steht. Wir sagen seit 144 Jahren, wir sind Programmpartei, die Programmpartei in Deutschland. Trotzdem ist es notwendig, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir uns noch einmal vergegenwärtigen, welche Funktion ein Programm eigentlich hat. Wenn man in die Geschichte guckt, dann wird man feststellen: Je nach historischer Situation hatten unsere Grundsatzprogramme sehr unterschiedliche Funktion.
Es gab Programme wie das Erfurter Programm von 1891, das in einer feindlichen kaiserlichen Umgebung gegen die Obrigkeit entstanden war. Es war ein Programm, das vor allen Dingen der Orientierung in der eigenen Mitgliedschaft und Anhängerschaft galt.
Und es gab Programme wie das Godesberger Programm von 1959, die gar nicht so sehr nach innen gerichtet waren, sondern die der Offnung der  galten: der Schritt von der Arbeiterpartei zu der linken Volkspartei in Deutschland. Dieser Schritt von 1959 war die Grundlage dafür, dass viele Menschen, die vorher draußen standen, eine Heimat in der Sozialdemokratie finden konnten, beispielsweise Menschen, die sich aus christlichem Antrieb und Glauben politisch engagierten, Menschen wie Erhard Eppler, wie Johannes Rau und Gustav Heinemann, die wir heute wie selbstverständlich zu uns rechnen, die der Offnungsprozesse zum Dialog mit den christlichen Kirchen von 1959 sehr berührt hat.
Diese Offnung der  Ende der 50er-, Anfang der 60er-Jahre war die Grundlage für den Aufstieg unserer Partei in den 60erund 70er-Jahren. Wir haben in dieser Zeit Hunderttausende von neuen Mitgliedern gewonnen. Und wir haben Wahlen gewonnen: 1966 kamen wir in Regierungsverantwortung und stellten ab 1969 mit Willy Brandt den Bundeskanzler.
In den 70er-Jahren kamen dann neue Fragen und neue soziale Bewegungen auf, beispielsweise die Okologiebewegung nach dem Club of Rome 1972 über die Grenzen
478  ?des Wachstums. Die Menschen fragten nach den natürlichen Lebensgrundlagen und nach dem Verbrauch der Umwelt. Wenn wir ganz offen und ehrlich sind, hat sich unsere Partei in den 70er-Jahren mit diesen neuen sozialen Bewegungen, auch mit der Friedensund modernen Frauenbewegung anfangs außerordentlich schwer getan. Dann haben sich diese Bewegungen Ende der 70er-Jahre eine eigene Partei gegründet, nämlich die Grünen.
Die  hat, vor allen Dingen unter Führung von Hans-Jochen Vogel, nach 1982 zusammen mit Willy Brandt versucht, diese Debatten aus den neuen sozialen Bewegungen für die  nachholend aufzunehmen. Aber weil wir eine deutsche Partei sind, lieber Jochen Vogel, und damit sehr gründlich, haben wir ein bisschen länger dafür gebraucht. Als Erhard Eppler und du fertig wart mit dem neuen Programm und die Programmdiskussion auf der Höhe der Zeit war, war es bereits Dezember 1989.
Ich will ein großes Kompliment sagen für das, was ihr mit dem Berliner Programm geschaffen habt. Was da drin steht, ist in weiten Teilen – vor allem was die Definition unserer Grundwerte betrifft – nach wie vor richtig. Gerade bezogen auf die Idee des nachhaltigen Fortschritts sollten wir nicht hinter das zurückfallen, was Berlin markierte.
Aber Tatsache ist auch – Erhard, wir haben darüber gesprochen –, dass das Berliner Programm aus unterschiedlichen Gründen nicht die erhoffte Orientierung entfaltete, auch weil damals jemand zu dem Programm geredet hat, ohne etwas zu dem Programm zu sagen. Dieser Jemand ist heute nicht mehr bei uns; der war aus seiner Sicht, so hast du einmal gesagt, selbst das Programm auf diesem Parteitag. Nein, liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen feststellen: Das Berliner Programm hat, so richtig vieles ist, in vielen Bereichen leider nicht die Ausstrahlungskraft des berühmten Godesberger Programms entfaltet, weil es im Dezember 1989 beschlossen war und wenige Monate vorher die Mauer gefallen war.
In den 90er-Jahren dann standen wir vor ganz neuen, verschärften Herausforderungen, beispielsweise in der Außenund Sicherheitspolitik, nach dem Zusammenbruch des Kommunismus, nach dem Ende des Kalten Krieges. Wir hatten die Hoffnung auf eine friedliche Entwicklung, aber mussten erleben, dass es neue Kriege, asymmetrische Bedrohungen und Formen des Terrorismus gab.
Wir haben erlebt, wie dramatisch sich die Arbeitswelt verändert hat, vor allem durch technischen Fortschritt, dass Arbeit verschwunden ist, die früher Menschen Integration ermöglicht hat, die mit Muskelkraft zupackten. Das hat gute und schlechte Seiten: Viele mussten sich nicht mehr totbuckeln, aber Menschen mit einfacher Qualifikation taten sich nun sehr schwer, in Arbeit zu kommen.
 479
   
   
Wir haben erlebt, liebe Genossinnen und Genossen, dass die Schere zwischen Arm und Reich in diesem Land wieder auseinandergegangen ist. Das äußerte sich nicht nur darin, dass Menschen wenig Geld hatten. Die Armutsund Reichtumsberichte haben uns darauf hingewiesen, dass ein Mangel an Bildungschancen, ein Mangel an Chancen auf ein gesundes Leben und die fehlende Perspektive auf Arbeit dazukamen. Wir haben mehrdimensionale Arbeit in Deutschland und dürfen sie nicht eindimensional bekämpfen.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns in den letzten Jahren programmatisch verändert haben. Als wir 1998 in Regierungsverantwortung kamen, haben uns bestimmte Diskussionen der 90er-Jahre in der Realität von Regierungsverantwortung relativ schnell eingeholt, weil wir zuvor nicht zureichend für Klärung gesorgt haben. Gerhard Schröder hat dann – wer mag das leugnen – die  programmatisch verändert. Nun kann man darüber streiten, ob er damals eine Alternative hatte. Denn schließlich waren wir nach 16 Jahren Kohl-Regierung mit enormem Reformstau konfrontiert. Als Regierungschef konnte er nicht sagen: Ich lasse die Partei noch einmal zehn Jahre diskutieren. – Er musste handeln, in der Außenund Sicherheitspolitik, auch in der Sozialund Wirtschaftspolitik. Aber zu leugnen ist auch nicht, liebe Genossinnen und Genossen, dass diese Diskussionen in den letzten Jahren zu viel Verunsicherung in der Partei geführt hat.
Daher ist es richtig, dass wir an diesem Punkt die Diskussion heute nach vorne richten. Es war richtig, dass wir mit diesem Grundsatzprogramm einen intensiven Dialogprozess organisiert haben. Wir haben die Willensbildung in der Partei wiederbelebt. 945 Anträge liegen diesem Parteitag vor. Eine Fülle von Beiträgen aus der Gesellschaft und die Ergebnisse einer Mitgliederbefragung sind in den Programmentwurf eingeflossen.
Im Januar haben wir den Bremer Entwurf vorgestellt und ihn als Parteivorstand einstimmig beschlossen. Da war viel Gutes drin, aber die einhellige Kritik Vieler war: Da ist viel zu viel drin, das Programm muss kürzer, zugespitzter, leidenschaftlicher werden. Wir haben dann das aufgenommen, was aus den 945 Anträgen, aus der Mitgliederbefragung, aus der Gesellschaft auf uns zugekommen ist. Ich bin Erhard Eppler, Egon Bahr, Hans-Jochen Vogel und vielen anderen von den sogenannten Altvorderen außerordentlich dankbar dafür, dass sie uns einen Beitrag geliefert haben, um das auch sprachlich hinzubekommen.
Ich bin Andrea Nahles und Wolfgang Thierse sehr dankbar. In der Redaktionsgruppe haben wir uns gemeinsam bemüht, das Ganze zuzuspitzen und zu kürzen. Liebe Andrea, lieber Wolfgang, bei aller innerparteilichen Diskussion, das hat Spaß gemacht. Wir können ein Stück stolz auf das sein, was wir hinbekommen haben. Ich danke euch allen beiden ganz herzlich.
480  ?
Wir haben heute einen Entwurf zu diskutieren, der auf vier wichtige Fragen Antworten geben muss:
Erstens: Welche politischen Antworten geben wir auf die wirtschaftliche Globalisierung? Ich saß einmal mit einem jungen -Politiker im Saarland auf dem Podium, der mir nach hitziger Diskussion sagte: Herr Heil, Sie müssen eines lernen; im Zeitalter der Globalisierung kann Politik nicht mehr gestalten. – Das ist das, was die Neoliberalen denken: Das Ende von Politik, das Ende von Gestaltung. Wer den Gestaltungsanspruch aufgibt, der gibt sich politisch selbst auf, liebe Genossinnen und Genossen. Wir resignieren nicht vor dieser Entwicklung.
Aber es gibt auch die anderen, die die Realitäten leugnen, die sagen: Die Globalisierung gibt es gar nicht. Wir können zurück in die alte, national abgeschottete Welt. Das, liebe Genossinnen und Genossen, ist politisch nicht links, sondern antiaufklärerisch: den Menschen zu suggerieren, es gäbe ein Zurück in eine Vergangenheit, die es nicht mehr gibt. Die Welt wächst zusammen. Das bietet Möglichkeiten, aber auch Risiken. Die Welt wächst zusammen, und sie wird nie wieder national abgeschottet sein.
 481
   
© Marc Steffen Unger – www.ms-unger.de
   
Unser Prinzip ist es, Realitäten anzuerkennen, aber sich nicht mit den Verhältnissen abzufinden, sondern Stück für Stück die Dinge zu bewegen. Wir wollen die Globalisierung politisch gestalten, sozial, aber vor allen Dingen demokratisch. Wir lassen nicht zu, dass auf dieser Welt nur noch eines gilt, nämlich das Recht des Stärkeren. Wir setzen bei der Gestaltung der Globalisierung auf die Stärke des Rechts.
Zweitens: In dem Programm ist die große Herausforderung des Klimawandels angesprochen. Ich muss dazu nicht so viel sagen, weil Sigmar Gabriel das gestern in bewundernswerter Art und Weise angesprochen hat. Wir wollen uns dem Klimawandel entgegenstellen. Wir müssen etwas tun und haben noch kurze Zeit, um diese Herausforderung anzunehmen. Dafür wollen wir technischen Fortschritt nutzen und ihn in den Dienst der Menschen und der Umwelt stellen, um diesen Klimawandel aufzuhalten: Durch Energieeffizienz, durch erneuerbare Energien, durch den Weg in das solare Zeitalter.
Drittens: Der vorsorgende Sozialstaat. Er soll vorausschauend gestalten, heißt es schon im Berliner Programm. Ich glaube, dass das mit einer Uridee unserer Partei zu tun hat. Es war immer richtig, die Menschen vor großen Lebensrisiken solidarisch zu sichern. Das soll so bleiben. Die großen Lebensrisiken, die die Menschen nicht selbst stemmen können, sollen abgesichert bleiben. Ich finde aber auch, dass der Sozialstaat nicht nur Lebensrisiken verlässlich absichern muss. Auch und vor allem gilt es gleiche Lebenschancen zu verwirklichen.
Es geht nicht nur um Sicherheit, es geht auch um sozialen Aufstieg. Diese Sozialdemokratie ist nicht als Armenküche des Kapitalismus gegründet worden. Um nicht falschverstandenzuwerden:Eswarimmerrichtig,miteinemTellerSuppeundeinem Stück Brot auch unmittelbar Not zu lindern. Die eigentliche Idee der Sozialdemokratie ist es aber, dass das Leben für die Menschen offen ist, dass nicht die Herkunft, das Geschlecht oder die Hautfarbe die Menschen für den Rest ihres Lebens festlegt. Alle Menschen sollen selbstbestimmt leben können. Das meinen wir mit vorsorgendem Sozialstaat. Das ist Emanzipation. Insofern sind wir eine Partei der Freiheit.
Wir haben in Sachen Freiheit keine Belehrungen notwendig, weil wir eine Partei sind, die in ihrer Geschichte bewiesen hat, dass wir für Freiheit gekämpft, manche auch gelitten haben und einige auch gestorben sind. Wir müssen uns nicht von vermeintlich Liberalen erklären lassen, was Freiheit ist. Wir wissen, dass das auch die Freiheit vor dem Staat ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen aber auch: Freiheit hat soziale Voraussetzungen, damit Menschen selbstbestimmt leben können. Der Staat muss einen Bei-
482  ?
trag leisten, damit Menschen tatsächlich Freiheit erleben können und sie nicht nur auf dem Papier steht. Das meint unser Freiheitsbegriff: Freiheit für ein selbstbestimmtes Leben, gleiche Lebenschancen für alle. Das unterscheidet uns von den Neoliberalen, die von Freiheit schwatzen, aber nichts dafür tun, liebe Genossinnen und Genossen.
Viertens: Liebe Genossinnen und Genossen, für wen machen wir das Programm und welche Funktionen hat es? Ich habe am Anfang gesagt, es habe Programme gegeben, die Orientierung nach innen gegeben haben, und es habe welche gegeben, die die Partei nach außen geöffnet hätten. Ich befürchte, wir müssen dieses Mal beides hinbekommen.
Wir müssen auch Orientierung nach innen geben. Ich kann mich an einen Parteitag in Mannheim erinnern. Dort hat einer sehr lebendig gesprochen. Ausgerechnet der hat gesagt, dass man nur dann andere überzeugen kann, wenn man selbst eine Uberzeugung hat. Es war ausgerechnet Oskar Lafontaine, der seine Uberzeugung ständig gewechselt hat. Ein Witz der Geschichte. Aber der Satz stimmt: Nur dann, wenn wir selbst überzeugt sind, können wir andere überzeugen. Deshalb muss dieses Programm Orientierung nach innen geben, aber eben auch die Menschen draußen erreichen.
Ich will zum Schluss von einer Frau erzählen, die mir sehr wichtig ist, einer Frau, die Landarbeiterin in einem kleinen Ort in Niedersachsen war, einer Frau, die ihr Leben lang hart gearbeitet hat und eine schmale Rente hatte, weil sie als Landarbeiterin erleben musste, dass der Bauer nicht in die Rentenkasse eingezahlt hat – oder, wie man damals sagte, nicht für sie geklebt hat –, einer Frau, die ein schweres Leben hatte, die den Nationalsozialismus und den Krieg miterlebt hat, einer Frau, die alleinerziehend Kinder durchbringen musste, einer Frau, die niemals auf einer Parteiveranstaltung war und niemals ein Grundsatzprogramm gelesen hat. Diese Frau – sie heißt übrigens Luise Gross und ist vor drei Jahren gestorben – hat ihr Leben lang  gewählt. Luise Gross ist übrigens die Frau, die mich großgezogen hat. Sie war zwar nicht meine leibliche Großmutter, aber ich habe sie Oma genannt. Sie hat mich geprägt.
Wenn man sie fragte, warum, dann sagte sie immer drei Dinge:
Erstens: Willy Brandt und Helmut Schmidt haben für Frieden gestanden. Ich habe Krieg erlebt, und ich will, das Frieden bleibt.
Zweitens: Die  hat dafür gesorgt, dass wir Frauen selbst bestimmen können und dass nicht über uns bestimmt wird.
 483
   
   
Drittens: Ich will, dass es im Leben besser läuft – für mich auch, ja, aber zumindest meinen Kindern soll es einmal besser gehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, diese drei Sätze, warum man  wählt, können bei jedem von uns auch anders ausfallen. Aber jeder von uns muss drei Sätze auch im Schlaf sagen können, warum wir Sozialdemoraten sind und warum wir stolz darauf sind, Sozialdemokraten zu sein. Das muss dieses Programm leisten. Dieser Prozess wäre notwendig, damit wir zu neuer Kraft und auch zu Sprachfähigkeit und Uberzeugungskraft gegenüber den Menschen kommen. Wen wir erreichen wollen, ist klar.
Wir machen das Programm nicht nur für uns selbst, sondern wir wollen die solidarische Mehrheit in diesem Land gewinnen, von der Kurt Beck gesprochen hat.
Die Menschen in diesem Land sind sehr unterschiedlich. Wir sind keine Partei einer Schicht, einer Klasse oder einer Berufsgruppe. Es gibt einige, die gucken optimistisch in die Zukunft und denen geht es gut, und es gibt andere, die Angst vor sozialem Abstieg haben. Vielen und der Mehrheit ist aber gemeinsam – dessen sind wir sicher –, dass sie eine gerechte und moderne Gesellschaft wollen. Diese solidarische Mehrheit will die  mit dem Hamburger Programm wieder gewinnen.
Es war mir eine Ehre, an diesem Programm mitgestalten zu dürfen. Es war mir eine Ehre, mitzuhelfen, dass wir mit dem Hamburger Programm klar sagen, wofür wir stehen.
Ich bitte euch um Zustimmung. Herzlichen Dank!
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben den Anderungsantrag I 40 aus Sachsen-Anhalt. Dazu wird Wolfgang Eichler auch sprechen. Den hat er auch in der Programmkommission – dort fühlte er sich nicht richtig behandelt – stellen wollen. Er wird ihn hier wieder stellen. Ich bitte, dem Votum der Antragskommission auf Ablehnung zu folgen. Hintergrund ist nicht, dass wir das inhaltlich falsch finden, was er vorschlägt, sondern weil das die falsche Stelle ist. Man kann nicht alles in der Einleitung abhandeln. Das wäre ungefähr so, als wenn man einen Witz erzählt und die Pointe schon dreimal in der Einleitung hat. Das, was inhaltlich gefordert wird, nämlich eine klare Kritik am globalen Kapitalismus, die Forderung nach der Stärke des Rechts und nicht des Rechts des Stärkeren, ist hinlänglich in verschiedenen Kapiteln enthalten. Deshalb bitten wir, der Ablehnung zu folgen.
Mit dem, was Michael Müller vorschlägt, habe ich jetzt ein Problem. Das muss ich ganz offen sagen. Wir haben fairerweise gesagt: Wir machen Initiativanträge. Wenn jemand etwas ändern will – die Gelegenheit hat bestanden –, dann ist das über die Initiativanträge gemacht worden. Jetzt müssen wir uns im Verfahren darüber verständigen, ob jetzt kurz vor Toresschluss auch Einzelpersonen Vorschläge machen können, ohne dass es den Delegierten schriftlich vorliegt. Ich habe es mir eben in der Sache angeschaut, aber ich habe kein Votum der Antragskommission zu diesem Thema. Das ist aber eine grundsätzliche Frage für das Verfahren. Wenn sich jetzt jeder bei jedem Kapitel noch etwas ausdenkt, was den Delegierten nicht schriftlich vorliegt, dann haben wir ein Problem miteinander. Dann darf es auch nicht Delegierte ersten und zweiten Rechts geben; das will ich auch einmal ganz deutlich sagen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben denjenigen Dank zu sagen, die uns geholfen haben. Das wird Kurt in umfänglicher Weise tun. Einer wollen wir aber stellvertretend ganz herzlich danken, um deutlich zu machen, dass das, was Herbert Wehner gesagt hat, stimmt, dass nämlich die Ortsvereine unsere Grundlage sind. Wir danken der Ortsvereinsvorsitzenden des Distrikts Hamburg-Innenstadt der Freien Hansestadt. Das ist Julia Odebrecht. Sie ist 26 Jahre alt. Ihr Distrikt hat 140 Mitglieder, und es werden hoffentlich täglich mehr.
In dem Distrikt liegen nicht nur die HafenCity und das Rathaus, sondern auch das , in dem wir hier getagt haben. Liebe Julia, ich hoffe, die Blumen kommen jetzt ganz schnell, damit ich nicht mehr so lange reden muss.
Michael Naumann ist auch da. Sind die Blumen inzwischen da? – Da sind sie.
Liebe Julia, in Namen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands herzlichen Dank für die Gastfreundschaft durch dich und deinen Ortsverein, und grüß die Genossinnen und Genossen!