Liebe Genossinnen und Genossen! Dies ist mein letzter Bericht. Als ich im Dezember 1991 zur ersten Schatzmeisterin der  gewählt wurde, sagten mir die Auguren ein baldiges Amtsende voraus. Es gab Landesverbände, die mit Fleiß und Engagement daran arbeiteten, sich meiner bald entledigen zu können. Mein künftiger Partner, der Bundesgeschäftsführer, soll die Belegschaft dahingehend informiert haben, dass ein Schatzmeister mehr können müsse, als eine vierköpfige Familie zu koordinieren. Er lernte später, genauer zu zählen. Uns verbindet bis heute eine sehr belastbare Freundschaft.
Ich geisterte als fleißige, ehrgeizige und alles in allem graue Maus durch die Medien. Nur der Bonner General-Anzeiger titelte: „Sie ist keine schlechte Wahl.“ Ich selbst sah die Schatzmeisterei nicht als meine Traumberufung an, versprach dem Parteivorsitzenden aber fünf Jahre durchzuhalten, wenn möglich.
Getragen wurde ich vom Vertrauen des Vorsitzenden Björn Engholm, der geahnt hatte, welches Medienecho kommen würde und dass dieses Medienecho mindestens genauso ihm gegolten hatte. Schon zum Parteitag 1993 konnte ich Erfolge vorlegen.
90  ?
Der Bau des Willy-Brandt-Hauses war begonnen, der Grundstein gelegt, und die große Parteiengesetznovelle von 1993 abgeschlossen. Den guten Start verdanke ich Engholms Vertrauen und den vielen konstruktiven Diskussionen mit ihm.
Die Aufgabe als Schatzmeisterin erwies sich als facettenreicher und interessanter, als sämtliche vorherigen politischen Aufgaben, und sie erforderte mehr Kreativität von mir, als ich mir je hätte ausmalen können. Insbesondere der Unternehmensbereich bot Gestaltungschancen. Wenn ich in der letzten Woche das beste Ergebnis der Deutschen Druckund Verlagsgesellschaft in der gesamten Firmengeschichte vorstellen konnte, dann hat meine Arbeit für die Unternehmen und auch für die Partei Früchte getragen.
Trotz der Anfangskritik nahm ich mir genügend Zeit und Spielraum, um den Unternehmensbereich umzuorganisieren. Wir konnten dabei eine vorher nicht gekannte Transparenz durchsetzen und die Uberschaubarkeit der Unternehmen herstellen sowie erfolglose Bereiche aufgeben. Die Erträge verbesserten sich, sodass nach Jahren der negativen Schlagzeilen aus dem Unternehmensbereich ein zunehmend höherer Beitrag zu unseren Einnahmen geleistet wurde. Das hat uns den Bau eines neuen Hauses in Berlin ermöglicht und inzwischen auch einiges mehr.
Die Strukturen des Unternehmensbereiches waren durch Verschmelzungen, Neugründungen und zufällige Zuordnungen völlig undurchschaubar geworden. Es gab alte, zum Teil rechtlich nicht gesicherte Treuhandschaften – die meisten werden gar nicht wissen, was das ist – und Mehrfachgeschäftsführungen. Für mich und den Treuhandaufsichtsrat war es außerordentlich schwer, die Unternehmen zu kontrollieren.
Fast zehn Jahre haben wir gebraucht, um einen transparent gegliederten, überschaubaren Unternehmensbereich zu schaffen. Jetzt hält die  als Holding die Zeitungsbeteiligungen und andere Unternehmen, wie z.B. Papierhandel und Reiseservice. Und wir haben die Konzentration GmbH in eine Immobiliengesellschaft für die Häuser der Partei umgewandelt. Daneben besteht die Verwaltungsgesellschaft für Bau, Unterhaltung und Betrieb des Willy-Brandt-Hauses.
Die vom damaligen Schatzmeister Fritz Halstenberg in den 1980er-Jahren entwikkelte und vom Parteivorstand akzeptierte Organisation des Unternehmensbereichs mit einem unabhängigen Treuhand-Aufsichtsrat hat sich bewährt. Der Aufsichtsrat soll wirtschaftlichen Sachverstand versammeln, nicht vorrangig politische Interessen. Der Schatzmeister handelt danach als Treuhänder der  und damit als unabhängiger, nur vom Treuhand-Aufsichtsrat kontrollierter Unternehmer. Diese Konstruktion hat wesentlich zum Erfolg beigetragen.
Als Folge der deutschen Einheit kamen mit Beginn meiner Amtszeit zwei große Aufgaben auf mich zu: der Rückgewinn des in der sowjetischen Besatzungszone und der
 91
 enteigneten Vermögens der  und der Bau eines neuen Parteihauses in Berlin. Beides war kompliziert und arbeitsreich.
Die Restitution betrieb die Konzentration. Jedoch war mein persönlicher Einsatz auch immer wieder gefordert. So konnte unser grundsätzlicher Anspruch auf Rückerstattung nur mühsam und schließlich mit Hilfe eines Gutachtens einer Gruppe von Historikern durchgesetzt werden. Ich glaube, Helga Grebing ist unter uns. Die Behörden gingen damals nur zu gern von einer freiwilligen Vereinigung von  und  aus. Damit wäre der Anspruch der  erledigt gewesen. Nur die mit Fakten belegte Zwangsvereinigung konnte unsere Rechte stützen. Ihr seht, die Geschichte muss man einsetzen.
Die Restitution war und ist bis heute begleitet von einer Fülle von Verfahren vor Gerichten. Nur wenige Grundstücke wurden ohne Verfahren zurückgegeben. Wir prozessieren immer noch – jetzt im Wesentlichen um Entschädigungen. Es ist schwer nachvollziehbar, warum Minister und Behörden so eindeutige Ansprüche so nachhaltig verschleppen.
Die Restitution nach 1945 in Westdeutschland hat mehr als 20 Jahre gedauert und wurde erst 1968 und 1972 durch zwei Vergleiche beendet. Diese Zeitspanne ist bald auch in Sachen Ostvermögen erreicht. An unserem nachhaltigen und beharrlichen Bemühen hat es nicht gelegen. Aber auch sozialdemokratische Regierungsführung bewirkte wenig gegen den Amtsschimmel.
Eine wunderbare Gestaltungschance bot der Bau des Willy-Brandt-Hauses. Der Weg bis zur Einweihung war hindernisreich: wegen der Besonderheit der Berliner Behörden, die ich manchmal nur mit Hilfe des Regierenden Bürgermeisters irgendwie überwinden konnte, wegen der vielen Querschüsse aus dem Erich-OllenhauerHaus und wegen des offenen Widerstands aus dem Umfeld der Bonner , wo nicht akzeptiert wurde, dass der 1991 beschlossene Umzug auch korrekt vorbereitet wurde. Rückenwind bekam ich allerdings aus Berlin. Wer hätte daran gezweifelt?
Heute hat sich die Skepsis dieser Jahre in große Zustimmung zum Willy-BrandtHaus verwandelt. Obwohl die Sicherheitsauflagen uns einschränken, ist es uns gelungen, die Parteizentrale als offenes Haus zu präsentieren.
Bewohner und Besucher haben dieses Angebot angenommen. 40.000 bis 50.000 Menschen kommen jährlich zu uns.
Wir haben bei der Planung und bei der Realisierung an historische Vorbilder angeknüpft, an die vielen Volkshäuser, die einst Zentren des politisch-kulturellen Lebens der Arbeiterbewegung waren. In verwandelter Form sollte das Willy-Brandt-Haus
92  ?
ein solches Zentrum werden. Zehn Jahre nach der Einweihung kann ich feststellen: Unsere Idee ist Realität geworden.
Die gleichen Ziele versuchten wir auch in den sanierten Häusern in Ostdeutschland umzusetzen. Schließlich konnten wir auch in der alten Bundesrepublik bei Sanierungen dieses Konzept verwirklichen. Inzwischen ist eine stattliche Zahl westdeutscher und ostdeutscher Parteizentralen saniert und so offen und publikumsfreundlich wie möglich gestaltet worden. Geholfen hat uns der Freundeskreis Willy-Brandt-Haus. Der Freundeskreis hat in Berlin ein vielfältiges Kulturprogramm entwickelt und übernahm die Initiative auch für die anderen Häuser mit neuer Ausstattung, die die Geschichte der  in den Häusern lebendig werden lässt und die zeitgenössische Kunst einbezieht. Insgesamt wurde seit 1995 in 22 Häusern mit historischen Ausstellungen, Gedenktafeln und Namensgebungen an die Geschichte der  erinnert.
Wir sind mit dieser Arbeit dem Ziel einer offenen, die Bürger zur Teilnahme einladenden Partei einen Schritt näher gekommen.
Wenige Monate nach meinem Amtsantritt entschied das Bundesverfassungsgericht im bisher letzten Urteil über eine Neuregelung der Parteienfinanzierung. Das Urteil hatte weitreichende Folgen. Die bisherige Wahlkampfkostenerstattung wurde durch eine allgemeine Finanzierung ersetzt. Zugleich wurde dem Gesetzgeber eine absolute Begrenzung der staatlichen Parteienfinanzierung auferlegt. Das Urteil zeigt die Handschrift von Richtern, die die Parteien genau studiert hatten. Es wird in seinen Grundzügen der Parteiendemokratie sehr gerecht. Die Parteien haben schließlich den Verfassungsauftrag, kontinuierlich zu arbeiten und nicht nur – wie in den  – zu Wahlkämpfen.
Als Koordinatorin der Schatzmeister-Runden habe ich immer wieder auf Transparenz und Offenheit gedrängt. Ich habe aber auch gelernt, dass diese Offenheit gegenüber einer polemischen öffentlichen Meinung schwer durchzuhalten ist.
Der das Ansehen aller Parteien schädigende Finanzskandal der  1999 hat das Klima dann vollends vergiftet. Vielleicht hat er die rot-grüne Regierung sogar für den Moment gerettet, wie uns jetzt Joschka Fischer mitgeteilt hat. Aber für die notwendige Weiterentwicklung zu mehr Demokratie, für die Aufforderung zur Teilhabe möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger an den demokratischen Entscheidungen waren der Spendenskandal und das unkontrollierte Kampfgeschrei aller Seiten eine schlimme Niederlage.
Auch wir, die , sind nicht als Sieger vom Kampfplatz gegangen. Reichlich Blessuren – und das nicht nur wegen des Lokalskandals in Köln – blieben zurück. Der Untersuchungsausschuss konnte uns nichts anhaben, auch nicht die begleitende
 93
Berichterstattung. Es war aber das monatelange öffentliche Bombardement, bei dem durchausderEindruckentstehenkonnte,dasspolitischeParteieneinTeilderorganisierten Kriminalität sind.
Wenn ich meine vielen Rechenschaftsberichte Revue passieren lasse, dann fällt mir auf, dass wir die Lage finanziell immer im Griff behalten haben, obwohl wir 1991 noch 920.000 Mitglieder hatten und heute nur noch 550.000 Mitglieder haben.
Unsere Mitglieder sind zuverlässige Beitragszahler. Bis 2000 hat sich der Rückgang der Mitgliederzahl in der Höhe der Einnahmen praktisch nicht ausgewirkt. Seitdem wird das aber immer deutlicher.
Als ich die Kasse übernahm, planten die Schatzmeister auf ständig steigende Einnahmen. Das heißt, die mittelfristige Finanzplanung 1991 bis 1994, die ich vorfand, enthielt erheblich mehr Ausgaben als Einnahmen, weil alle auf Zuwachs rechneten. Hier musste ich vorsichtig umsteuern. Das verlangte auch das neue Parteiengesetz, denn nach dem neuen Gesetz konnten wir allenfalls mit dem Ausgleich der Inflationsrate rechnen, und neue Einnahmequellen standen uns nur begrenzt durch den Zuwachs im Unternehmensbereich zur Verfügung.
Angesichts dieser Lage blieben nur eiserne Kostendisziplin und Sparsamkeit. Die wurden möglich durch ein systematisches Controlling und die klare Rolle, die der Schatzmeister oder die Schatzmeisterin nach der Satzung der  hat. Er oder sie kontrolliert die Einnahmen, aber – wichtiger noch – die Ausgaben, und zwar abschließend. Daran haben sich alle gehalten, die Parteivorsitzenden allemal. Gelegentlich haben Bundesgeschäftsführer oder Generalsekretäre versucht, sich Großzügigkeiten zu leisten.
Ausgabendisziplin wird in Zeiten knapper werdender Mittel eine Uberlebensnotwendigkeit. Hohe Schulden können sich der Parteivorstand und eigentlich auch die Gliederungen nicht mehr leisten. Allerdings wäre ein absolutes Schuldenverbot auch nicht hinnehmbar. Es sind in den Ländern immer wieder Ausrutscher passiert, die bei Wahlkämpfen zu großen Schulden geführt haben. Solche Ausrutscher blockieren die politische Arbeit mehr als eine Wahlperiode. Deswegen kann ich vor Wiederholungen nur dringend warnen. Denn eines habe ich in den 16 Jahren Schatzmeisterei auch gelernt: Sieg oder Niederlage am Wahltag sind von der Höhe des Wahlkampfetats nahezu unabhängig.
Jetzt hat sich die notwendige Novelle des Parteiengesetzes wie in einem Drahtverhau verfangen und die Bedenkenträger bestimmen die Diskussion. Ich hoffe sehr, wir können in den nächsten Wochen und Monaten vorankommen mit dem mit allen Parteien besprochenen und eigentlich gebilligten Gesetzentwurf. Wenn nicht, dann fehlen uns in den nächsten Jahren Millionen. Das wird die Aufgabe der neuen Schatz-
94  ?
meisterin sein. Ich wünsche ihr viel Glück und möglichst wenig Querschläge aus dem eigenen Bereich.
Wir brauchen die Anhebung der Einnahmen aus dem Parteiengesetz. Sie wurden in meiner Amtszeit nur zweimal erhöht. Wir brauchen auch Regeln, die Parteien nicht mehr abverlangen als Wirtschaftsunternehmen. Wir wollen sorgfältige Prüfungen, und wir wollen Offenheit. Aber wir müssen uns gegen Schikanen wehren. Sie würden dazu führen, dass unsere auf ehrenamtlicher Arbeit basierende Organisationsstruktur gefährdet wird. Wir müssen selbstbewusst um unsere finanzielle Ausstattung kämpfen. Demokratie kostet Geld. Die beliebte öffentliche Verunglimpfung der „raffsüchtigen“ Parteien wird auch meine Nachfolgerin begleiten. Aber Streit dagegen ist nicht nur ihre Sache. Das müssen wir alle tragen.
Dazu gehört, dass wir stolz auf unsere eigene Parteiarbeit sind und das auch nach außen tragen und deutlich machen. Die Arbeit, die wir leisten, ist unerlässlich in unserer Demokratie, und sie ist bei allen Rückschlägen packend und interessant für alle, die mitgestalten wollen.
Lasst mich noch ein paar Worte zu unserem Unternehmensbereich sagen. Als ich antrat, waren Uberlegungen zum Verkauf der Beteiligungen weit fortgeschritten. Wir haben sie gestoppt und eine andere Richtung eingeschlagen, die uns höhere Erträge gebracht hat, als der Verkauf je hätte bringen können. Unsere Zeitungsbeteiligungen werden weiterhin von Ankäufern umschwärmt, die ihren Vorteil und nicht unseren im Auge haben. Unser Eigentum ist aus Arbeitergroschen entstanden, und wir haben nicht das Recht, dieses Erbe leichtfertig zu verschleudern.
Ich warne deshalb vor solchen Spielchen. Es bedurfte langer Vertrauensarbeit, um die Verunsicherung durch die Verkaufsgerüchte wieder aufzufangen. Wir gelten jetzt wieder als verlässliche Partner.
Inzwischen sind die dort erarbeiteten Gewinne ein wichtiges finanzielles Standbein für die Zukunft der  geworden. Außerdem sichern die Medienbeteiligungen in ihrer jetzigen Struktur auch die Zeitungsvielfalt. Das hat sich, glaube ich, bei der Rettungsaktion der Frankfurter Rundschau ganz deutlich gezeigt.
Am Ende meiner bald 16-jährigen Amtszeit habe ich vielen zu danken. Eine Schatzmeisterin trägt die Verantwortung für die Finanzen der Partei. Doch sicher kann sie sich nur fühlen, wenn auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Verlass ist. Das war
 95
der Fall. Wir haben gut zusammengearbeitet und viel geschafft. Ich danke euch allen für euer Engagement und eure Loyalität.
Das gilt auch für die Geschäftsführer der Unternehmensbereiche.
Zu danken habe ich den zahlreichen Kassiererinnen und Kassierern unserer Partei, den ehrenamtlichen und den hauptamtlichen. Sie sorgen Jahr für Jahr dafür, dass das finanzielle Rückgrat unserer Partei stabil bleibt. Ich habe ihnen viel zumuten müssen, weil die strenge Rechtslage es mehrfach verlangte. Wir haben auch einige Differenzen gehabt. Trotzdem haben wir unsere Arbeit immer solidarisch erledigt.
Zu danken habe ich den Vorsitzenden unserer Partei seit 1991, selbstverständlich auch den Generalsekretären und den Bundesgeschäftsführern, die ja in erster Linie meine Partner bei Entscheidungen waren. Bei diesen schnellen Wechseln war es nicht leicht, Kontinuität zu sichern und finanziellen Schaden abzuwehren. Es ist uns, glaube ich, gelungen. Doch rate ich dringend, zu mehr Kontinuität beim Parteivorsitz zurückzukehren.
Ich habe mich in diesen schwierigen Situationen nicht als Fels in der Brandung gefühlt, auch nicht als Gouvernante der neuen Generalsekretäre und Bundesgeschäftsführer, wie einmal die Medien schrieben. Doch manchmal habe ich mich gefragt, warum gerade ich durchhalten sollte.
Danken möchte ich auch unseren Partnern in den Beteiligungsunternehmen. Sie sind mit uns wirtschaftlich verbunden. Politisch dürften sie eher anderen Parteien zuneigen. Wir haben dennoch gut zusammengearbeitet. Das hat den Unternehmen genutzt. Das hat unseren Einnahmen genutzt, und wir sind gut beraten, diese Kooperationen pfleglich zu behandeln.
Ich war immer wieder ein Angriffsobjekt für die Medien, weil unser wirtschaftliches Eigentum, unsere Unternehmenspolitik attackiert wurde. Damit muss eine Schatzmeisterin zu leben lernen, und sie muss sich auch ihrer Haut wehren. Weil ich dieses auch immer wieder tun musste, danke ich ausdrücklich den Journalistinnen und Journalisten, die unsere Arbeit korrekt und manchmal auch ermutigend begleitet haben.
Zu danken habe ich den Parteitagen, die mich Mal für Mal mit besseren Wahlergebnissen ausgestattet haben. Das war für mich eine Ermutigung. Denn in diesem Amt kann man nicht Everybody’s Darling sein. Man darf aber auch nicht eine von dem Parteileben abgehobene Finanzpolitik betreiben.
96  ?
Ich jedenfalls habe mich darum bemüht.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben einen sehr informativen Film zur Einführung in die Programmdebatte gesehen. Dennoch: Ist euch klargeworden, dass jedes Programm auch die Frauenfrage, und zwar nicht nur als Randproblem, enthalten hat?
Das Berliner Programm enthielt neu neben dem großen Thema Nachhaltigkeit zum ersten Mal eine ganz grundsätzliche Position zum Thema Gleichstellung. Das war im Film nicht enthalten. Wir kommen im Berliner Programm zu dem Schluss: Frauen und Männer können erst in Freiheit und Gleichheit leben, wenn die Gesellschaft in ihren Grundstrukturen geändert wird, Schritt für Schritt, aber doch mit dem festen Ziel, die immer noch männlichen Strukturen in unserer Gesellschaft zu überwinden – weil wir, Männer und Frauen, dann wirklich frei entscheiden können. Nur wenn sie frei sind von der Häme und dem Unverständnis ihrer Arbeitgeber und Kollegen, können Männer sich auch anderem als der Erwerbsarbeit widmen. Nur wenn Frauen nicht immer wieder an Maßstäben gemessen werden, die nur Männer erfüllen kön-
494  ?
nen, sind sie frei, sich gelassen gegen Erwerbsarbeit oder für sie, gegen Hausarbeit oder für sie zu entscheiden.
Diese Veränderung der Strukturen in unserer Gesellschaft, die Veränderung der Urteile und Vorurteile war Grundlage des Aufbruchs im Berliner Programm. In der ganzen Diskussion vorher gehörten Quote und Grundsatzprogramm eng zusammen. Erhard Eppler hat das in dem berühmten Satz zusammengefasst, den wir lange erstritten hatten. Der jetzige Programmentwurf enthält viele richtige Forderungen und Ansätze, die wir alle unterschreiben. Aber die Anderung der vorhandenen männlichen Strukturen in unserer Gesellschaft ist unabdingbar für die geforderte Wahlfreiheit.
Deshalb bitte ich, dem Initiativantrag zuzustimmen, der das noch einmal zusammenfasst und deutlich macht: Wir knüpfen an das Berliner Programm an. Wenn wir gleiche Teilhabe für Frauen und Männer verwirklichen wollen, müssen wir alle Lebensbereiche umgestalten. Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden.
Ich freue mich sehr, dass Kurt Beck dem zustimmen will. Und ich hoffe, im nächsten Film über Programme fällt diese, für die Hälfte der Menschheit so wichtige Frage dann nicht wieder unter den Tisch.
