Liebe Genossinnen und Genossen! Der Antrag, den der Parteivorstand vorgelegt hat, beschäftigt sich richtigerweise vor allen Dingen mit der , denn sie ist mit Sicherheit die gefährlichste Ausprägung des sichtbaren Rechtsextremismus, die wir im Moment in der Bundesrepublik haben. Er ist zudem verdienstvoll, weil er die Unvereinbarkeit mit den rechtsextremen Burschenschaften festgestellt hat. Das ist insofern übrigens ganz wichtig, weil man an den Burschenschaften sehen kann, wie ein politisches Konzept ideologisch und durch populistische Aufladung verändert wird. Im Vormärz um 1848 war Deutsch bei den deutschen Burschenschaften ein linkes Konzept. Es bedeutete staatliche Einheit als Republik, Freiheit und Wahlrecht. Nach 1871 wurde das umgedeutet, und es wurde ein rechtes Konzept. Danach stand Deutsch für völkisch, nationalistisch und imperialistisch. Viel weiter sind viele von diesen Burschenschaften bis heute nicht, und schon für diese die Unbeweglichkeit haben sie aus meiner Sicht die Unvereinbarkeit verdient.
Verdienstvoll ist dieser Antrag aber auch, weil er mit den Leitlinien der  zum Umgang mit dem Rechtsextremismus eine Erfolg versprechende und eine nachvollziehbare Strategie entwickelt hat. Ich finde es insbesondere wichtig, dass eine Trennlinie zwischen uns und denen gezogen wird, dass klar gemacht wird, dass es eine Zusammenarbeit zwischen Demokraten und Nicht-Demokraten an der Stelle nicht geben kann.
Ich wünsche mir, dass wir diese Themenstellung, Genossinnen und Genossen, so, wie es aus Mecklenburg-Vorpommern dargestellt worden ist, jetzt unseren bürgerlichen politischen Partnern auch einmal vor die Tür fahren; denn ich finde es schon spannend, zu beobachten, ob das bürgerliche Lager in Deutschland so konsequent ist wie
 135
beispielsweise in Frankreich, wo eine Trennung zum Front National sogar um den Preis der Macht eingehalten wird.
Ich teile uneingeschränkt die Forderung nach dem Verbot der . Aber ich will zwei Anmerkungen dazu machen.
Ich schließe mich Ralf Stegner an: Diesmal muss es aus den besagten Gründen klappen.
Die zweite Anmerkung: Wer glaubt, wir könnten das Thema Bekämpfung des Rechtsextremismus in Deutschland nach einem -Verbot zu den Akten legen, der irrt, und zwar aus folgenden zwei Gründen. Der sichtbare Rechtsextremismus ist inzwischen so vernetzt, dass er sich vergleichsweise schnell eine neue Organisationsebene aufbauen wird. Das mildert nicht den Wert des Verbots an sich, denn sie organisatorisch zu behindern, ist alleine schon richtig. Aber es ist keine finale Lösung. Der Medusa wird schnell ein neuer Kopf wachsen. Der unsichtbare Rechtsextremismus wird außerdem dadurch nicht besiegt, denn seit den 70er-Jahren wissen wir doch eigentlich, dass ca. 12 Prozent der – das muss man jetzt sagen – damals bundesrepublikanischen Bevölkerung-West ein geschlossen rechtes Weltbild hat. Diese 12 Prozent verteilen sich über das gesamte politische Spektrum. Heute schöpft der sichtbare Extremismus dieses Potenzial gelegentlich aus, aber damit dieses Potenzial auf die Dauer fruchtbar werden kann, fehlt dem gerade unsichtbaren Rechtsextremismus in Deutschland noch die populistische Note.
Es ist ein durchgängiges Motiv der Rechten in Europa, die bedrohte Unschuld zu geben, die angeblich als Einzige die unbequeme Wahrheit endlich ausspricht und deswegen von den Mächtigen – „von denen da oben“ – gehetzt wird. Für diese Rechtspopulismus gibt es meiner Meinung nach zwei wichtige Einfallstore. Das eine ist der Euro-Skeptizismus, die Arbeit gegen „die da in Brüssel“ und gegen jede Erweiterungsdiskussion, ganz besonders dann, wenn es um den Türkei-Beitritt geht. Das zweite Einfallstor ist der Bereich der Integrationspolitik, immer schön vermischt mit dem Thema innere Sicherheit und Verbrechensbekämpfung. Bei den Auseinandersetzungen um den Moscheebau in einigen westdeutschen Großstädten kann man beispielhaft erleben, wie das geht.
Wer jetzt glaubt, ich plädiere für Diskussionsverbote, der missversteht mich. Im Gegenteil: Nur wenn wir erklären, warum die Dinge so sind, wie sie sind, und wie wir sie verbessern wollen, dann setzen wir das Argument gegen das Angstschüren, und nur so schafft man Vertrauen; denn Aufklärung kann nie populistisch sein.
In dieser Stadt, in Hamburg, hat man besichtigen können, wie Rechtspopulismus wirkt. Der furchtbare Jurist Schill hat mit einem populistischen Konzept hier in Hamburg vor Jahren ein Ergebnis erreicht, das weit über das Milieu des klassischen Rechtsextremismus hinausreichte.
136  ?
Ich plädiere dafür, dass wir in diese Richtung weiterdiskutieren. – Danke schön.
