Genossinnen und Genossen, ich bin seit über 40 Jahren Kulturschaffender. Vor zwei Jahren wurde ich von meinem Landrat für 40 Jahre aktives Singen im Chor ausgezeichnet.
176  ?
– Danke schön. – Deshalb brennt es mir auf der Seele – auch wenn ich der Schlussredner bin –, in dieser Diskussion auf einen Aspekt hinzuweisen. Diesen wollte ich noch anfügen.
Ich singe seit über 40 Jahren im Arbeitergesangsverein, wie sich das für einen Sozialdemokraten gehört. Gerade die Arbeitergesangsvereine sind ein wichtiger Teil unserer sozialdemokratischen Geschichte. Das sollten wir auch nicht vergessen.
Mir brennt es auf der Seele, auf einen wichtigen Aspekt hinzuweisen: Es findet ein schleichendes Sterben der Kultur in unserem Land statt, nämlich das Sterben des Chorgesanges. Dies gilt gerade für die Männerchöre. Ich bin bei mir im Chor der Drittjüngste. Es tut mir in der Seele weh, das auch bei vielen anderen Chören zu sehen, wobei es oft auch noch viel schlimmer ist.
Ich denke, auch hier sollte die Bildungspolitik einen Ansatz finden, die Kinder und Jugendlichen wieder mehr an das Singen heranzuführen. Deutschland wäre ein Stück ärmer ohne das Singen. Ich glaube, gerade das Singen ist ein großer Aspekt, der den Mensch vom Tier unterscheidet. Ich denke, auch das sollte die Kulturpolitik nicht vergessen. – Danke schön.
