Liebe Genossinnen und Genossen! Die nächste Europawahl findet im Juni 2009 und damit wahrscheinlich drei bis vier Monate vor der nächsten Bundestagswahl statt. Das gibt dieser Europawahl eine besondere Note. Es ist gar keine Frage, dass das den Charakter einer vorgezogenen Bundestagswahl bekommen kann. Es ist deshalb umso bedeutender, wie sich die  aufstellt.
Nach dem, was Martin Schulz und unser Parteivorsitzender Kurt Beck hier gesagt haben, brauche ich da gar nicht mehr viel hinzuzufügen: Wir brauchen einen Wahlkampf in allen Teilen der Bundesrepublik, nicht nur in einigen Teilen der Bundesrepublik.
 229
Es ist ganz klar, dass eine Bundesliste die Verteilung zwischen Männern und Frauen im Europaparlament wirklich besser herstellen kann und dass sich auch die kleineren Länder in dieser Bürgerkammer Europas vertreten fühlen. Wir haben heute schon aufgrund des letzten Wahlergebnisses die Situation, dass aus Thüringen niemand im Europaparlament sitzt. Ich glaube, alle, die aus Thüringen kommen, können sagen, dass das ein echter Nachteil ist, weil wir im Europaparlament mittlerweile mit dem Minsterrat gleichberechtigt sind und Gesetze machen, die in den Alltag der Menschen hineinregieren, und weil gerade wir Sozialdemokraten dort jetzt den Kampf führen, die Daseinsvorsorge, das soziale Europa zu respektieren und nicht nur das Markteuropa und den Binnenmarkt allein als Kriterium für die Europapolitik zu haben.
Ich kann es kurz machen: Ich glaube, es spricht viel für den Vorschlag der Antragskommission. Bei dem Verfahren, dass da vorgeschlagen wird, dass der Bundesvorstand zusammen mit den Landesvorsitzenden und den Bezirksvorsitzenden die Liste der ersten 28 Plätze austariert, wird wirklich gewährleistet, dass sich alle sozusagen wiederfinden und diese Liste der hoffentlich 28, die wir wieder kriegen – wir sind nämlich nur 23 –, dann auch so ausgewogen ist, dass sich die großen und die kleinen, die neuen und alten Bundesländer dort wiederfinden, wo sich die Bürgerkammer Europas befindet, nämlich in diesem Europaparlament in Straßburg. – Vielen Dank für eure Unterstützung.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist fast zu schön, dass ich nach Erhard Eppler reden darf; denn, lieber Erhard, ich erinnere mich noch gut und lebendig an die 70er-Jahre – du hast davon gesprochen –, als die Okologiediskussionen in den Kinderschuhen waren und wir mehr taube als offene Ohren für dieses Thema hatten. Ich möchte dir an dieser Stelle – ganz persönlich und auch für viele andere – ein-
 491
mal ausdrücklich danken. du warst es, der in Zeiten, in denen viele zur Partei der Grünen weggelaufen sind, mich und viele andere in der  gehalten haben, lieber Erhard. Vielen Dank für deine Gradlinigkeit und deine Weitsicht, vielen Dank dafür.
Erhard Eppler hat viele kluge Sätze gesagt. Da gab es nicht nur das Bekenntnis, dass die menschliche Gesellschaft nur zu erreichen ist, wenn die männliche überwunden wird. Ich erinnere mich an einen anderen Satz von Erhard Eppler, der hieß: Was ökologisch richtig ist, kann politisch nicht falsch sein. – Die 30 Jahre, die in der Okologiediskussion hinter uns liegen, sind in diesem neuen Grundsatzprogramm angekommen, aber, ich meine, noch nicht ganz angekommen.
Die  im Saarland und andere haben darum gekämpft, dass neben den drei Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität die Nachhaltigkeit ein sozialdemokratischer Grundwert wird.
Ich weiß, es hat viele Debatten gegeben, und es ist jetzt ein Grundprinzip. Aber es ist noch nicht ein Grundwert. Lieber Kurt Beck, vielleicht braucht es den nächsten Parteitag mit dem nächsten Grundsatzprogramm – wir werden sehen, was in 20 Jahren passiert ist –, dass vielleicht doch neben dem Frieden unter den Menschen auch der Frieden der Menschen mit den Okosystemen eine so grundsätzliche Sache geworden ist, dass wir sie vielleicht als einen vierten Grundwert in unser Programm, in unsere Statuten aufnehmen.
Ich wollte aber eigentlich zu einem ganz anderen Thema reden. Zu der Baustelle, an der ich jetzt arbeite, dem Europaparlament, sagt ja unser Grundsatzprogramm Einiges und Gutes aus. Unsere Programme sollen ca. 20 Jahre halten. Ergo muss man sich vorstellen, wie die Welt im Jahre 2025 um uns herum aussieht. Ganz sicher wird der Wettbewerb mit China und auch mit Indien schärfer. Das ist eine große Herausforderung an das europäische Gesellschaftsmodell. Die Völkerwanderung aus Afrika nach Europa wird mit Sicherheit größer; davon kann man ausgehen. Der Klimawandel wird spürbarer werden, und vielleicht ist der internationale Terrorismus dann auf seinem Höhepunkt angelangt.
Liebe Genossinnen und Genossen, schon diese Themen zeigen: Die großen Probleme der Zukunft werden wir nur gemeinsam anpacken können, gemeinsam mit unseren Nachbarn, gemeinsam mit unseren Partnern. Deshalb ist der Satz richtig, der in dem Europakapitel ganz vorne steht. Diese Europäische Union ist unsere Antwort auf die Globalisierung. Sie ist unsere Antwort auf die Gefahren und die Probleme, die vor uns stehen.
492  ?
Wir brauchen deshalb nicht weniger Europa, wie man das allenthalben hört, sondern wir werden viel mehr Europa brauchen. Ich bin außerordentlich dankbar dafür, dass es nach etlichen Debatten gelungen ist, dass wir dort anknüpfen, wo diese älteste Partei in Europa, die älteste sozialdemokratische Partei schon 1925 war, nämlich dass wir festhalten an der Vision der Vereinigten Staaten von Europa. Das ist unsere Zukunftsvision. Dahin wollen wir kommen, und dafür werden wir arbeiten.
Das wird nicht so heißen. Die Union heißt Europäische Union. Wir brauchen das gar nicht umzubenennen. Aber die Inhalte müssen dem entsprechen, was man mit Vereinigten Staaten von Europa meint, das heißt, nicht nur einen Binnenmarkt, einen schnöden Markt für Import und Export, auch nicht nur eine Währung, sondern eine politische Union, in der Europa seine Interessen und seine Werte vertritt, auf einer Basis gemeinsamer Werte und nicht x-beliebig vom Moment her geprägt und auch von vielen Irrtümern begleitet.
Das Zweite, was auch nicht alle wollen: Wir wollen nicht nur ein Europa der Staaten, sondern wir wollen ein Europa der Bürgerinnen und Bürger. Ich meine, in dem Programm gibt es viele Baustellen, die auf diese beiden Ziele, politische Union und Bürgerunion, hinweisen. Ich sehe aber auch, dass die Ziele immer sehr wohlfeil sind, es in der Praxis dann aber auch immer ganz schön schwierig ist. Bei dem sozialen Europa haben wir hier über gute Arbeit geredet. Ja, wir wollen gute Arbeit für uns in Deutschland, aber auch gute Arbeit um uns herum; denn wir werden keine gute Arbeit in Deutschland bekommen, wenn um uns herum nur schlechte Arbeit herrscht.
Auf dem Tisch des Europaparlaments liegen zwei Richtlinien, die Richtlinie über die Leiharbeit in Europa und die Richtlinie über die Arbeitszeit in Europa. Da würde ich mir schon wünschen, liebe Mitglieder der Bundesregierung, dass, wenn in einigen Wochen die Leiharbeit beschlossen wird, Deutschland bei einer guten Formulierung nicht auf der Bremse steht, sondern auf dem Gaspedal, dass wir nicht bei den Verneinern sind, sondern bei den Befürwortern dessen, was die -Gruppe mit den Sozialisten erkämpft hat, nämlich Gleichstellung der Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer ab dem ersten Tag und nicht erst nach sechs Monaten; denn das würde in Spanien bedeuten, dass 80 Prozent der Leiharbeitnehmer gar nicht darunter fallen würden. Also, Deutschland muss sich an solchen Stellen dann auch praktisch nach vorne bewegen.
Ich denke, dass das demokratische Europa eine andere Leitidee ist. Der Souverän in der Europäischen Union ist nicht der Staat, sondern muss der Mensch, der Bürger
 493
und die Bürgerin, bleiben. Deshalb brauchen wir die parlamentarische Demokratie auf europäischer Ebene. Wir sind schon weit gekommen, aber wir sind noch lange nicht am Ziel.
Wir brauchen auch eine demokratische Infrastruktur, damit diese parlamentarische europäische Demokratie funktionieren kann. Ich bin der Berichterstatter im Parlament für europäische Parteien. Auch das liegt gerade auf dem Tisch. Wir haben am Montag in Straßburg darüber abgestimmt. Lieber Peer Steinbrück, wir werden da nachher noch reden müssen. Auch da steht Deutschland auf der Bremse. Man glaubt es kaum, aber es ist so. Mit den Polen, den alten, sage ich einmal, den KaczynskiPolen, und den Briten gibt es keine deutsche Position für ein fortschrittliches Statut für europäische Parteien. Es kann nicht sein, dass im Finanzministerium blockiert wird. Da muss man dann Farbe bekennen. Man muss das auch wollen.
Ich will dann schließen, liebe Genossinnen und Genossen. Was Erhard Eppler eben für das große Thema Zukunftsfähigkeit im ökologischen Bereich gesagt hat, das gilt für den Internationalismus, die Europavision. Wir können das nicht den Konservativen und den Liberalen überlassen, weil deren Europakonzept viel zu eng und viel zu kurz gesprungen ist. Europa wird sozial und demokratisch sein, oder es wird nicht zustande kommen. Das geht nur mit uns, mit den Sozialdemokraten. Das geht nur mit der  und unseren Partnerund Schwesterparteien. – Vielen Dank.