Verehrte Genossinnen und Genossen! Dass die Amerikaner den Irak angegriffen haben, das war eine Katastrophe. Wenn sie heute den Irak verlassen würden, dann wäre das eine neue Katastrophe. Wenn der Iran wegen der Gefahr der Entwicklung von Nuklearwaffen angegriffen würde, dann wäre das eine noch größere Katastrophe. Wenn allerdings der Iran angegriffen würde und die Nuklearwaffen im Land verbleiben würden, dann wäre das die größte Katastrophe. Ob der Angriff auf Afghanistan falsch, vielleicht sogar eine Katastrophe war, das wissen wir nicht. Dass allerdings der Abzug aus Afghanistan eine Katastrophe würde, das wissen wir.
Deshalb sollten wir uns, Genossinnen und Genossen, über die Konsequenzen unterhalten: Was wäre, wenn wir Afghanistan verlassen würden? Afghanistan würde zu einem „fail state“, zu einem kaputten Staat – mit allen Folgen: Rauschgift, Rückkehr und neues Erstarken der Unmenschlichkeit; Zerstörung von Kulturdenkmälern, Steinigung von Frauen, Massenerhängungen im Stadion, Verbot des Schulbesuchs für Mädchen.
Verehrte Genossinnen und Genossen, da kann ich der Linkspartei nur zurufen: Hoch die internationale Solidarität! Wie ist die denn gemeint?
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist jedenfalls nicht das, was wir mit internationaler Solidarität meinen. Deshalb bin ich der festen Uberzeugung, dass wir zumindest unsere Arbeit in Afghanistan fortsetzen müssen, mit dem -, aber auch mit dem -Mandat.
Ich möchte gerne auf das eingehen, was Niels Annen gesagt hat und worauf auch Vorredner hingewiesen haben: Ich glaube, wir führen hier eine Gespensterdebatte über . Lasst mich eine persönliche Begebenheit erzählen: Ich war Anfang September dieses Jahres auf der Fregatte „Bremen“, die im Augenblick in der Ostsee ist, und habe dort mit den Soldatinnen und Soldaten gesprochen, die vor dem Horn von Afrika im Rahmen des -Mandats ihre Arbeit getan haben. Diese Soldatinnen und Soldaten waren tief frustriert; aber nicht, weil der Dienst so schwer war, sondern weil sie nicht wussten, was eigentlich ihre Aufgabe ist. Sie sagten mir: Vor unseren Augen, vor der Küste von Somalia, werden Schiffe entführt, und das einzige, was wir dürfen,
 441
ist, die Identifizierung der Schiffe vorzunehmen, vielleicht noch der Ladung inspizieren; sonst haben wir keine Kompetenzen, sondern müssen die Amerikaner benachrichtigen. – Die Konsequenz daraus kann nicht sein, dass wir uns zurückziehen; die Konsequenz kann nur sein, dass wir sie mit einem vernünftigen Mandat ausstatten, so wie es auch im Antrag der Fall ist, den Detlef Dzembritzki vorgestellt hat. Wir wollen ein vernünftiges Mandat für .
Lasst mich eine zweite Bemerkung machen, warum ich darauf insistiere: weil der andere Part von , die Kommando Spezialkräfte, seit über zwei Jahren nicht mehr eingesetzt wurde.
Es ist deshalb eine Gespensterdebatte, weil aus der Berichterstattung von  – über das, was die Amerikaner oder andere an  Beteiligte in Afghanistan machen – darauf geschlossen wird, was unsere Truppen machen. Das ist nicht zulässig.
Deshalb, verehrte Genossinnen und Genossen, ist das eine Gespensterdebatte. Lasst uns bei  bleiben, lasst uns bei  bleiben, aber ausgestattet mit einem vernünftigen Mandat. Ich bitte um Annahme unseres Antrages. – Schönen Dank.
