Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Christoph Matschie, vielen Dank. Zunächst zum Antrag A 1 „Vorausschauende Friedenspolitik“. Ich meine, der Titel des Antrags ist nicht nur gut gemeint, sondern der Antrag ist auch gut gemacht.
Wir haben alle Stichpunkte erkennbar in den Zwischenüberschriften, die die aktuelle Debatte, wenn man auf der Höhe der Zeit sein möchte, auch prägen. Das ist die neue Entspannungspolitik, die Friedensmacht Europa, der effektive Multilateralismus, eine Wiederentdeckung von Abrüstung und Rüstungskontrollpolitik und natürlich der Ansatz der Sozialdemokratie, Konflikte umfassend lösen zu wollen und sie erst gar nicht entstehen zu lassen.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte schon, dass ich in der verbleibenden Zeit kurz ein Feld streife, wo wir ganz aktuell mitten in Europa diese guten Vorsätze, die wir in unserer Außenpolitik tatsächlich beherzigen, auf ihre Wirkungen überprüfen können.
Wir haben zwei Konfliktherde nicht weit von hier, für die wir nach wie vor nur wenig Lösungsmöglichkeiten bieten als Europäische Union. Das ist der Kosovo und Bosnien-Herzegowina. Wir haben im Kosovo neue Verhandlungsrunden bis zum 10. Dezember. Ich gestehe: Wenn ich das, was in den letzten Tagen und Wochen zu lesen ist, ernst nehme, dann muss ich davon ausgehen, dass die neuerliche Verhandlungsrunde eigentlich nur angesetzt wurde, um noch einmal durchzuschnaufen, um noch
 431
einmal Zeit zu gewinnen, um die Situation in den Mitgliedsländern der Europäischen Union zu begradigen, was das Thema Anerkennung angeht.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte herzlich darum, diese Verhandlungsrunden doch noch wesentlich ernster zu nehmen. Wir haben mit dem deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger jemanden, der hier mit einem großen Realitätssinn und mit einer umfassenden Kenntnis der Region ans Werk geht. Er spricht zwar nicht von großen Chancen für einen Durchbruch. Aber wir sollten das auch im Sinne unserer politischen Freunde dort ernst nehmen, die in Belgrad und Pristina eine enorm schwere Verantwortung auf sich genommen haben.
Zweiter Punkt: Bosnien-Herzegowina. Bitte nehmt das Thema ernst. Das steht völlig im Schatten der Kosovo-Frage. Beide Themen stehen völlig im Schatten von Afghanistan. Aber wenn wir uns anschauen, was in diesen Wochen wieder in BosnienHerzegowina gelaufen ist, dann sind wir weit weg von der Forderung, die wir selbst an die Region richten, nämlich Ownership zu praktizieren, also das Schicksal in die eigene Hand zu nehmen.
So geht es in der Tat nicht weiter in Bosnien-Herzegowina. Es geht aber auch mit der internationalen Politik dort in Bosnien-Herzegowina so nicht weiter. Wir haben uns dort mit dem neuen Hohen Repräsentanten nicht verbessert. Ich möchte, dass wir weiter dafür sorgen, dass die Situation in Bosnien-Herzegowina besser wird. – Vielen Dank.
