Herzlich willkommen, liebe Freunde! Grüße aus Osterreich und Grüße aus Wien! Es ist jetzt zwar gerade verschwunden, aber euer Motto „Aufschwung für alle“ zeigt uns, wie eng die Sozialdemokraten in Europa miteinander verbunden sind. Das ist genau das gleiche Motto, mit dem wir ziemlich genau vor einem Jahr in Osterreich völlig überraschend die Nationalratswahl gewonnen haben und seither, seit dem 11. Januar, wieder den Bundeskanzler stellen.
156  ?   „ “
– Ja, das wollt ihr auch, ganz genau.
Genosse Gusenbauer lässt Euch sehr herzlich grüßen. Er wäre sicher gekommen und der Einladung gefolgt, aber wir haben, wie ihr nicht alle wisst, heute in Osterreich Nationalfeiertag, und da ist der österreichische Bundeskanzler selbstverständlich im eigenen Land gebunden. Aber er lässt euch grüßen und freut sich mit euch.
Auch bei den anderen Themen – ich habe die Diskussion sehr intensiv verfolgt – sieht man, wie ähnlich die Herausforderungen für uns moderne Sozialdemokraten sind. Uns in Osterreich bewegen genau die gleichen Fragen: Kinderbetreuung, Verbesserungen, Investitionen in Bildung, in die Schule und vor allem der Angriff der Konservativen auf alles, was Arbeitnehmerrechte oder die Mitbestimmung betrifft. Ich glaube, in diesem Sinne müssen wir gemeinsam arbeiten, uns vernetzen, wie wir es jetzt einmal auf dieser Ebene tun, und gemeinsam in Europa diesen Angriffen etwas entgegenhalten.
Unsere Stärke waren und sind die Mitglieder, die Mitarbeiter und die Wahlhelfer unserer Parteien. Ohne sie gäbe es keinen Erfolg in unserer politischen Arbeit. Unsere größte Stärke sind die Menschen, die immer offen, engagiert und, wenn Wahlen vor der Tür stehen, auch mit ganzer Kraft und mit Einsatz für unsere gemeinsame Sache auftreten. Ohne sie, ohne diese Basis hätten wir keine Erfolge und könnten nicht das für die Menschen tun, was unsere Pflicht ist. Ihnen – das ist auch der Sinn der heutigen Initiative – müssen wir alle Kommunikationsmittel anbieten, die traditionellen in unserer Partei, die Versammlungen, unsere Treffen, die Veranstaltungen, aber eben auch immer stärker die modernen Kommunikationsformen des Internets.
Das, was heute von euch von Hubertus Heil gestartet wird, haben wir in Osterreich – so schließt sich der Kreis – unter einem Namen, der euch sicher auch bekannt vorkommen wird, schon länger gestartet. Bei uns heißt es nämlich „Campa“, weil wir fanden, das, was hier abgelaufen ist, war nicht ganz unerfolgreich. Das bewährt sich bei uns sehr. In diesem Sinne sind wir sehr stolz auf diese Zusammenarbeit und darauf, dass wir einmal vorneweg sein konnten und in Zukunft gemeinsam – ich hoffe, auch in den Communities – miteinander austauschen und diese gemeinsame Stärke für die Leute, die auf uns vertrauen, auf die Straße bringen. – Freundschaft!
