Genossinnen und Genossen! Jedes Programm braucht klare Botschaften. Zu einer der Botschaften des Grundsatzprogramms, das wir heute beschließen, möchte ich einige wenige Bemerkungen machen, auch deswegen, weil wir seit einigen Jahren unter dem massiven Druck einer fast schon Allgemeingut gewordenen Ideologie stehen und das nicht ganz ohne Einfluss ist auf das, was in unserer Partei diskutiert wird und was an Kommentaren zu dem heute zu beschließenden Entwurf in den Zeitungen nachzulesen ist.
Dieser Programmentwurf bekennt sich zu Freiheit und Gleichheit. Ja, auch zu Gleichheit, nicht nur zu sozialer Gerechtigkeit. In meinen Augen gibt es auch überhaupt keinen Grund, an diesem Punkt defensiv zu diskutieren.
496  ?
Die politische Moderne beginnt mit diesen beiden Wertorientierungen: Freiheit der eigenen Lebensgestaltung vor Herrschaft und Gleichheit unabhängig von Stand, von Herkommen, von Religion. Die Sozialdemokratie verwaltet, wenn ich das recht sehe, konsequent als einzige große Partei in Deutschland dieses Erbe.
Lasst mich das ein wenig konkretisieren: Die Schrumpfform des Liberalismus, die Erhard Eppler „Marktradikalismus“ genannt hat – manche nennen sie die „libertäre“ Form von Liberalismus; wir sollten jedenfalls aufhören, von Neoliberalismus zu sprechen; denn mit Liberalismus hat das nur noch wenig zu tun –, besagt im Wesentlichen Folgendes: Ja, wir stehen zu Gleichheit, aber es genügt formale Rechtsgleichheit – unabhängig davon, wie viel Geld ich für gute Anwälte habe – und alles andere regelt der Markt. Die Sozialdemokratie sagt: Wir wollen nicht lediglich formale Gleichheit, wir wollen nicht lediglich die Freiheit der Abwehr gegenüber Eingriffen des Staates, wir wollen eine genuine, gleiche Freiheit, nämlich gleiche Würde und gleiche Möglichkeiten, ein eigenes Leben zu gestalten. Das ist unser Ziel. Dieses Ziel wird sich nicht einstellen, wenn wir nicht neben dem Markt einen starken Staat und eine starke Zivilgesellschaft in Deutschland etablieren.
Der Markt versagt in drei Punkten systematisch – nicht in fünf, nicht in einem, sondern in genau drei:
Erstens: Er ist zukunftsblind. Auch dazu hat Erhard Eppler einiges Wichtige gesagt. Zweitens: Er ist verteilungsblind. Er grenzt diejenigen aus, die auf dem Markt nicht nützlich sind. Drittens: Er stellt öffentliche und kollektive Güter nicht zur Verfügung. Das weiß jeder Okonom im zweiten Semester seines Studiums. Er produziert nicht kollektive Güter. Das muss jemand tun, und das kann nur der Staat. Deswegen freue ich mich, dass dieser Entwurf dies sehr klar sagt.
Letzte Bemerkung, Genossinnen und Genossen. Programme brauchen klare Botschaften, aber diese Botschaften bestehen nicht so sehr in dem, was auf dem Papier geschrieben steht, sondern in unserer konkreten Praxis überall dort, wo Sozialdemokraten Verantwortung tragen. Ich sage als Pragmatiker: Die konkrete Praxis ist die Botschaft.
Dort müssen wir nun beweisen, dass wir es ernst meinen. Deswegen glaube ich, dass wir diese weitere Botschaft mit der anderen, die ich gerade genannt habe, verbinden müssen.
 497
Wir wollen Deutschland als Bildungsnation. Bildung ist der entscheidende Schlüssel für gleiche Freiheit, gleiche Autonomie, gleiche Chancen eines selbstbestimmten Lebens. – Danke schön.
