Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich zu Wort gemeldet, als ich noch nicht wusste, dass die Bärbel Dieckmann dieses Thema auch anschneidet. Ich mache es deswegen kurz.
Ich wollte eure Aufmerksamkeit auf den Antrag O 5 lenken, mit dem sozusagen eine zusätzliche Quotierung eingeführt wird. Man muss das im Zusammenhang mit dem O 3 sehen. Im Antrag O 3 wird festgelegt: 45 Mitglieder hat der Vorstand. O 5 sagt dann – auch mit Empfehlung der Antragskommission –, dass davon 5 aber für ganz bestimmte Arbeitsgemeinschaften reserviert sein sollen.
108  ?        
Ich wollte eure Aufmerksamkeit darauf lenken und euch bitten, dem nicht zu folgen.
Hier müsste man dem Votum der Antragskommission widersprechen. Denn es geht – das muss man sich klarmachen – nicht um die Qualität der politischen Argumentation. Die Arbeitsgemeinschaften sind allesamt mit beratender Funktion und im großen Umfang in Person im Vorstand präsent. Seit ich dabei bin – das ist schon lange der Fall –, ist es glücklicherweise immer so gewesen, dass der Juso-Vorsitzende auch gewähltes Mitglied des Vorstands war.
Das gilt auch für die -Vorsitzende. Das gilt auch für den AfA-Vorsitzenden. Es sind sehr viel mehr Frauen und Männer mit mehr als 60 Jahren im Vorstand, als dass man sagen könnte, das Argument der Senioren kann dort nicht einfließen. Das heißt, die Beratungsqualität aus der Sicht solcher Arbeitsgemeinschaften ist gesichert.
Es geht also um etwas anderes. Es geht sozusagen um das Ausgliedern der Entscheidungen über die Zusammensetzung des Vorstands in die Gruppen hinein. Fünf werden denen reserviert. Der Vorstand soll das dann anschließend nachvollziehen. Das könnte ja noch angehen, wenn das ein Riesengremium wäre. Aber man muss sich klarmachen: Diese fünf gehen dann wieder zulasten der Repräsentanz der kleineren Landesverbände und Bezirke. Die haben weniger Chancen. Das verändert unsere Strukturen. Das halte ich für falsch.
Deswegen wollte ich eure Aufmerksamkeit auf diesen Vorgang lenken und euch bitten, dagegen zu stimmen und hier der Antragskommission nicht zu folgen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Den letzten Worten von Michael Müller kann man, wie vielem anderen, natürlich nur zustimmen. Gerade weil ich als Hofsänger auf solchen Parteitagen bisher noch nicht hervorgetreten bin, will ich aber doch einmal sagen, dass ich die Rede des Umweltpolitikers Sigmar Gabriel als außerordentlich wohltuend empfunden habe. Das wird dann auch mal gesagt werden dürfen.
Lieber Sigmar, mich beschäftigt aber die Frage, wie das, was mit dem Antrag richtigerweise angekündigt ist – wir stimmen zu – umgesetzt wird. Wie setzen wir zum Beispiel um, was in unserem Antrag steht?
Damit bin ich bei dem Thema fossile Kraftwerke. Zu diesem Thema will ich ausdrücklich sagen, damit es auch da kein Missverständnis gibt: Ich kann der Position, dass es nur dann neue – auch fossile – Kraftwerke geben kann und soll, wenn dafür klimaschädliche Kapazitäten stillgelegt werden, zustimmen. Das ist ja sozusagen unsere Linie. Der kann ich zustimmen. Ich sage das noch einmal ausdrücklich, damit wir uns hier nicht missverstehen.
 281
Wie setzen wir dies dann aber tatsächlich durch?
In dem Antrag steht, dass es um 13 fossile Kraftwerke geht. Die Antragskommission hat das interessante Wort „voraussichtlich“ dazugeschrieben. Tatsächlich weiß jeder, der sich wirklich mit der Materie beschäftigt, dass zurzeit geplant wird, 25 Anlagen mit einer Stromleistung von insgesamt 22.000 Megawatt neu zu errichten. Daneben wird geplant, Anlagen mit 4.300 Megawatt stillzulegen. Das heißt, das, was neu geplant wird und insgesamt 165 Millionen Tonnen 2 emittieren soll, steht gegenüber eine Stilllegungsplanung von 43 Millionen Tonnen 2. Das ist das, was zurzeit geplant ist.
Meine Frage an den Sigmar Gabriel ist durchaus ernst gemeint und nicht rhetorisch: Wie werden denn tatsächlich nur solche Anlagen zugelassen, die das ersetzen, was stillgelegt wird? Bei dem, was die entsprechende Industrie plant, kann diese Rechnung nicht aufgehen. Mich würde interessieren: Was ist hier sozusagen der Zusatz des Begriffs „voraussichtlich“? Ist das sozusagen nur die Offnungsklausel, auf die sich die Antragskommission verständigt hat, weil das Ganze nicht so ernst gemeint ist? Das könnte auch sein. Ich will das nicht hoffen.
Ich habe zu dieser Vermutung noch einen zweiten Punkt, weswegen ich mich hauptsächlich gemeldet habe. Vorweg will ich vielleicht ein konkretes Beispiel anführen. An der Stadtgrenze zu Wiesbaden – das ist der Unterbezirk, aus dem ich komme – soll auf Mainzer Gebiet ein Kraftwerk errichtet werden. Wohlgemerkt: Dieses Kraftwerk ist ein Gemeinschaftskraftwerk der Städte Mainz und Wiesbaden. Das ist prinzipiell natürlich etwas Gutes. Das wird eine Leistung von 823  haben. Der Bedarf für beide Städte zusammen beträgt allerdings unter 400 . Es steht dort jetzt schon ein Gaskraftwerk mit einer Leistung von 400 , das auch beiden gehört und erst 2000 in Betrieb gegangen ist. Es ist hochmodern. Wer ins Internet schaut, der sieht, dass dort damit geworben wird, dass es das modernste und emissionsfreieste, soweit es so etwas gibt, Gaskraftwerk in Europa ist.
Das soll nun stillgelegt – es ist nicht etwa eine schlimme, klimaschädliche Technologie – und durch ein neues, doppelt so großes Kraftwerk ersetzt werden, bei einem Bedarf, der nur die Hälfte ausmacht. Dieses neue Kraftwerk wird insgesamt 4 Millionen Tonnen 2 neu emittieren. Nur, damit man einmal einen Vergleich hat: Die Stadt Wiesbaden emittiert mit allem Verkehr, Schornsteinen und Autos im Jahr etwa 3 Millionen Tonnen. Das heißt, mehr als doppelt so viel kommt durch ein neues Kraftwerk hinzu. Geschlossen wird dagegen ein weniger emittierendes und hochmodernes Kraftwerk, das eigentlich noch bis 2030 laufen könnte.
Warum geschieht das? Die, die das betreiben wollen, sagen: Mit dem Stromverkauf kann man sehr viel mehr Geld verdienen, als wenn man sozusagen nur den Bedarf der Städte decken würde. Man verdient das Geld im Kern aber durch Klimaschädigung und Luftverschmutzung.
282  ?
Wenn das irgendein Konzern machen würde, dann würden wir alle sagen: Um Gottes Willen, der schlimme Kapitalismus! Hier geschieht das sozusagen aus Anlass der Stärkung der Haushalte. Aber für das Klimaproblem, von dem Sigmar und die anderen – zuletzt Michael Müller – hier groß geredet haben, ist das derselbe Vorgang. Der Klimaschaden, über den wir hier dauernd reden – von der Kanzlerin über den Bundesminister bis hin zum Stadtrat, Staatssekretär und anderen; auch die Stadt Mainz ist ja zum Beispiel dem Klimabündnis beigetreten und betreibt grad das Gegenteil –, ist groß. Der ergibt sich aus den Emissionen der vielen neuen Kraftwerke, die auf solche Prozesse keine Rücksicht nehmen.
Deswegen ist meine Frage: Wie wird das, was wir hier theoretisch so schön beschließen werden, in die Praxis umgesetzt? Wenn unsere Beschlüsse so sind, dass alle Schlupflöcher erhalten bleiben, sodass ein solches Gegenprojekt wie das der Mainzer durchgeführt werden kann – das ist sozusagen das Gegenprojekt zu dem, was wir hier jetzt beschließen und was alle vernünftigen Leute wollen – und möglich bleibt, dann kann man eigentlich die ganze Beschlussfassung vergessen.
Weil das so ist und so droht, haben wir einen Initiativantrag gestellt, auf den ich aufmerksam machen möchte. Das ist der Initiativantrag 28. In ihm stehen zwei Dinge:
Neue Kohlekraftwerke oder fossile Kraftwerke nur bei Kraft-Wärme-Kopplung. 
Das soll – das steht auch in unserem Antrag – vorrangig geschehen. Wenn wir den Antrag so beschließen, wie er jetzt gefasst ist, dann ist ausnahmsweise immer das Gegenteil möglich. Jeder hier ahnt doch, dass dann in der Regel die Ausnahme greifen wird, nämlich keine Kraft-Wärme-Kopplung.
Die Antragskommission hat, wie ich sie einschätze, natürlich auch dafür plädiert, unseren Antrag abzulehnen, damit das Schlupfloch, keine Kraft-Wärme-Kopplung machen zu müssen, offen bleibt.
Ich bitte euch, dass ihr der Antragskommission an diesem Punkt nicht folgt, sondern dass ihr klar sagt, was wir wollen, dass nämlich – das kann man gesetzlich regeln – die Kraft-Wärme-Kopplung dann angesagt ist, wenn Kohlekraftwerke gebaut werden sollen. Dafür sollen keine Ausflüchte mehr möglich sein.
Der zweite Punkt betrifft die Vergabe von Emissionszertifikaten. Auch dazu haben wir einen Antrag gestellt. Da sind wir uns eigentlich alle einig, dass alle Möglichkeiten genutzt werden sollen, um über den -Weg zu erreichen, dass wenigstens neue
 283
Kraftwerke für klimaschädigende Maßnahmen zahlen müssen. Es ist aber im Mainzer Fall von einem Staatssekretär schriftlich zugesichert worden, dass die das anders machen können. Das ist die Praxis, über die wir reden. Diese Praxis muss beendet werden.
Wir bitten um klare Beschlüsse dieses Parteitags und bitten euch, die Wege der Antragskommission, das Ganze im Schlupflöcher-Zustand zu lassen, nicht zu bestätigen.