Das ist wahr, liebe Genossinnen und Genossen. Lieber Marc Jan, es ist ja nicht so, dass man uns oft lobt. Aber du hast die Medienkommission gelobt. Ich will das Kompliment an dich als Vorsitzenden zurückgeben. Ich bedanke mich auch bei Kurt Beck. Es war einige Jahre so, dass die  leider die Chance vertan hat, über eine Medienkommission die Medienpolitik mitzugestalten. Dieser Zustand ist beendet worden seit einigen Jahren. Marc Jan, ich kann an der Stelle sagen: Ich finde es prima, wie in dieser Medienkommission gearbeitet wird. Es macht richtig Spaß.
– An dieser Stelle kann man ruhig einmal klatschen.
Das zweite Lob kam diese Woche von der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“. Sie meinte es zwar andersherum, aber es war hochinteressant. Die „“ schrieb sinngemäß in dieser Woche: Die  liegt medienpolitisch völlig falsch – das betrachte ich eher als Lob –, und die  liegt völlig richtig. Aber – so fügen sie hinzu – die  wäre ständig besser als die  und würde medienpolitisch der den Rang ablaufen. Auch dieses Lob nehme ich gerne zur Kenntnis und finde es prima, wenn es die „“ schreibt. Schöner kann man es nicht sagen.
Worum ist es in dem Artikel der „“ gegangen? Es ging schlichtweg darum, dass wir in diesen Tagen einen Antrag neben dem hier vorliegenden Leitantrag auf den Weg gebracht haben, der ebenfalls lupenrein zu dem passt, was das Bundesverfassungsgericht uns medienpolitisch erst kürzlich wieder aufgeschrieben hat. Ich sage eindeutig, wir bekennen uns zum dualen System, Marc Jan hat dies ebenfalls gesagt.
180  ?
Die jahrlange Mär der Privaten besagt, man braucht den öffentlich-rechtlichen Bereich nicht mehr, weil wir private Angebote in großer Vielfalt haben. Das Bundesverfassungsgericht hat ganz klar gesagt, dass dem nicht so ist. Es hat genau diese Vielfalt im privaten Bereich mit der Notwendigkeit, dort Gewinn zu erzielen und Gewinnmargen von 20 bis 30 Prozent erzielen zu wollen, so eingeschätzt, dass diese dazu führt, dass Redaktionen ausgedünnt und eine Grundversorgung nicht mehr stattfindet. Das ist lupenreine sozialdemokratische Medienpolitik, bekräftigt durch das Bundesverfassungsgericht. Darauf bin ich stolz.
Lieber Marc Jan, du hast gerade ein Thema angesprochen. Morgen früh werden wir die Gelegenheit nutzen, uns in dieser Frage des Informantenschutzes im Zusammenhang mit der Telekommunikationsüberwachung für Journalistinnen und Journalisten zusammenzusetzen. Ich finde deinen Einwurf völlig berechtigt. Wir müssen schauen, dass Journalistinnen und Journalisten, die wohlgemerkt nicht in kriminelle Machenschaften verstrickt sind, aber möglicherweise mit Leuten zu tun haben, die verstrickt sind, nicht rechtlich verfolgt werden. Das Cicero-Urteil brauche ich als Stichwort nicht zu erwähnen.
Wir wollen nicht, dass Geheimnisverrat eines Dritten zur Strafverfolgung einer Journalistin oder eins Journalisten führt. Das sollte ein klares Signal von diesem Parteitag sein. Ich hoffe, dass dieses von den Journalistinnen und Journalisten einmal gesehen wird. Schreibt gelegentlich auch einmal über Medienpolitik. Das kann nicht schaden. Es sollte nicht nur im Bundestag vorkommen.
Darüber hinaus sagen wir Ihnen: Sie können sich auf die  verlassen. Wir wollen in diesen Fragen sehr sorgfältig mit Mitteln des Strafrechts prüfen, wie wir Pressefreiheit, Medienfreiheit in diesem Land garantieren können. Auch dies ist ein wichtiges Signal dieses Parteitags. – Ich bedanke mich fürs Zuhören.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist eine dieser lustigen Geschichten, die das Leben schreibt:
Ich bin als Abgeordneter eingeladen in einen Ortsverein und soll aus Berlin berichten. Dies tue ich natürlich. Ich erzähle, dass ich an diesem Morgen mit Peter Struck und einigen Kolleginnen und Kollegen zum Thema Föderalismusreform zusammengesessen habe. Wir waren an der Vorbereitung eines Papiers, das aus neun Punkten besteht. Unter anderem darüber habe ich berichtet.
Die Kolleginnen und Kollegen waren so begeistert von unserem Papier, dass sie gesagt haben: Mensch, das ist doch nicht nur eine Sache für die Bundestagsfraktion, daraus machen wir einen Antrag und stellen diesen auf dem Parteitag zur Abstimmung.
Hier auf dem Parteitag haben wir jetzt die Empfehlung: Uberweisung als Material an die Bundestagsfraktion. – Von daher kommt das Ding aber.
Aus diesem Grunde möchte ich einen pragmatischen Vorschlag machen, um meine Genossinnen und Genossen nicht allzu sehr zu frustrieren: Wir nehmen es als Mate-
 213
rial auch an die Landtagsfraktion und die Mitglieder der Föderalismuskommission, um die Debatte, die wir zurzeit aktuell haben, nicht nur bei uns im Bundestag zu führen, sondern auf breiterer Ebene.
An diesem Beispiel, wo es um die Finanzierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung geht, wird deutlich, dass es hervorragend zu dem passt, was wir vorher diskutiert haben. Aus diesem Grunde die herzliche Bitte, die Uberweisung entsprechend zu erweitern. – Vielen Dank.

