Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte zunächst noch etwas zu Wolfgang Thierse sagen. Von Wolfgang kann man – das ist schon deutlich geworden – viel lernen, was Formulierungskunst angeht. Aber man kann noch mehr bei ihm lernen: Du hast in dieser manchmal zählen Programmarbeit gezeigt, dass für dich das Verliebtsein ins gemeinsame Gelingen mehr wert ist als die eigene Formulierung.
Auch das gehört zu einem gelingenden Programmprozess dazu: Man versucht, traditionelle Botschaften in die Sprache einer neuen Zeit zu bringen.
Im Ubrigen hängt der Erfolg unseres Programms natürlich nicht nur an jeder einzelnen Formulierung. Unser Programm wird dann ein Erfolg, wenn die Kernbotschaften auch von denjenigen getragen werden können, die dieses Programm gar nicht gelesen haben.
Drei Botschaften sind besonders wichtig, die in dem vorliegenden Entwurf besser herausgearbeitet sind als in dem langen Bremer Entwurf:
Erstens. Das ist schon gesagt worden. Die  war die Partei der Arbeit, sie ist die Partei der Arbeit und sie muss auch im 21. Jahrhundert die Partei der Arbeit bleiben.
Wobei wir übrigens auch ehrlich sein müssen. Für die Partei der Arbeit geht es nicht nur um die Welt der Dachdecker oder der Broker. Es gibt ganz viele, die ganz unterschiedlich arbeiten. Diese Vielfalt der Arbeit und die Zukunft der Arbeit müssen unsere Themen bleiben.
Das Zweite ist für mich eine Botschaft: Die  war immer dann stark, wenn sie die Schutzmacht der kleinen Leute sein konnte. Hier haben wir in den letzten Jahren dazugelernt. Das hat sich auch im Programm niedergeschlagen. Ich glaube,
 513
deswegen ist die Erkenntnis folgende: Wer die Schutzmacht der kleinen Leute bleiben will, schützt kleine Leute am besten, indem er sie stärkt. Das ist das Konzept und die Idee des vorsorgenden Sozialstaates. Dies sorgt dafür, dass wir auch im 21. Jahrhundert kleine Leute schützen und ihnen dabei helfen, sozialen Aufstieg möglich zu machen.
Letzter Punkt. Er geht immer ein bisschen unter, weil man als aktives Parteimitglied ungern über die Partei spricht. Ich finde aber, wir sollten uns das angewöhnen.
Es gibt das breite Kapitel über die Bürgergesellschaft. Dort wird sehr stark ehrenamtliches Engagement gelobt. Genossinnen und Genossen, ich finde, wir sollten ab und zu darauf hinweisen, dass das ehrenamtliche Engagement in einer demokratischen Partei – und insbesondere in unserer – auch ein verdienstvoller Beitrag für das Gemeinwesen ist.
Bei der Feuerwehr mitzumachen, ist in Ordnung, aber im Ortsverein mitzumachen, ist auch nicht schlecht.
Ich glaube, wenn man sich anschaut, vor welchen Problemen die demokratischen Parteien in unserem Land stehen, dann muss der Satz von Johannes Rau jetzt heißen: Auch der Ortsverein ist der Ernstfall für die Demokratie. – Wir brauchen mehr, die sich daran beteiligen, und wir brauchen auch mehr, die mithelfen, unser gutes Programm dann umzusetzen. – Schönen Dank.
