Liebe Genossinnen und Genossen! Unser Grundsatzprogramm ist besser geworden als das Berliner Programm, gerade im Kapitel „Gute Arbeit für alle“. Wir halten an der Vollbeschäftigung als Ziel fest, aber wir geben heute mehr Antworten auf das Ziel der Vollbeschäftigung als nur die Arbeitszeitverkürzung. Wir nehmen zur Kenntnis, dass rund 600.000 Menschen in der Zeitarbeit arbeiten. Deshalb wollen wir Zeitarbeit nicht mehr verteufeln, sondern sie durch Tarifverträge und Mitbestimmung gestalten. Wir wollen den sozialen Arbeitsmarkt, der Jobperspektiven für diejenigen schafft, die durchfallen und heute keine Chance auf Teilhabe durch Arbeit haben – Langzeitarbeitslose mit vielen Problemen am Arbeitsmarkt. Unser Konzept des Mindestlohns ist zukunftsweisend. In der Globalisierung muss der Staat regulierend eingreifen, ohne die Verantwortung für die Löhne den Tarifvertragsparteien wegzunehmen.
 495
Aber zwei Punkte fehlen uns aus Baden-Württemberg im Programm beim Thema „Gute Arbeit“. Für uns ist gute Arbeit mehr als gerechter Lohn und Arbeit, die nicht krank macht. Ich weiß, es stehen noch mehr Punkte drin. Aber wir wollen, dass gute Arbeit die Teilhabe an den sozialen Sicherungssystemen voll ermöglicht. Das heißt, wir wollen keine Minijobs.
Franz hat uns gestern deutlich gemacht: Wer arbeitet, soll mehr haben. Das schaffen wir für Singles mit dem Mindestlohn. Wir aus Baden-Württemberg wollen gerne einen Schritt weiter gehen, um Teilhabe durch Arbeit für alle zu ermöglichen. Jene, die es schwer haben, einen Job zu finden, jene, die nicht nur für sich, sondern auch für ihre Familien sorgen müssen, jene, die Geringverdiener sind – die brauchen unsere Unterstützung noch mehr. Sie wollen wir von Abgaben entlasten.
Gestern haben wir das mit dem „Bonus für Arbeit“ konkret formuliert. Das bedeutet mehr Steuerfinanzierung in den sozialen Sicherungssystemen. Das wollen wir aus Baden-Württemberg im Grundsatzprogramm „Gute Arbeit für alle“ mit aufgenommen wissen. Ich bitte euch beim entsprechenden Kapitel um eure Unterstützung.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe vorhin in der Grundsatzdebatte schon einmal etwas zum Programm gesagt. Wir in Baden-Württemberg sind der Meinung, dass wir Arbeit wollen, die gerecht entlohnt wird, wie es in unserem Programm drinsteht, aber eben auch Arbeit, die die Teilhabe an den sozialen Sicherungssystemen voll ermöglicht. Die Antragskommission sagt, dass wir das damit erreichen – ich zitiere –: „Wir wollen unbefristete und sozialversicherte Arbeitsverhältnisse stärken.“
Unsere Meinung ist, Ziel der Sozialdemokraten muss es sein, alle Arbeitsverhältnisse mit voller Teilhabe zu haben. Deshalb fordern wir, dass wir das in unseren ersten Punkt des Anderungsantrages aufnehmen, dass wir Arbeit wollen, die die Teilhabe an den sozialen Sicherungssystemen voll ermöglicht; denn mit dem Grundsatzprogramm stimmen wir nicht über ein Regierungsprogramm ab, sondern über unsere Ziele und Werte. Deshalb bitte ich euch, dem Votum der Antragskommission bei dem Punkt nicht zu folgen. – Vielen Dank.