Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte eure Aufmerksamkeit heute auf die Anträge U 7, U 8, U 9 und U13 lenken.
 313
Ich komme aus der Gegend von Asse und Schacht Konrad, beides Namen, die für Atommüll stehen. Die Salzschicht in der Asse umfasst ein Gebiet von Magdeburg bis nach Hildesheim und von Göttingen bis nach Lüneburg. Asse  ist eine Atommüllkippe, die geschlossen werden soll. Eingelagert wurden unter anderem Uran und Plutonium. Plutonium ist schon in Staubkorngröße tödlich. 126.000 Atommüllfässer wurden dort eingelagert. Asse  ist weder standsicher noch trocken. Der Berg bewegt sich. Seit 1988 fließen jeden Tag circa 11.000 Liter Laugenzuflüsse in das Bergwerk hinein. Bekannt ist nur die Auffangstelle. Und obwohl der Weg des Laugenzuflusses unbekannt ist, soll für Asse  ein Langzeitsicherungsnachweis für 100.000 Jahre erstellt werden. Diese Sicherheitsbestimmung ist reine Theorie.
Was bedeutet das für uns? Der Schacht soll geschlossen werden. Der Schacht Asse  soll mit einer wässrigen Lösung geflutet werden. Einige Wissenschaftler kritisieren dieses Flutungsverfahren, denn in kurzer Zeit werden sich Atommüllfässer auflösen, und im Berg wird sich unten eine radioaktive Giftsuppe bilden. Der Berg presst dann diese Giftsuppe nach oben, bis in unsere Umwelt. Der Betreiber versucht nicht, diesen Prozess zu verhindern, sondern nur zu verlangsamen.
Wie stark belastet diese Giftsuppe unsere Umwelt? Atommüll sollte doch von der Umwelt abgeschlossen werden. Eines ist jetzt schon klar: Bei Asse  wird es mit diesem Flutungskonzept keinen Abschluss der Radioaktivität zu unserer Umwelt geben. Das bedeutet eine Radioaktivitätsgefahr für unser Grundwasser.
Betrifft uns das noch? Wer will unseren Kindern in die Augen schauen und ihnen sagen: „Seht doch zu, wir ihr klarkommt!“ Wir müssen unseren Kindern vor allen Dingen die Möglichkeit offen halten, damit sie damit umgehen können. Ich denke, keiner möchte seine Kinder vor vollendete Tatsachen stellen.
Wir haben ein gutes Grundsatzprogramm mit schönen Worten: Nachhaltigkeit, Generationsverantwortung. Die Umwelt wollen wir schützen. Wir wollen unseren Kinder unsere Erde möglichst so übergeben, dass auch sie gute Lebensbedingungen haben. Ein hohes Ziel, Klimaschutz, Umweltschutz und eben auch eine nicht verstrahlte Welt. In der Zeit, in der wir leben, werden wir die Richtung vorgeben. Wie verantwortungsvoll gehen wir mit dem Atommüll um, den wir unseren Kindern hinterlassen?
Ich komme jetzt noch einmal zu den Anträgen.
U 7 ist ein Antrag zu Asse. Asse  soll nach Atomgesetz behandelt werden anstatt nur nach Bergrecht. Atommüll ist nun einmal das, was es eben ist, und das gehört unter das Atomgesetz. Das bedeutet nicht, dass das Bergrecht nicht mehr gilt. Das Atomrecht kommt on top obendrauf. Dazu gehören ein Planfeststellungsverfahren und eine atomrechtliche und technische Prüfung.
314  ?
Zum Antrag U 9: Ein Antragsvergleich mit Risikoanalyse soll erstellt werden. Der Betreiber hat nur ein Konzept zur Schließung erarbeitet. Es gibt keine weiteren Untersuchungen für weitere Varianten. Am Ende muss eine Risikoanalyse erfolgen, die uns zeigt, welches Konzept das sicherste ist. Morsleben ist anders verfüllt worden. Der Optionsvergleich mit Risikoanalysen muss erstellt werden. Im Moment ist der Atommüll noch gebunden. Es ist noch alles trocken. Die Laugenzuflüsse werden abgepumpt und abtransportiert. Jetzt ist alles möglich. Wir können mit einem solchen Optionsvergleich Vertrauen gewinnen und können zeigen, dass wir uns auch beim Atommüll für eine gute und sichere Zukunft entscheiden.
Im Erledigungsvermerk wurde der Optionsvergleich nicht erwähnt. Daher beantrage ich bei Euch, folgende Annahme zu beschließen: Die -Bundestagsfraktion soll sich für den Optionsvergleich der Risikoanalyse einsetzen.
Ich muss jetzt auch noch zum Antrag U 13, der alle Endlager betrifft. Ich habe es alles zusammengefasst, damit ich nicht von der Redezeit her beschnitten werde.
Atommüll soll in einer Form gelagert werden, die eine Rückholung auch zukünftig noch gewährleistet. Warum? In Deutschland soll der Atommüll unterirdisch unbeobachtet endgelagert werden. Können wir so mit dem Atommüll umgehen, ohne zu wissen, was unter der Erdoberfläche passiert? Die unterirdischen wasserführenden Schichten und die Bewegungen der Erde spielen eine große Rolle dabei, ob der Atommüll überhaupt von der Umwelt abgeschlossen werden kann. 
Katrin Brandes, Braunschweig: Ich komme zum Schluss; es sind jetzt die letzten Sätze.
Das Thema Atommülllagerung darf nicht liegengelassen werden. Es muss gründlich bearbeitet werden. Das schafft Glaubwürdigkeit und Vertrauen. Nachhaltigkeit und Generationsverantwortung müssen festgeschrieben werden. Wir müssen es nur umsetzen.
Ich beantrage bei euch, den Antrag U 13 wie folgt zu genehmigen: Atommüll soll in einer Form gelagert werden, die eine Rückholung auch zukünftig noch gewährleistet.
Ich bitte nochmals um die Unterstützung der Anträge U 7, U 8, U 9 und U 13. – Ich danke euch.
