Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, wir können stolz sein auf das, was wir unter Rot-Grün erreicht haben, was wir in diesem
70  ?
gesamten Reformpaket erreicht haben. Das ist mehr als die Agenda 2010. Ich glaube, wir sollten öfter selbstbewusster und stolzer sagen: Es ist gut, dass wir das Land in diesen Jahren erneuert haben, und es ist gut, dass auch jetzt Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ganz prägend in dieser Bundesregierung vertreten sind.
Wir haben positive Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaftsentwicklung. Wir haben den Ausbau der Ganztagsschulen und den Ausbau der Kinderbetreuung. All das ist sozialdemokratische Handschrift.
Ich wünsche mir, dass von diesem Parteitag ausgeht, dass wir weniger über das Technische und die Instrumente reden, sondern mehr über die Ziele, über die Begründungen und über das eigentliche sozialdemokratische Versprechen auf Bildung und Teilhabe. Ich denke, mit unserem Grundsatzprogramm können wir darauf gute Antworten geben.
Liebe Genossinnen und Genossen, Kurt Beck hat das Thema erwähnt: alles das, was wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für eine familienfreundlichere Republik, für mehr und bessere Kinderbetreuung, für den Ausbau der Geschlechtergerechtigkeit, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf getan haben das ist ursozialdemokratisch, was wir dort in der Bundesregierung umsetzen. Peer Steinbrück hat mal die dafür zuständige Ministerin die „beste Produktpiratin“ genannt, die es zurzeit in Deutschland gibt. Das sind alles sozialdemokratische Inhalte, Genossinnen und Genossen! Deshalb meine ich, wir sollten das stolz und selbstbewusst vertreten. Wir sollten sagen: Es geht nicht nur darum, ein paar Kinder von der Schattenseite zu holen, sondern es geht darum, Strukturen zu verändern, damit wir bessere Chancen haben, damit Kinder von Anfang an gleiche Bildungschancen haben, damit wir bessere Chancen auf Bildung, auf Ganztagsangebote, auf gute Betreuung und auf gute Bildungschancen haben.
Wir sollten sehen, dass es bei unserem Koalitionspartner, in der Union, überhaupt keine Frauenund Gleichstellungspolitik mehr gibt. Dass wir in Deutschland immer noch 20% Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen haben, scheint dort nicht mehr aufgefallen zu sein. Auch das ist unser sozialdemokratischer Inhalt, dass wir dort mehr tun wollen und müssen. Deshalb sage ich: Wir sind das Original. Unsere Inhalte sind es, die das Land prägen müssen und prägen sollen.
Mir geht es darum, dass wir auch ein Signal aussenden, dass wir Politik für die heute Jüngeren und für die kommende Generation machen. Wir werden heute viel beschließen, was wir auch im Bereich des Arbeitslosengeldes I ändern, was für die ältere Generation mehr Sicherheit bietet. Aber wir müssen gleichzeitig – darauf möchte ich nicht verzichten – deutlich machen: Uns geht es um Chancen für die Jün-
 71
geren und Chancen auf Teilhabe, auf Bildung, um Chancen in dieser Gesellschaft. Deshalb sage ich auch hier: Das sozialdemokratische Original ist das Vorbild. Lieber gleich das Original wählen und nicht das, was andere sich ans Revers heften.
Wir müssen deutlich machen, dass wir diese Reform, die wir nach den bleiernen Jahren der Ara Kohl begonnen haben, als sich nichts bewegt hat, als alles nur ausgesessen wurde, fortführen müssen und dass auch von diesem Parteitag ausgeht, dass wir sie mit neuer Dynamik fortführen, mit einer starken Spitze der Partei, mit einem starken sozialdemokratischen Teil der Bundesregierung, damit wir auch tatsächlich in Kommunen und Ländern ansetzen können. Denn gerade bei dem wichtigen Thema der Kinderarmut können wir vieles auf der kommunalen Ebene und auf der Landesebene tun, wenn es zum Beispiel um die Zuschüsse für Schulfahrten, um das kostenfreie Mittagessen, um die Lernmittelfreiheit, um die Finanzierung der Fahrten zur Schule geht. An allen diesen Dingen müssen wir – Kommune, Land und Bund, Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten – gemeinsam arbeiten, damit wir dieses wichtige Thema in den Griff kriegen, damit wir in Deutschland weniger Kinderarmut haben und mehr Kinder eine Chance haben. Das ist original sozialdemokratische Politik.
Ich wünsche uns, dass wir auch diese Signale von diesem Parteitag aussenden, dass es auch um die heute Jüngeren, um die zukünftigen Generationen geht mit einem guten Programm und einer guten Parteispitze. – Vielen Dank und Glück auf!
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich zuallererst für die gute Zusammenarbeit in diesem Themenbereich ganz herzlich bedanken, die wir zwischen den vielen Gliederungen der Partei und auch der Fraktion haben – bei Niels Annen, bei Martin Dulich und bei vielen anderen. Denn wenn nicht Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dieses Thema besetzt hätten, dann wäre es in der Großen Koalition in der Tat untergegangen.
Zur Belebung der Debatte möchte ich darauf hinweisen, wie schwierig es ist, mit einem -geführten Ministerium über diese Programme gegen Rechtsextremismus zu sprechen. Denn aufseiten der Union gibt es überhaupt keinen Zugang zu diesem Thema und gibt es immer noch die wirklich fatale Gleichsetzung von Linksund Rechtsextremismus und nehmen sie dieses Thema gar nicht ernst. Ich finde, das ist ein Skandal.
Wir haben uns sehr einsetzen müssen und haben es mit Peter Strucks und Kurt Becks Hilfe geschafft, dass es überhaupt wieder Programme im jugendpolitischen Bereich gegen Rechtsextremismus gibt. Die Union wollte diese Programme gegen Linksund Rechtsextremismus und Islamismus gleichermaßen einsetzen. Ich möchte ganz deutlich sagen: Das ist eine Verkennung der Gefahr, die von Rechtsextremismus ausgeht. Allein die Zahl von 135 toten Opfern rechtsextremer Gewalt seit der Wiedervereinigung muss jedem deutlich machen, dass dort das eigentliche Gefahrenpotenzial ist.
Wir haben lange diskutiert und – einige meiner Vorredner haben es bereits gesagt – sind mit dem, was wir jetzt als Ergebnis haben, nicht nur glücklich. Aber wir sind froh, dass es weiterhin ein Programm gibt, welches das Programm Entimon ergänzt und weiterführt, nämlich das Programm „Vielfalt tut gut“, und dass es ein neues Programm gibt – das hat die  in der Großen Koalition erkämpft –, nämlich das Programm „Förderung von Beratungsnetzwerken – mobile Intervention“. Denn wir
144  ?
haben gute Erfahrungen mit dem gemacht, was zum Beispiel Martin Dulich aus Sachsen berichtet hat, dass sich dort mobile Beratungsteams und Opferberatungsstellen eingesetzt haben. Wir wollen und müssen diese Arbeit weiter fördern und weiter unterstützen.
Die  hat eine lange Tradition im Kampf gegen den Rechtsextremismus. Das ist bei der /, wie gesagt, ganz anders. Bei denen geht es immer nur um den Linksextremismus. Deshalb, weil wir diese lange Tradition haben, müssen wir auch diese Arbeit weiter gestalten.
Ich möchte auch ganz deutlich sagen, weil auch diese Kritik hier ankam: Wir haken auch in der Fraktion immer wieder nach, wie die Programme umgesetzt werden. Wir sehen das Problem, dass sie zu bürokratisch umgesetzt werden. Wir hätten auch gerne mehr Zivilgesellschaft beteiligt und nicht allein staatliche Stellen. Denn diese Arbeit gegen Rechtsextremismus kann nur dann Erfolg haben, wenn die Zivilgesellschaft, wenn viele Menschen, die sich vor Ort engagieren, darin eingebunden sind.
Ich möchte zu drei Bereichen etwas sagen, in denen wir mehr tun wollen und in denen wir schon einiges tun, nämlich im Bereich der Prävention, der Förderung demokratischer Kultur, das Lernen von Toleranz und auch das interkulturelle Lernen. Es geht auch darum, wofür wir positiv stehen – es geht nicht allein um Feuerwehrprogramme, wenn irgendwo ein rechtsextremer Anschlag oder eine Aktivität ist, sondern es geht auch darum, langfristig und nachhaltig zu sagen: Vielfalt tut gut. Demokratie ist richtig. Toleranz tut gut. In dieser Form wollen wir in diesem Land zusammen leben. Um es mit Johannes Rau zu sagen: Wir wollen ohne Angst verschieden sein können.
Es geht zweitens um den ganzen Bereich der Aufklärung, der historischen und auch der aktuellen politischen Bildung – auch da ist immer noch viel zu tun –, damit so etwas wie eine Kultur des Hinsehens und nicht des Wegsehens entsteht, damit junge Menschen informiert werden. Ich will ausdrücklich sagen: Auch wenn wir diese Programme jugendpolitisch angesetzt haben, ist das nicht allein ein Jugendproblem, sondern Jugendliche hören oft von Erwachsenen: Die Strippenzieher der Neonazis sitzen im Westen, dort ist auch das Geld. – Das ist nicht nur ein reines Ostproblem, das ist nicht nur ein reines Jugendproblem, sondern es ist genauso auch das Denken, das in den Köpfen Erwachsener vorhanden ist.
Ein dritter Bereich, den ich für sehr wichtig halte, ist es, Jugendlichen Chancen zu geben. Wenn wir ganze Landstriche haben, in denen es keine kommunale Jugendarbeit mehr gibt, in denen es keine Freizeitzentren für Jugendliche gibt, dann kann ein Bundesprogramm noch so viel tun – dann muss man vor Ort beginnen, dann müssen
 145
dort auch Angebote sein und dann müssen auch Jugendliche eine Chance haben, eine Ausbildung zu machen und Bildungschancen wahrzunehmen. Ich bin deshalb Franz Müntefering sehr dafür dankbar, dass er in seinem Programm Xenos viele gute Projekte und Initiativen fördert, damit Jugendlichen Chancen gegeben werden, damit auch Migrantenjugendliche eine Chance auf einen Ausbildungsplatz haben, damit das Miteinander-Lernen, diese Kultur des Miteinanders gelernt wird.
Ich möchte einen Dank an die vielen Menschen anschließen, die sich ehrenamtlich in Initiativen vor Ort engagieren, mit denen wir als  gut zusammenarbeiten, deren Anliegen wir kennen und wo wir auch sagen: Wir bemühen uns und versuchen, alles daran zu setzen, dass diese Programme wirklich die Zivilgesellschaft einbeziehen und nicht allein in bürokratischen Strukturen laufen. Stellvertretend für viele möchte ich nur drei nennen: den Verein gegen Vergessen – Für Demokratie e.V., bei dem ich mich sehr herzlich für die Zusammenarbeit bedanke, beim Netzwerk für Demokratie und Courage in Sachsen und – Uwe Karsten Heye ist noch hier – bei Gesicht zeigen e.V. Ich bin sehr froh, dass mein Unterbezirk dir in der letzten Woche den wichtigen Preis des Neandertalers für diese wichtige Arbeit, die Gesicht zeigen e.V. macht, verleihen konnte.
Die Jusos haben beantragt, unter anderem eine Stiftung für demokratische Kultur aufzubauen. Ich will ganz deutlich sagen, das ist auch eine gute Idee, wie man diese Arbeit fördern kann. Wir haben es in diesem Jahr versucht. Wir haben geprüft, ob es eine solche Möglichkeit gibt. Ich wäre auch dafür, diesen Vorschlag in den Antrag aufzunehmen. Wir haben das in diesem Jahr noch nicht geschafft. Wir müssen schauen, mit welcher Form man am besten diese Initiativen und Programme fördern kann. Bei einer Stiftung muss man schauen, wie sie ausgerichtet ist, wo auch das Geld dafür herkommt. Ich fände es gut, diese Idee weiter zu prüfen, denn uns muss es ja um eines gehen: Es geht nicht um kurzfristige Programme, sondern es geht um eine nachhaltige Arbeit, damit die Mehrheitsmeinung Demokratie und Toleranz ist und niemand Angst hat, in bestimmte Stadtteile zu gehen, damit wir ohne Angst verschieden sein können und damit eine demokratische Kultur in unserem Land aufgebaut wird. – Ich danke euch für die Aufmerksamkeit und für die Unterstützung.