Liebe Genossinnen und Genossen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Michael Naumann, ich freue mich, in der sehr schönen Stadt Hamburg zu sein. Ich wünsche dir alles Gute für den Wahlkampf. Die großen Städte können für die Sozialdemokratie insgesamt wahlentscheidend sein. Wir müssen die Städte wieder gewinnen, damit wir auf der Bundesebene auch mehrheitsfähig sind. Deshalb: Alles Gute für deinen Wahlkampf. Wir werden dich dabei unterstützen. Jens Böhrnsen und ich als die Repräsentanten der Stadtstaaten und natürlich Christian Ude und alle andere, die an deiner Seite stehen.
Wir haben einen historischen Parteitag, wie der Parteivorsitzende zurecht angemerkt hat. Die  hat nach einer langen programmatischen Debatte ihr Grundsatzprogramm neu geschrieben. Da ist nicht alles neu. Die Kernelemente sozialdemokratischer Politik finden sich dort wieder. Ich finde auch, dass der Begriff demokratischer Sozialismus sich zu Recht in diesem Grundsatzprogramm wieder findet. Er wird nie aus der Mode geraten; er muss in dem Sinne auch nicht angepasst werden. Man muss ihn auch nicht verschweigen. Dazu haben wir uns auch bekannt, liebe Genossinnen und Genossen.
Das Thema soziale Gerechtigkeit wird durchdekliniert. Kurt Beck hat in seiner Grundsatzrede eben in allen gesellschaftlichen Bereichen den Maßstab der sozialen Gerechtigkeit als das Kriterium für sozialdemokratische Politik deutlich gemacht und es für jeden einzelnen Bereich noch einmal verstärkt. Ich möchte sagen, dass das das Kernelement ist. Die  ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit, eine Partei, die sowohl in der Programmatik wie auch in der Umsetzungsfähigkeit Politik gestalten kann. Das lassen wir uns von keiner Partei links von der Mitte nehmen. Dafür steht die  als linke Volkspartei, liebe Genossinnen und Genossen.
Zum Thema soziale Gerechtigkeit gehört neben all den Themen, die schon angesprochen worden sind, auch ein Thema, das ganz entscheidend ist. Soziale Gerechtigkeit kann nicht immer nur für Mehrheiten gelten. Soziale Gerechtigkeit muss
68  ?
selbstverständlich auch für Minderheiten gelten. Die Sozialdemokratie ist aus ihrer langen Tradition heraus die Garantin dafür, dass Minderheiten in unserer Gesellschaft ihren Platz haben und nicht ausgegrenzt werden, nur weil sie eine andere Religion haben, nur weil sie eine andere Hautfarbe haben oder eine andere Lebensweise. Dafür steht die , dass jeder in unserer Gesellschaft einen Platz hat in Solidarität und nicht ausgegrenzt wird.
Ich finde es unerträglich, wenn im Namen des Parteienprivilegs die Neonazis, die nichts gelernt haben, die auch heute noch demokratiefeindliche und menschenverachtende Parolen verbreiten – wenn die unter dem Schutz des Parteienprivilegs Rechte in Anspruch nehmen, um unsere Demokratie auszuhebeln. Deshalb denke ich: Man kann sehr liberal sein. Aber eine freiheitliche Demokratie muss sich auch schützen können. Deshalb bin ich für ein Verbot der .
Ich finde es unerträglich, liebe Genossinnen und Genossen, dass hier heute demonstriert wird, dass vor den Schulen Propagandamaterial verteilt wird, dass in den Rathäusern heute in unverantwortlicher Art und Weise durch Vertreter der  Politik gemacht wird. Es ist doch schizophren, dass demokratische Parteien heute keine Veranstaltung mehr in Rathäusern durchführen, nur weil man Angst hat, dass man dann auch der  das Rathaus zur Verfügung stellen muss. Wo sind wir denn hingekommen? Wie dumm muss sich eine Demokratie anstellen, um so etwas zu gewährleisten? Ich finde, das sollten wir nicht tun.
Ich verstehe die Bedenken. Ein neuer Verbotsantrag muss eine Chance haben, dass er nicht abgeschmettert wird. Das wäre ein erneuter Triumph für die . Aber ich kann nicht begreifen, dass unsere Innenbehörden, unsere Verfassungsschutzorgane nicht in der Lage sein sollen, das, was offenkundig ist, nämlich die Demokratiefeindlichkeit, die Bekämpfung der freiheitlich-demokratischen Ordnung nachzuweisen, erfolgreich einen Verbotsantrag zu stellen. Es war deshalb richtig, dass Kurt Beck und andere deutlich gemacht haben, dass die  sich das nicht gefallen lässt.
Wir haben auch eine Aufgabe, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir in unserer Gesellschaft – es ist egal, ob das in großen Städten, in kleinen Städten oder in Kommunen der Fall ist – nicht zulassen, dass es No-Go-Areas gibt für Menschen, die vielleicht anders sind. Ich möchte nicht, dass jemand Angst haben muss, weil er mit seinem gleichgeschlechtlichen Partner beispielsweise händchenhaltend irgendwo in der
 69
Republik unterwegs ist, dass er zusammengeschlagen wird. Ich möchte nicht, dass ein Mensch, der eine dunkle Hautfarbe hat, sich in bestimmte Gebiete nicht hineintraut, nur weil er Angst hat, zusammengeschlagen zu werden, oder Angst um Leib und Leben haben muss.
Wir müssen dafür einstehen, dass das nicht geschieht. Der Aufstand der Anständigen, Gesicht zeigen: das sind Aktionen, die wir unterstützen müssen. Dafür steht die Sozialdemokratie in ihrer langen Tradition der sozialen Gerechtigkeit und des gemeinsamen Miteinanders. Ich denke, dass wir diese Aufgaben gemeinsam zu erfüllen haben. Das Grundsatzprogramm gibt dazu Auskunft. Die sozialdemokratischen Mandatsträgerinnen und -träger sind sich ihrer Verantwortung bewusst und tun etwas. Wir brauchen diesen gesamtgesellschaftlichen Konsens, den wir mit den Gewerkschaften, den Kirchen und anderen großen Organisationen wie dem Sport haben. Dieses müssen wir nach vorne bringen.
Ich glaube, das gehört genauso zur sozialen Gerechtigkeit wie andere Themen, nämlich Mindestlohn und andere harte Bereiche, die wichtig sind, damit alle Menschen in dieser Gesellschaft glücklich werden können.
Ich denke, wir haben die Chance, diesen Parteitag zu nutzen, um deutlich zu machen, wer in der Lage ist, soziale Gerechtigkeit in konkretes Handeln umzusetzen. Deshalb glaube ich, dass dieser Parteitag nicht nur eine Stärkung für Kurt Beck darstellt – das wird sich gleich in eindrucksvoller Art und Weise zeigen –, sondern für die gesamte Partei einen Aufbruch und eine Rückenstärkung für unsere Wahlkämpferinnen und Wahlkämpfer darstellt, die hier gerade alle präsentiert worden sind. Denn wir brauchen einen Erfolg in den Kommunen, wir brauchen den Erfolg in den Ländern, um 2009 im Bundestag wieder erfolgreich zu sein. Dafür steht die Sozialdemokratie und dafür kämpfen wir. Deshalb wird es ein erfolgreicher Parteitag werden. – Schönen Dank.
