Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist gut, dass hier zwei wichtige Ergänzungen von der Antragskommission zur Annahme empfohlen sind. Deswegen wird es in Zukunft heißen: Freiheit und Rechtsstaatlichkeit sind der Maßstab sozialdemokratischer Rechtsund Innenpolitik.
Ich glaube, wenn man die aktuellen Diskussionen in diesem Bereich verfolgt, die nicht aufhören werden, dann stellt man fest, dass dies ein wichtiger Fortschritt ist. Da wir klare Botschaften wollen, gehören dazu auch treffende Uberschriften.
Die jetzige Uberschrift „Sicherheit in Freiheit“ zeigt verengend nur einen Aspekt und eine Seite von Freiheit. Freiheit muss aber auch vor allem Spielraum für ein selbstbestimmtes Leben eröffnen. Das liegt nicht nur im individuellen Interesse des Einzelnen, sondern auch im Interesse einer lebendigen Demokratie.
Deswegen die herzliche Bitte der Antragsteller aus Bayern und der AsJ, die Uberschrift „Sicherheit in Freiheit“ durch „Freiheit und Sicherheit“ zu ersetzen, damit eine gewisse Rangfolge der Prioritäten auch schon im Wortlaut erkennbar ist.
Ich glaube, das wird auch dem äußeren Erscheinungsbild dieses Hamburger Programms besser gerecht. Ihr seht, dass dort das Wort „Freiheit“ unter den verschiedenen Werten dick hervorgehoben worden ist. – Danke schön.
