Liebes Präsidium, verehrte, liebe ausländische Gäste, Exzellenzen, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sie uns die Ehre geben, bei uns zu sein! Sie alle grüße ich sehr herzlich. Gemeinsam mit allen Delegierten möchte ich noch einmal unterstreichen, wie froh wir darüber sind und wie stolz wir darauf sind, dass unsere Bundeskanzler, dass Helmut Schmidt und Gerhard Schröder hier sind. Ich grüße sie sehr herzlich. Ich freue mich, dass ihr bei uns seid.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Sozialdemokratie ist eine Partei mit großer Tradition. Tradition kann man nur bewahren, immer wieder erneuern und in die Zukunft hinein mitnehmen, wenn man Respekt hat, Respekt vor der Leistung derjenigen, die vor uns gearbeitet und die vor uns die Fackel getragen haben. Deshalb – erlaubt mir diese nicht despektierlich, sondern respektvoll gemeinte Bemerkung – grüße ich unsere Altvorderen ganz besonders herzlich.
    
 27
Lieber Egon Bahr, lieber Erhard Eppler, liebe Freundinnen und Freunde, schön, dass ihr da seid!
Ich bitte euch um Verständnis dafür, wenn ich ganz persönlich jemanden begrüße, der entscheidend dazu beigetragen hat, dass ich mich über die Arbeit in meinem Ortsverein hinaus engagiert habe. Lieber Klaus von Dohnanyi, danke noch einmal für den Anstoß, den du damals gegeben hast. Genossinnen und Genossen, ihr wisst, wie die Anstöße von Klaus aussehen. Er hat gesagt: „Das musst du machen!“
So war das. Klaus, ich danke dir dafür. Auch wenn wir in all diesen vielen Jahren an der einen oder anderen Stelle unterschiedlicher Meinung waren und sind, dann bleibt doch eines: Meine Dankbarkeit dir gegenüber, und mein Respekt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn der Parteiratsvorsitzende begrüßt hat, und Hans-Jochen Vogel ist nicht begrüßt worden, dann könnte man den Eindruck haben, auf diesem Parteitag sei das Undenkbare geschehen, nämlich Hans-Jochen Vogel käme zu spät. Aber beruhigt euch: Es bleibt undenkbar. Er ist in unser aller Namen in München. Dort hat Christian Ude heute seinen Geburtstagsempfang. Hans-Jochen Vogel wird ihm eine ehrende Rede halten und dann gemeinsam mit Christian Ude zu uns stoßen. Wir rufen ihm einen Gruß und ein Dankeschön zu.
Auch meinerseits grüße ich sehr herzlich die Repräsentantinnen und Repräsentanten der gesellschaftlichen Gruppen. Ich freue mich, dass der Deutsche Gewerkschaftsbund mit seinen Einzelgewerkschaftsvorsitzenden, an der Spitze Michael Sommer, bei uns ist. Ich freue mich, lieber Herr Heesen, dass Sie uns die Ehre geben, für den Deutschen Beamtenbund bei uns zu sein. Ich will die Repräsentantinnen und Repräsentanten der Wirtschaft herzlich grüßen. Lieber Herr Schleyer, schön, dass Sie bei uns sind. Dem Danke an die Kirchen und dem Dankeschön, Frau Bischöfin, auch für den Gottesdienst heute Morgen will ich mich gerne und von Herzen anschließen.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich einen Gruß hinzufügen, nämlich den Gruß an die Kolleginnen und Kollegen, die heute Morgen draußen vor der Tür gestanden haben und darauf hinwiesen: Es kommt jetzt darauf an, für die Postdienstleister einen Mindestlohn einzuführen, bevor zum 1. Januar europaweit und deutschlandweit der Wettbewerb geöffnet wird. Deshalb einen herzlichen Gruß an diese Kollegen. Ihr könnt euch darauf verlassen: Wir stehen zu euren Interessen, weil es im Interesse Deutschlands insgesamt ist.
28  ?
Liebe Genossinnen und Genossen, die Sozialdemokratie – das war immer eine Partei, die aufgrund gemeinsamer Uberzeugungen, basierend auf gemeinsamen Grundwerten, ihre Programme erstellt hat, damit für jede Frau und jeden Mann erkennbar ist, wohin mit uns der Weg gehen soll.
Das ist seit 1863, der Gründung dieser Partei, so, und es gab im Verlauf der Geschichte große Programmparteitage.
Ich erinnere an den Parteitag von Heidelberg mit Beschlüssen, die, wären sie umgesetzt worden, nicht nur unser Land, sondern Europa und die Welt vor unglaublichem Unheil und Unglück bewahrt hätten.
Damals ist die große Vision von den Vereinigten Staaten Europas geboren worden. Wir werden bei unseren Beschlüssen am Sonntag daran anknüpfen können, Gott sei Dank unter sehr verbesserten Voraussetzungen, als dies über viele Jahrzehnte hinweg der Fall war.
Ich erinnere an den großen Parteitag in Bad Godesberg. Die Sozialdemokratie hat verstanden, dass mit dieser neuen Republik eine Chance gegeben war. Auch die Gruppierungen aus der Breite unserer Gesellschaft in unsere Reihen aufzunehmen, ihre Interessen mit zu sehen und zu vertreten und daraus für unser Land, für die Menschen Gutes zu entwickeln.
Man darf feststellen: Die Bundesrepublik Deutschland – leider muss man sagen: bis 1989/1990 weitgehend die Bundesrepublik Deutschland West – hat einen sehr guten Weg genommen. Daran haben die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die Gewerkschaften und die deutsche Arbeiterbewegung einen entscheidenden Anteil.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich erinnere uns an den Parteitag von Berlin. Es ging uns darum, dass wir die Veränderungen der Welt wiederum aufnehmen wollten und aufgenommen haben: unter anderem die ökologischen Herausforderungen. Aus einem anderen Grund war dieser Parteitag etwas ganz Besonderes, weil wenige Tage vorher die Menschen im Osten Deutschlands die Mauer, die unser Vaterland geteilt hat, überwunden haben. Wir waren uns bewusst, dass das, was wir dort beschließen, ein wichtiger Fortschritt ist. Wir waren uns aber auch bewusst, dass der Zeitpunkt kommen musste, um ein gemeinsames Programm der Sozialdemokratie, das von allen Menschen in Deutschland mitgestaltet und von allen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Deutschland entschieden werden kann, aufzustellen.
 29
    
    
Es hat seine Zeit gedauert. Auf diesem Parteitag wollen wir das tun. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist dies ein besonderer Parteitag. Ohne mit dem Wort inflationär umzugehen, darf man sagen: Es ist ein historischer Parteitag.
Dabei, liebe Genossinnen und Genossen, bleibt eines wahr: Die Grundwerte von Solidarität, Gerechtigkeit und Freiheit sind so aktuell wie eh und je. Es bleibt auch wahr, dass diese Sozialdemokratie über all die Jahrzehnte ihrer Geschichte hinweg immer auf der Seite derer war, die sich um Frieden und Aussöhnung bemüht haben.
Es wird auch in der Zukunft dabei bleiben, dass wir auf diese Uberzeugungen bauen und dass wir – ausgehend von diesen Uberzeugungen – versuchen, die Herausforderungen unserer Zeit anzunehmen und zu gestalten und nicht über uns ergehen zu lassen, liebe Genossinnen und Genossen.
In der Tat: Das, was zu gestalten ist, ist von großer Dimension. Die Sicherheitsherausforderungen auf dieser Welt haben sich grundlegend verändert. Uns ist immer bewusster geworden – in den letzten Jahren in ganz besonderer Weise –, wie groß unsere Aufgabe ist, Umweltund Klimaschutz so zu behandeln, dass wir für künftige Generationen wirklich Verantwortung wahrnehmen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir erleben, wie international die Wirtschaftsund Finanzwelten geworden sind. Wir erleben, wie wichtig es ist, dass auch an dieser Stelle gestalten vor erdulden geht. Hinzu kommt – in Deutschland und in vielen Ländern Europas – eine demografische Veränderung, eine Veränderung der Alterszusammensetzung der Gesellschaft, die uns fordert. Das gehört zu diesen großen neuen Aufgaben, die es zu bewältigen gilt.
Wenn wir uns dieser Herausforderung zuwenden, dann können wir auf vieles bauen, dann haben wir vieles sozusagen auf der Habenseite zu verbuchen. Zum einen und zum allerersten: Wir haben auf der Habenseite, dass wir Deutsche wieder eine Nation, ein Volk sein können. Dies ist ein unglaublicher Erfolg, eine unglaubliche Geschichte, die friedlich mitten aus dem Volk heraus ausgelöst worden ist. Wir haben viel erreicht, bei allem, was noch erkämpft und erreicht werden muss:
Der Weg der deutschen Einheit und der Weg zur europäischen Einheit ist ein Sieg der Demokratie!
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will unterstreichen, dass dieser Weg zur europäischen Einheit, mit so vielen Hürden er auch bestückt sein mag, eine Chance ist, die
30  ?
wir nicht verspielen dürfen. Dies ist eine Chance, ganz Europa in diese Gemeinschaft mit einzubeziehen und damit die Friedenswirkung, aber auch die Wohlstandsgrundlage für die Völker Europas zu festigen und für die Zukunft zu entwickeln. Klar ist, dass wir mit einem solchen Europa die Chance haben, auf diesem Erdball unser Gewicht einbringen zu können und einen eigenen Weg einschlagen zu können. Liebe Genossinnen und Genossen, so schön und so gut es war, was in Lissabon auf den Weg gebracht worden ist mit dem Vertrag für die Grundlagen eines sich entwickelnden Europa: Für uns bleibt es richtig und wichtig, dass wir ein Europa mit einer echten Verfassung, ein föderales, demokratisches, freiheitliches und ein soziales Europa bekommen.
Ich verbuche als Grundlage für unsere perspektivische Arbeit auf der Habenseite, dass wir Sozialdemokraten in diesem Land in den vergangenen Jahren regiert haben und dass wir heute regieren. Ich bin ganz sicher, dass es uns schwerer fallen würde, diesen immer währenden Spannungsbogen zwischen unseren Idealen und real umzusetzender Politik hinzubekommen, wenn wir in der Opposition wären.
Deshalb finde ich es schon erstaunlich, wenn man über das Ringen, diesen Spannungsbogen richtig hinzubekommen, öffentlich so diskutiert, wie es in Deutschland oft getan wird. Wollen wir denn wirklich eine Partei sein, die sich untersagen lässt, über wichtige Sachfragen miteinander zu streiten, mit offenem Visier einander ins Auge zu schauen? Wir wissen, am Ende treffen wir eine Entscheidung, und diese Entscheidung tragen wir miteinander. Das wird die Kultur der deutschen Sozialdemokratie bleiben.
Die Tatsache, dass wir regieren und wissen, was Verantwortung bedeutet – im Bund, in einer Reihe von Ländern, momentan aber zu wenigen, und in vielen Kommunen –, hat den Menschen viel gegeben. Wir haben den Menschen in einer Umbruchzeit neue Perspektiven vermittelt. Das ist auch eine Vertrauensbasis, auf die wir unser neues Grundsatzprogramm und die Entscheidungen dieses Parteitages gründen können.
Ich will noch einmal an einige Stichworte erinnern dürfen, weil es ja in Deutschland so ist: Das, was erreicht ist, ist nichts mehr wert, und das, was noch nicht erreicht ist, wird so übertrieben, als wären wir in einem Entwicklungsland. Deshalb müssen wir ab und zu uns selber und andere daran erinnern: Es ist viel erreicht worden!
Wir haben erreicht, dass wir wieder eine wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland haben. Das, was Politik beitragen kann, ist in der Regierungszeit Schröder beigetragen worden. Das gilt auch für die zwei Jahre Großer Koalition mit Franz Müntefering an der Spitze.
 31
    
    
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir immer wieder bei Reden formulieren „Jede Arbeitslose, jeder Arbeitslose ist eine oder einer zu viel“, dann ist das wohl wahr. Aber dann ist auch wahr, dass eine Million weniger Arbeitslose eine Verbesserung für eine Million Menschen und ihre Familien ist. Auch das ist wahr, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Uber die Investitionen in Bildung, die fortzusetzen sind, über das, was wir für Familien auf den Weg gebracht haben, was fortzusetzen ist, wird noch zu reden sein.
Liebe Genossinnen und Genossen, bei allem, was wir miteinander schaffen müssen, sollten wir uns eines abgewöhnen, nämlich diese Republik in Schutt und Asche zu reden. Das will ich auch der Union zurufen: Solange wir zusammen mit den Grünen regiert haben, hat die Union so getan, als wäre Deutschland ärmer, als die Kirchenmäuse arm sind. So war es aber Gott sei Dank nicht. Insoweit sollten wir das Gute auch gut nennen.
Vieles, was im Bereich der Umweltpolitik und der Kulturpolitik geleistet worden ist, ist dieser Haben-Bilanz hinzuzufügen. Dabei bin ich mir ziemlich sicher, dass der verbale Schwenk der Union zu sozialdemokratischer Diktion etwas mit der Richtigkeit unserer Inhalte und mit der Uberzeugung der Menschen zu tun hat, dass diese Inhalte richtig sind.
Man kann nur sagen – willkommen, Frau Merkel, wenn Sie sagen, was wir seit langer Zeit fordern: Alle Menschen sollen teilhaben an dem, was erarbeitet worden ist.
Aber ich darf daran erinnern: Da gibt es auch ein paar Urheberrechte, die wir gern abgeben. Denn die Einsicht ist eine Tugend, daran kann es keinen Zweifel geben.
Schöne Worte dürfen uns nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Realitäten heute in der Großen Koalition andere sind als die Politik, wie sie bei anderen Mehrheiten gekommen wäre. Man muss daran erinnern, welche Beschlüsse in Leipzig gefasst worden sind. Dort ist jemand wie Norbert Blüm geradezu lächerlich gemacht worden, an die Wand gespielt worden, weil der Neoliberalismus, der Marktradikalismus dort fröhliche Urständ gefeiert hat, liebe Freundinnen und Freunde.
Ich habe mir ein paar Zitate mitgebracht. Die Vorsitzende der Union – der , muss man ja sagen; das sind ja zwei Parteien; das darf zwar nicht immer wahr sein; aber es ist ja so im Alltag – propagierte noch 2006: „Die Leipziger Weichenstellungen
32  ?
behalten ihre Gültigkeit.“ Was bedeutet denn das? Bedeutet das, dass wir heute ein Bild vorgehalten bekommen, das nicht der wirklichen Absicht der Union entspricht? Ich glaube, so ist es. Ich sehe ein großes Maß an Wankelmütigkeit, an Unstetigkeit. Erhard Eppler war es, der treffend ausgedrückt hat, dass man mit dem Programmentwurf der  sehr unterschiedliche Politik machen kann, dass sich ein sehr breites Spektrum hinter diesen Worten verbergen kann. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, erinnern wir uns und erinnern wir die Menschen daran, wie der Wahlkampf 2005 gegen Gerhard Schröder und uns geführt worden ist. Er ist mit Marktradikalismus geführt worden. Er ist geführt worden mit Thesen, als müsse man den Menschen immer nur mehr Druck machen, immer mehr wegnehmen, dann sei der Weg in die Zukunft geebnet. Das ist nach wie vor Herzstück der Unionspolitik.
Wer sich die Zeit genommen hat – das war nicht vergnügungssteuerpflichtig, aber ich habe sie mir genommen –, sich am späten Abend bei Phoenix etwas über den Parteitag der Jungen Union anzuschauen, der kann sagen: Na ja, junge Leute. – Irgendjemand hat mir dann gesagt: Du, wo nicht mehr in den Köpfen drin ist, da kann auch nicht mehr rauskommen.
Ich sage nur: Wenn in den Köpfen derjenigen, die morgen die Union repräsentieren wollen, drin ist, die Alten sollten mal schneller den Löffel abgeben, und Arbeit bis 70 sei das Mindestmaß, dann muss man erschrecken.
Lasst uns klarmachen: Es wird unsere Aufgabe – wie über all die Jahrzehnte hinweg – bleiben, dafür zu sorgen, dass ökonomischer Erfolg, dass ökologische Verantwortung und soziale Gerechtigkeit die bestimmenden Faktoren in Deutschland sind und bleiben, liebe Genossinnen und Genossen.
Aber es ist wohl wahr: Wer eine Standortbestimmung vornimmt, um von da aus in die Zukunft zu gehen, muss auch die Kraft haben, die Sollseite zu betrachten. Zu dieser Sollseite gehört, dass der Aufschwung in Deutschland in der Tat bei weitem noch nicht alle erreicht hat. Wir haben Gebiete in Deutschland, die 15 Prozent und mehr Arbeitslosigkeit aufweisen. Franz Müntefering, die Bundesregierung tun vieles, daran kann es keinen Zweifel geben. Aber die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt Herausforderung.
Wir müssen sehen, dass die Durchlässigkeit in unserer Gesellschaft alles andere als zufriedenstellend ist, insbesondere die Durchlässigkeit bei Bildung und innerhalb der Bildungssysteme.
 33
    
    
Wir müssen sehen, dass wir auch in anderen Bereichen nicht gut aufgestellt sind. Deshalb arbeiten wir daran – Ulla Schmidt hat Vorschläge gemacht; wir werden auch auf diesem Parteitag dazu Entscheidungen treffen –, dass wir der Würde der pflegebedürftigen Menschen gerecht werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist auch wahr, dass die Einkommens-, insbesondere die Vermögensverteilung in Deutschland auseinanderklafft, anstatt sich gerecht zu entwickeln. Als Aufgabe an uns selber gesagt: Wir haben darum zu kämpfen, dass Menschen unsere Politik verstehen. Wir müssen sie wieder in stärkerem Maße dafür gewinnen, auch als Mitglied der Sozialdemokratischen Partei an der Zukunftsgestaltung mitzuwirken.
Das alles sind Herausforderungen, aber ich bin mir gewiss: Gerade das Ringen um die Positionen in unserem Grundsatzprogramm hat der Partei gut getan. Wir konnten in den letzten Monaten zeigen, dass wir die Zukunft nicht von oben herab, sondern aus der Mitte der Gesellschaft und der Partei diskutieren und entscheiden, welche Wege wir gemeinsam politisch gehen wollen. Dieses Grundsatzprogramm ist eine richtige Antwort auf die Herausforderungen, vor denen wir stehen.
Es bleibt dabei, die Grundwerte müssen und dürfen nicht korrigiert werden: Solidarität, Gerechtigkeit, Freiheit. Ich will unterstreichen, dass wir mit großer Zufriedenheit und mit Stolz – an dieser Stelle ist der Begriff aus meiner Sicht angemessen – auf das blicken können, was Deutschland für eine friedliche Entwicklung in dieser Welt genommen hat.
Für uns ist und bleibt klar, dass das erste Ziel eine friedliche Zukunft ist. Dafür müssen wir zuerst nach Ursachen fragen, diese analysieren und ihnen begegnen, Ursachen für Armut, für Not, für Isolation von Völkern und Gruppen auf dieser Welt. Daraus entsteht erst die Bereitschaft, sich Hassgruppen anzuschließen, sich dem Terror hinzugeben oder kriegerische Auseinandersetzungen zu führen. Darum brauchen wir weiter Hilfe für solche Regionen in der Welt, in Afrika, in Asien, in Lateinamerika, die auf Hilfe angewiesen sind. Das wird auch in Zukunft der erste Weg sein müssen. Wir bekennen uns dazu, dass wir den Anteil an dem gemeinsam Erarbeiteten für diese Aufgaben erhöhen. Heidemarie Wieczorek-Zeul, die eine hervorragende Arbeit leistet, kann auf unsere Unterstützung rechnen.
Für Frieden einzutreten, liebe Genossinnen und Genossen, bedeutet, den politischen, den diplomatisch oft mühsamen Weg zu gehen. Es ist ein Glücksfall für
34  ?
Deutschland, dass wir jetzt mit Frank-Walter Steinmeier einen Mann an entscheidender Stelle haben, der diesen Weg unermüdlich geht – sich selber zurücknehmend und die Sache, nämlich die Versöhnungsbereitschaft und die Verhandlungsbereitschaft immer im Auge. Der macht seine Arbeit hervorragend und so wird Deutschland international hervorragend repräsentiert.
Lieber Frank-Walter, danke für diese Arbeit. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es wird als Drittes immer dabei bleiben, dass wir dort, wo unmittelbare und direkte Hilfe gefordert ist, bereit sind, Aufbauhilfe zu leisten. Wir wollen den Menschen zeigen, dass wir an ihrer Seite stehen. Ich glaube, dass diese menschlichen Zeichen, die aus der Gesellschaft, aus den Kirchen heraus, aber eben auch von der Politik, von Völkern getragen sein müssen, eine viel größere Bedeutung für die Aussöhnung von Völkern oder in Regionen haben, als wir dies landläufig einschätzen. Deshalb: Lasst uns bereit sein dort zu helfen, wo Hilfe notwendig ist. Das gilt auch für die Aufbauleistung in Afghanistan, für dieses geschundene Volk, das mehr als 20 Jahre lang Krieg und Bürgerkrieg über sich ergehen lassen musste.
Wenn wir bereit sind das zu tun, dann haben wir auch eine Legitimation an der Seite anderer freier Völker dieser Welt, auf der Basis eines klaren -Mandats, auf der Basis unserer Verfassung, unseres Grundgesetzes, auch mit den Möglichkeiten unserer Bundeswehr zu helfen. Wir werden dabei beurteilen, was Deutschland gerade auch vor dem Hintergrund seiner Geschichte in einer bestimmten Region in der Welt leisten kann, um friedliche Entwicklungen sicherzustellen und zu garantieren.
Gerhard Schröder hat mit seiner Politik – davon bin ich überzeugt – auch Maßstäbe für europäisches Handeln gesetzt. Wir werden uns an diesen Maßstäben orientieren. Dabei, liebe Genossinnen und Genossen, ist es legitim, dass wir auf der internationalen Ebene, auf der Ebene der Vereinten Nationen mitsprechen wollen, um unsere Uberzeugungen auch in den Sicherheitsrat einzubringen. Es ist legitim, dass wir uns darum bemühen, deshalb einen Sitz im Sicherheitsrat zu erreichen.
Wenn – es wird noch einige Zeit dauern – Europa so weit ist, legitimiert durch demokratische Entscheidungen für die europäischen Völker zu sprechen, soll die europäische Stimme auf der Ebene der Vereinten Nationen gelten. Aber bis dahin wollen wir Deutschen unsere Politik vertreten dürfen, liebe Genossinnen und Genossen.
 35
    
    
Gestattet mir, in diesem Zusammenhang ein Wort an diejenigen zu sagen, die diese Politik in der Praxis tragen, ein Wort der Anerkennung an all die zivilen Helferinnen und Helfer, die in unterschiedlichen Teilen der Welt unterwegs sind, und besonders an diejenigen, die in besonders gefährlichen Regionen der Welt unterwegs sind, wie derzeit beispielsweise in Afghanistan. Lasst mich diesen Dank auch an die Soldatinnen und Soldaten und an die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundeswehr richten. Die Bundeswehr ist eine Armee, die aus den Erfahrungen, die Deutschland in unseliger Zeit mit Armeen machen musste, aufgebaut worden ist. Deshalb ist mit dem Prinzip der inneren Führung, ist mit der Idee des Staatsbürgers in Uniform die Voraussetzung geschaffen worden, diese Bundeswehr fest in der Mitte dieser Gesellschaft zu verankern.
Ich bin mir sicher, das diese feste Verankerung entscheidend dafür ist, dass die Bundeswehr zusammen mit anderen Armeen eine internationale Verantwortung wahrnimmt, die allgemein anerkannt ist, und auf die wir gemeinsam mit Stolz blicken dürfen.
Ich will daran erinnern dürfen, was bei all den inneren Veränderungen der Bundeswehr geleistet worden ist. Zwei Armeen in Deutschland zusammenzuführen, war alles andere als eine einfache Aufgabe. Sie ist, wie ich finde, glänzend gelöst worden. Wir wollen unseren Streitkräften die Mittel und Möglichkeiten an die Hand geben, die sie brauchen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können.
Aber wir müssen auch die Veränderungen sehen, die wir in der Gesellschaft haben. Ich bin mir sicher, dass das Missverhältnis zwischen der Zahl junger Leute, die zum Wehrdienst oder zum Zivildienst einberufen werden, und der Zahl derjenigen, die keinen solchen Dienst zu leisten haben, auf Dauer nicht hinnehmbar ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, bevor uns das Verfassungsgericht sagt, was die Politik hier tun soll, sollten wir – das war unsere Uberzeugung im Parteivorstand – handeln. Deshalb haben wir euch nach schwieriger Debatte auf diesem Parteitag einen Weg vorgeschlagen, der bedeutet: klare Beibehaltung der Wehrpflicht, aber über einen freiwilligen Wehrdienst diejenigen jungen Menschen zu gewinnen, die die Bundeswehr braucht. Dies soll durch entsprechende Anreize – materielle und Weiterbildungsanreize – attraktiv gemacht werden. Der Zivildienst wird entsprechend zu behandeln sein.
Ich erhoffe mir von diesem Weg, dass wir dadurch die klare Einbindung der Bundeswehr in die Gesellschaft und in die unterschiedlichen Generationen beibehalten und
36  ?
dass wir die Handlungsfähigkeit gerade auch durch hochqualifizierte junge Menschen, die wir gewinnen können, sicherstellen können. Ich bitte euch, diesem Vorschlag zu folgen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich habe von den Grundorientierungen und von der Grundvoraussetzung gesprochen, Frieden bei uns und an anderen Stellen in der Welt zu erhalten. Wenn wir uns daran orientieren, dann müssen wir für unser Handeln einen Maßstab haben, der sich als immer dringlicher erwiesen hat. Das ist – der Begriff ist einmal in der Forstwirtschaft geboren worden –, was wir Nachhaltigkeit nennen: Nie mehr Bäume aus einem Wald herausschlagen, als wieder nachwachsen können, damit das Ganze nicht zerstört wird. – Diese Idee müssen wir auf unser Handeln insgesamt anwenden, liebe Genossinnen und Genossen.
Das gilt für den Umgang mit den natürlichen Ressourcen und in besonderer Weise für die Ressourcen, die unersetzlich sind: die Luft, die wir atmen, das Wasser, von dem wir leben, der Boden, der unsere Lebensmittel hergeben muss. Deshalb ist für uns Klimaschutz, Naturschutz, Schutz der Schöpfung, nicht irgendeine Ideologie, sondern eine klare Vorgabe und ein klarer Maßstab, an dem alle anderen Entscheidungen mit zu messen sein werden.
Das gilt natürlich auch für die wichtige Frage, wie wir unsere Energie erzeugen. Eine Industriegesellschaft, eine hoch entwickelte Gesellschaft, ist auf eine gesicherte Energieversorgung angewiesen. Daran kann es keinen Zweifel geben.
Deshalb haben wir deutlich gemacht, dass wir all die Kraft unserer Forschung, all die Kraft unserer Technologie einsetzen wollen, um Energie zu sparen. Dies ist eine unglaubliche Chance, gerade auch für die deutsche Wirtschaft. Wir haben dort Wertschöpfungsketten, die von der Produktion der Grundstoffe bis hin zum Einbau von Hochtechnologie in Haushalte durch qualifizierte Handwerker geht. Das eröffnet eine Möglichkeit für Beschäftigung, wie das kaum irgendwo anders der Fall ist.
Wir wollen auf nachwachsende Rohstoffe, auf regenerative Energien setzen. Das alles muss einhergehen mit der Bereitschaft, die traditionellen Energien, die wir im Bereich der Kohle haben, nicht zuletzt auch der Braunkohle, zu erhalten, solange wir sie nicht durch andere Energieträger ersetzen können. Aber wir streben danach, die Probleme, die durch 2 und andere schädliche Stoffe entstehen, in den Griff zu bekommen.
 37
    
    
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich an dieser Stelle ein klares Wort zur Atomenergie sagen. Wir haben uns nach langer Diskussion dazu entschieden, aus dieser Technologie auszusteigen. Es ist der Regierung Schröder gelungen, mit der deutschen Wirtschaft ein entsprechendes Abkommen auf den Weg zu bringen. Daran wollen wir festhalten.
Wir wollen daran festhalten, liebe Genossinnen und Genossen, weil wir um die Gefahr wissen, die von der Kernspaltung ausgeht. Wenn Menschen und Technik zusammenwirken, kann es Versagen geben. Das Versagen in dieser Technologie führt zu einer furchtbaren Katastrophe.
Wir wollen darauf hinweisen, dass in einer Zeit der asymmetrischen Bedrohung durch den Terrorismus jeder Angriff auf Atomanlagen Katastrophen auslösen könnten. Davon, dass immer mehr Uranbrennstoffe, die unterwegs sind, auch zusätzlich Bedrohungen darstellen, will ich jetzt gar nicht sprechen.
Was würde es bedeuten, wenn wir uns wie beispielsweise unser Nachbar Frankreich zu 70 Prozent auf Kernenergie einlassen würden, und – Gott mag es verhüten – ein solcher Unfall passiert. Dann würde der politische Druck so groß, dass diese Energieform vom Netz genommen werden müsste.
Das alles und vieles mehr – nicht zuletzt die Endlagerung – müssen bedacht werden.
Lieber Sigmar Gabriel, du könntest ein Lied davon singen, wie doch die Bekenntnisse auseinandergehen. Diejenigen, die rufen, „Lasst die Kraftwerke länger laufen!“, rufen genauso „Nicht bei mir!“. Nicht einmal auf die Landkarte darf er schauen, ob für die Endlagerung geeignete Gesteinsformationen zur Verfügung stehen. Das ist die Realität. Solange es die Niedersachsen machen, soll es den anderen recht sein. Aber so kann man nicht miteinander Politik machen.
Wenn wir die Nachhaltigkeit zum Maßstab machen, dann muss er natürlich neben den natürlichen Ressourcen, neben der Energieversorgung und dem Energiesparen auch und nicht zuletzt für den Umgang mit den finanziellen Ressourcen gelten. Wir müssen alle zugestehen, dass wir Jahrzehnte in Deutschland hatten, in denen wir dieser Frage nicht ausreichend Aufmerksamkeit gewidmet haben. Es gab Phasen wie die nach der deutschen Wiedervereinigung, in der eine riesige Solidarleistung erforderlich war, zu der wir uns ausdrücklich bekennen.
38  ?
Aber es muss Phasen geben – gerade jetzt in einer guten wirtschaftlichen Entwicklung ist eine solche da –, in der wir uns wieder Spielräume verschaffen. „Uns“ heißt auch: den kommenden Generationen. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns von diesem Parteitag ein unterstützendes Zeichen für Peer Steinbrück geben, für seine Politik, die verbesserten Einnahmen zu zwei Dritteln für Einsparungen und zu einem Drittel für echte Zukunftsinvestitionen zu verwenden! Lasst uns diese Politik unterstützen!
Dabei will ich betonen: Wir wollen einen Staat – die Kolleginnen und Kollegen der Kommunalpolitik mögen es mir nachsehen, wenn ich die Kommunen jetzt einfach unter diesen Begriff subsumiere –, wir wollen ein Gemeinwesen, das auch anständig finanziell ausgestattet ist. Denn der Forderungen und Erwartungen sind viele. Man darf nicht jeder Forderung und Erwartung nachkommen. Aber es gibt viele Forderungen und auch Erwartungen – von der inneren Sicherheit über die Bildung, die Gesundheitsversorgung, über die Pflege alter Menschen bis hin zur Betreuung von Kindern, die zu Recht bestehen, und das Gemeinwesen muss sie auch erfüllen können.
All denen, die sofort, wenn sie einen Euro in der Kasse des Staates blinken sehen, rufen, jetzt müssten wieder die Steuern gesenkt werden, sagen wir: Euer Verhalten ist letztendlich nicht zukunftstauglich, weil es die Chance verbaut, dass vom Staat geleistet werden kann, liebe Genossinnen und Genossen, was mit Recht vom Staat verlangt wird.
Dass wir darum ringen und kämpfen, hat die Unternehmensteuerreform und in ihrem Zusammenhang die Reform der Gewerbesteuer als eine entscheidende eigenständige Einnahmequelle der Kommunen gezeigt. Wir haben dafür gesorgt, dass sich nicht die durchsetzen konnten, die die Gewerbesteuer abschaffen oder aushöhlen wollten. Wir haben die Gewerbesteuer wieder zu einer verlässlichen Einnahme der Kommunen in Deutschland gemacht, liebe Genossinnen und Genossen.
Ja, der Staat muss handlungsfähig sein, und er muss sich so verhalten, dass das Gemeinwohl und die Entwicklungen in Gesellschaft und Wirtschaft in Zukunft möglich sind, wenn wir gefordert sein werden. Eines stört mich dabei in ganz besonderer Weise, nämlich dass wir, lieber Martin Schulz, auf der europäischen Ebene eine Politik erleben, dass man sich manchmal fragt: Was wird denn in solchen Köpfen und in
 39
    
    
diesen Gremien abgewogen? Ich will ein Beispiel ansprechen, das für mich besonders krass und unverständlich ist. Wir haben derzeit einen Kampf darum, ob uns die Europäische Union sagt, was mit dem kleinen Laster von Menschen geschehen soll – wenn es im Rahmen bleibt, ist es ein kleines Laster –, nämlich Lotto zu spielen. Wir haben uns verständigt: Das organisiert der Staat, um nicht der Spielsucht Platz zu lassen.
Wir haben uns darauf verständigt, dass das, was dabei herauskommt – neben dem Anreiz der Ausschüttung – den Menschen zugute kommt, dem Sport zugute kommt, der Kultur zugute kommt, dem Sozialbereich zugute kommt, den Umweltverbänden zugute kommt. Es sind viele Millionen.
Jetzt kommen ein paar Leute, die sagen: Lasst es uns doch anders machen. Dieses so genannte Monopol verstößt gegen die Liberalität der Wirtschaftsordnung. Am Ende werden die Privaten das übernehmen. Das heißt, wir haben dann 15 oder 20 Leute, die als Multimillionäre auf irgendeiner Kanalinsel sitzen und der Sport, die Sozialbereiche, der Umweltschutz und die Kultur gucken in die Röhre. Was für eine Art Gesamtverantwortung steht denn hinter solchen Positionen?
Nachhaltigkeit – ich will diesen Begriff auf ein Gebiet anwenden, das nicht alle Tage in diesem Zusammenhang genannt wird, nämlich die Bewahrung unserer Kulturgüter; dazu zählt auch die Erinnerungskultur. Ich bin sicher, dass wir zu einem freiheitlichen, offenen Kulturbegriff finden, wenn wir wissen, welche kulturellen Leistungen über Generationen hinweg in Deutschland, in Europa genauso wie anderswo in der Welt erbracht worden sind und wenn wir diese Errungenschaften in unserer Erinnerung lebendig halten. Wir müssen denen, die Kultur schaffen, auch die Spielräume geben, sich kreativ entwickeln zu können. Wir müssen Kultur so verstehen, dass sie offen ist und das Recht hat, ihre eigene Identität immer wieder deutlich zu machen. Wir wollen dies Anerkennungskultur nennen. Ich sehe dies in diametralem Gegensatz zu dem, was andere Deutsche Leitkultur nennen, denn Leitkultur ist immer ausgrenzend.
Zu dieser Idee einer kulturell vielfältigen Gesellschaft gehört, um die politische Kultur in unserem Land zu ringen. Manchmal hat man große Sorgen, dass diese Gesellschaft nur noch als eine Ansammlung von Fehlern wahrgenommen wird. Natürlich werden Fehler gemacht. Wo Menschen handeln – das ist in der Politik ganz genauso –, da werden Fehler gemacht. Natürlich bedürfen wir der Kritik. Aber ab und an müssen wir den Menschen sagen: Schaut mal unsere Situation im Vergleich zu anderen Völkern an.
Für uns selber muss dieser Anspruch, politische Kultur zu haben oder sich immer wieder aufs Neue darum zu bemühen, bedeuten, dass wir in einer Zeit, in der ohne
40  ?
Zweifel eine Kluft zwischen vielen Bürgerinnen und Bürgern und den politisch Handelnden da ist, ganz besonders darum bemüht sind, Brücken über diese Kluft zu schlagen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, will ich euch um eine Schwerpunktinitiative in den kommenden Jahren bitten, nämlich nahe bei den Menschen zu sein. Das ist alles andere, als den Menschen nach dem Mund zu reden – nahe bei ihnen zu sein, um ihre wirkliche Situation zu sehen, zu erkennen und diese Erkenntnis dann in ehrliche Politik umzusetzen. Lasst uns das auf den Weg bringen. Lasst uns dazu – wir werden einen Vorschlag erarbeiten – von Landkreis zu Landkreis, von Stadt zu Stadt, von Betrieb zu Betrieb, von Sozialeinrichtung zu Sozialreinrichtung mit den Menschen sprechen. Das war immer die Stärke der deutschen Sozialdemokratie. Lasst es uns wieder zu einer Stärke machen.
Mein Eindruck aus diesen knapp anderthalb Jahren, seit ihr mir die Aufgabe als Vorsitzender dieser Partei übertragen habt, ist, dass die Menschen nach Sicherheit und Orientierung streben. Wir dürfen und wollen Sicherheit nie so verstehen, dass da ein Staat, ein Gemeinwesen für alles sorgt und jedem jede Sorge abnimmt. Nein, das wäre ein Ersticken der Eigenverantwortung.
Wir brauchen keine Belehrung darüber, dass Gerechtigkeit, Sicherheit und Freiheit keine Widersprüche sind. Darum haben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten immer gekämpft. Wir haben aufgebaut auf dem, was schon 1832 gemeinsam mit Polen und Franzosen auf dem Hambacher Schloss ausgerufen worden ist: ein demokratischer Patriotismus, um Freiheit kämpfend. In der Paulskirche hat man diesen Versuch erneuert – und in der Arbeiterbewegung ist dies ein Ziel gewesen, bis es dann endlich in unserer Geschichte verwirklicht werden konnte. Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen keine Belehrung über den Wert der Freiheit, wenn wir uns an unsere Geschichte erinnern.
Bis zuletzt haben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gegen den aufkommenden Nationalsozialismus gekämpft. Erinnern wir uns nur an die Worte von Otto Wels, der in der Kroll-Oper sagte: „Die Freiheit kann man uns nehmen, aber nicht die Ehre.“
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns an die denken, die bei der Zwangsvereinigung der Parteien im Osten Deutschlands Widerstand geleistet haben. Ich habe einem Genossen zum 90. Geburtstag gratuliert, der nicht mitgemacht hat und deswegen acht Jahre in Gefängnissen der Sowjetischen Besatzungszone und der  verbracht hat. Wenn man solche Menschen trifft, dann ist klar, was Willy Brandt seiner-
 41
    
    
seits stets in aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht hat: Die Sozialdemokratie ist die Partei der Freiheit. Deshalb werden wir nicht hinnehmen, dass Freiheit und Gerechtigkeit oder Freiheit und Sicherheit in Widerspruch gesetzt werden. Diese Werte sind miteinander in gleicher Bedeutung wichtig.
Es ist wohl wahr: Die Menschen ängstigen sich, wenn sie von Terrorgefahr hören, wenn von organisierter Kriminalität die Rede ist. Wir wollen alles tun, was in unserer Macht steht, um die Menschen zu schützen. Bei der Terrorbekämpfung muss man an die Wurzeln gehen und von dort aus versuchen, die Triebe auszutrocknen. Aber wir müssen auch wehrhaft sein. Das gilt für Kriminalität im Allgemeinen und organisierte Kriminalität im Besonderen.
Je offener die Grenzen in Europa, je offener diese Welt – und wir wollen, dass sie offen ist –, desto größer diese Herausforderung. Deshalb werden wir das Notwendige tun im Rahmen unserer Verfassung, um den Menschen so viel Sicherheit wie nur möglich zu geben.
Liebe Genossinnen und Genossen, eines will ich hinzufügen: Wir müssen die Grenzen kennen. Wir müssen wissen, wo die Absolutsetzung der Sicherheit die Freiheit der Menschen in Frage stellt.
In den aktuellen politischen Auseinandersetzungen bedeutet dies, dass wir zu den notwendigen Entscheidungen stehen, die Polizeikräfte mit den notwendigen Mitteln, lieber Conny Freiberg, mit der notwendigen Ausbildung zu versehen, um sie handlungsfähig zu halten. Selbstverständlich gilt dies auch für die Justiz. Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind auch bereit, wie in der Föderalismusreform I vereinbart, ein -Gesetz zu verabschieden, um das Bundeskriminalamt mit mehr Kompetenz auszustatten. Aber wir sagen genau so deutlich – ich unterstreiche, was Brigitte Zypries immer wieder klar gemacht hat –: Wir wissen, wo die Grenzen unserer Verfassung sind, wenn es um OnlineDurchsuchungen geht. Deshalb: Zuerst die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, und wenn wir die Maßstäbe kennen, werden wir darüber reden.
Ich sage genau so: Die Sozialdemokratie ist bereit, Artikel 35 unseres Grundgesetzes weiterzuentwickeln, um Bedrohungen von See oder aus der Luft begegnen zu können. Aber ich sage ein entschiedenes Nein dazu, den Artikel 87 b des Grundgesetzes, den Verteidigungsbegriff, auszudehnen und ihn nicht mehr klar zu definieren. Das werden wir nicht mitmachen, liebe Genossinnen und Genossen.
42  ?
Das eine oder andere, was wir von Unionsministern gehört haben, ist unbegreiflich. Da ist der Innenminister, der Wochenende für Wochenende der Presse ein Szenario vermittelt hat, das sich als Spekulation herausgestellt hat. Wer meint denn, dass man, wenn man dauernd „Alarm“ ruft, die Menschen wirklich aufmerksamer macht? Ich bin davon überzeugt, das Gegenteil wird auf Dauer eintreten.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir erleben, dass der Bundesinnenminister mit den Innenministern und Senatoren der /-geführten Länder über das Gesetz zerstritten ist. Wir sind bereit zu handeln. Er aber ruft, die  sei Schuld, wenn etwas passiert, weil das Gesetz nicht kommt. Ich sage: Das ist ein politisches Spiel, das man nur schäbig nennen kann.
Der Bundesverteidigungsminister, nach unserer Verfassung in Friedenszeiten der oberste Befehlshaber unserer Streitkräfte, hat contra legem, gegen klare Aussagen des Bundesverfassungsgerichts, verkündet, dass er im Zweifelsfall einen Befehl geben würde, den zu geben das Bundesverfassungsgericht gerade untersagt hat, nämlich ein Flugzeug, das mit Menschen besetzt ist, die nicht aktiv an einer Terrortat beteiligt sind, abzuschießen. Bei allem Wissen, in welche Situation Politikerinnen und Politiker kommen können – Helmut Schmidt musste in einer solchen Situation entscheiden –, fragt man sich:
Eine solche Ankündigung zu machen und damit die Untergebenen geradezu dazu zu zwingen, diesen Befehl aufgrund von allem, was in unserer Verfassung festgelegt ist, nicht zu befolgen, weil sie sich sonst selber strafbar machen ... was für ein Verständnis der Verantwortung für die Soldaten steht hinter einem solchen Verhalten?
Streben nach Sicherheit und Orientierung – das hat viel mit der Stabilität der Sozialsysteme zu tun. Wir haben sie stabiler gemacht. Ich unterstreiche, was der Parteiratsvorsitzende dazu gesagt hat: Wir werden in Zukunft darum ringen, dass wir an der Sicherung dieser Sozialsysteme über die Idee der Bürgerversicherung alle beteiligen, nämlich auch den Selbstständigen, der Pech hatte, seinen Betrieb verloren hat und dann durchaus auf solche Absicherungen angewiesen ist. Wir werden darum ringen, dass auch, wenn es schwierige Entscheidungen werden, sie so getroffen werden, dass auch die nachfolgenden Generationen noch an den Sozialsystemen teilhaben können. Wir sind einen schwierigen Weg gegangen. Er war notwendig. Weil er notwendig war, war er auch richtig.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn man fragt, was die Menschen umtreibt, dann erfährt man: es ist das Gefühl der Unsicherheit, nicht mehr zu wissen, was mit
 43
    
    
dem eigenen Arbeitsplatz oder dem Ausbildungsplatz der Kinder geschieht. Die Menschen wissen durchaus, dass es in einem marktwirtschaftlichen System immer ein Auf und Ab des Betriebes geben kann, weshalb man auch einmal in eine schwierige Situation kommen kann und sich neu orientieren muss. Aber jetzt hat man das Gefühl, ja die Erfahrung, dass eine Entwicklung auf uns einstürmt, dass anonyme Entscheidungen, die irgendwo in Finanzzentralen getroffen werden, über Wohl und Wehe von Arbeitsplätzen, Standorten und ganzen Städten entscheiden, ohne dass es eine betriebswirtschaftliche Begründung aufgrund der Situation des jeweiligen Unternehmens dafür gibt.
Die Menschen erwarten von uns, dass wir Antworten darauf geben. Eine Politik, die sich dem unterwirft, die den Eindruck hinterlassen würde, dass wir ohnmächtig sind, würde letztendlich durch Nichthandeln die Demokratie gefährden.
Herr Breuer, der damalige Chef der Deutschen Bank, hat vor einiger Zeit formuliert: Die Finanzmärkte sind die fünfte Gewalt. – Noch ist es nicht so weit, und wir müssen dafür sorgen, dass es nie so weit kommt.
Helmut Schmidt, dessen differenzierte Auseinandersetzung mit diesem Thema für uns alle lehrreich ist und der die Formulierung des „Raubtierkapitalismus“ verwendet hat, Helmut Schmidt und viele andere sagen uns: Es ist höchste Zeit, zu handeln.
Ich habe es mit Peer Steinbrück und dem bisherigen Parteipräsidium so besprochen. Ich habe das auch mit dem Gewerkschaftsrat und mit vielen Unternehmern besprechen können: Wir werden in den kommenden Jahren hier einen Schwerpunkt setzen. Eine Arbeitsgruppe unter der Leitung von Peer Steinbrück soll Wege zu internationalen, europäischen und, wo es geht, auch nationalen Spielregeln finden. Wir wollen offene Finanzmärkte. Aber wir wollen keine fünfte Gewalt, die unbeherrschbar ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, Demokratie verträgt keine Ohnmacht, sonst werden die Menschen sich von der Demokratie abwenden. Das wäre furchtbar.
Erlaubt mir in diesem Zusammenhang, deutlich zu machen, dass es – ich sage es einmal auf gut pfälzisch – ein hanebüchener Blödsinn ist, der  zu unterstellen, sie würde jetzt auf diesem Parteitag einen Linksruck vornehmen und dann nicht mehr darüber nachdenken, dass alle Güter, die gerecht verteilt werden sollen, auch erarbeitet sein müssen. Das wissen wir wirklich schon seit anderthalb Jahrhunderten, dass alles erarbeitet sein muss. Das wird auch so bleiben.
44  ?
Ich habe zunehmend den Eindruck, dass wir es sind, die dafür sorgen, dass Marktwirtschaft noch funktioniert, dass die kleinen und mittleren Unternehmen noch ihre Chance haben, dass unsere Handwerksunternehmen als eine der Stützen unserer Gesellschaft ihre Chance behalten, auch in der Zukunft erfolgreich wirtschaften zu können.
Deshalb ein Ja zur Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen. So gern wir Großunternehmen in unserem Land haben und ihnen gute Bedingungen geben wollen, sie kommen meist selber gut zurecht und können sich der Politik gegenüber gut vertreten. Aber die s bedürfen der Rahmensetzung. Das heißt Förderung dort, wo es in der Gründerphase der öffentlichen Förderung bedarf. Das heißt vernünftige Infrastruktur, das heißt darüber hinaus auch, dass wir Bürokratie abbauen, wo sie wirklich verzichtbar ist. Es gibt viel Bürokratie, die ich für verzichtbar halte. Es geht darum, dass wir diesen Unternehmen ihre Chance erhalten, sich zu finanzieren.
Deshalb sind wir diejenigen, die für die Beibehaltung eines dreigliedrigen Bankensystems in Deutschland streiten. Wir sagen ja zu den Geschäftsbanken, ja zu den Genossenschaftsbanken, aber auch ja zu den Sparkassen.
Wenn ich über Infrastruktur rede, will ich noch zwei Punkte in aller Kürze aufgreifen. Der erste Punkt: Ich habe erhebliche Bedenken, ob das, was im Bundeswirtschaftsministerium hinsichtlich der Digitalisierung und der Chancen der Anwendung der Informationstechnologie in der produzierenden Wirtschaft und in den Dienstleistungsunternehmen getan wird, auch nur annähernd ausreicht, um auf der Höhe der Zeit zu sein. Das muss besser werden. Bei solchen Zusammenkünften öffentlich zu erklären, dass man seine eigene Waschmaschine nicht verstehe, ist kein Ersatz für Politik in diesem Bereich.
Das Zweite ist – da wird es für uns jetzt nicht ganz so leicht zu klatschen –: Wie gehen wir denn mit dem Auftrag der Bahn um, die Fläche weiter zu bedienen, aber auch ein europäisches Verkehrsunternehmen zu werden, das Okonomie und Okologie wirklich verbindet. Wenn es an Kapital fehlt, wenn an den Grenzen der Bundesrepublik Deutschland Schluss ist oder fünf Mal umgespannt werden muss und dadurch jede Wirtschaftlichkeit des Schienentransports verloren geht, dann landen die Transporte zwangsläufig wieder auf der Straße. Wenn wir dies nicht wollen, dann braucht die Bahn eine bessere Kapitalausstattung, als sie allein aus öffentlichen Mitteln darstellbar ist. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, unterstütze ich Wolfgang Tiefensee in seinem Ziel, beides zusammenzubringen: die Fläche weiter zu bedienen und Kapital zu erschließen.
 45
    
    
Wir haben einen Kompromissvorschlag dazu vorgelegt. Ich wäre herzlich dankbar, wenn wir diesen Kompromiss miteinander beschließen, damit Wolfgang Tiefensee, Peer Steinbrück, Franz Müntefering, Peter Struck und die Fraktion den Weg zur Stärkung der Schiene fortsetzen können.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn ich über Sicherheit für die Menschen rede, dann ist auch über den Osten Deutschlands zu sprechen. Viele Menschen dort sehen ihre Lebensleistung nicht ausreichend gewürdigt. Viele Menschen haben die Sorge, dass sie in den strukturschwachen Teilen nicht nur des Ostens, aber besonders dort keine Zukunftsmöglichkeit haben und deshalb weggehen müssen. Wir müssen darauf Antworten geben.
Eine erste Antwort muss sein, Respekt vor der Leistung der Menschen im Osten Deutschlands zu haben, und das heißt die Bereitschaft zur Solidarität zu haben.
Wie das Ungeheuer von Loch Ness tauchen alle Jahre wieder zum 3. Oktober irgendwelche Unionsleute auf und sagen, jetzt sei aber spätestens der Zeitpunkt gekommen, um den Soli zu kippen. Das ist in der Sache falsch, weil wir die finanzielle Lücke nicht schließen könnten, und – was noch schlimmer ist – es ist ein völlig falsches Signal, weil wir Gott sei Dank gute Ansätze zur Entwicklung im Osten geschaffen haben, auch durch unsere Ministerpräsidenten mitgetragen. Diese Hoffnung jetzt mit dem falschen Signal, mit dem Signal des Abbruchs der Bemühungen zu beantworten, wäre ein grober, ein schwerer, ich fürchte sogar: ein irreparabler Fehler.
Deshalb: Wir werden den Aufbau Ost fortsetzen. Wir werden zusammen mit dem Forum Ost der  – ich bedanke mich ausdrücklich bei Jens Bullerjahn und Christoph Matschie – immer wieder nach Ansatzpunkten suchen, um real zu helfen und die Menschen im Osten Deutschlands zu stärken.
Deshalb bitte ich Euch um eure Zustimmung, dass wir eine Verstärkung unserer Parteipersonalausstattung vornehmen, um mit den Landesverbänden im Osten Deutschlands bei den Menschen zu sein. Wir wollen an ihrer Seite für den Aufbau arbeiten. Wir wollen unsere Parteistrukturen stärken.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen, dass Sicherheit für die Menschen bedeutet: Wenn ich meine Arbeit gut mache, wenn mein Betrieb ordentlich dasteht, dann habe ich auch einen Arbeitsplatz, auf den ich mich verlassen kann, dann kann ich eine Familie gründen, dann kann ich privat investieren.
46  ?
Das ist etwas ganz, ganz Wichtiges, und es ist ein gutes Gefühl. Deshalb kämpfen wir um Arbeit für die Menschen, aber nicht irgendeine Arbeit, sondern um gute Arbeit. Dieser Begriff der guten Arbeit wird unser Handeln in den kommenden Monaten und Jahren bestimmen, liebe Genossinnen und Genossen.
Das heißt anständige Löhne für anständige Arbeit. Das heißt auch Kündigungsschutz. Wo wären wir denn, wenn wir den Kündigungsschutz aufheben würden und in dieser Gesellschaft sich nach und nach eine Gefühlslage einstellen würde: „Ich weiß ja nicht, wo ich morgen sein muss?“ Wie würde sich das auf die Bereitschaft zur Familienbildung auswirken? Wie würde sich dies darauf auswirken, was wir mit Milliardenbeträgen fördern, nämlich Wohneigentum zu schaffen? Uber all diese Dinge wird in Deutschland überhaupt nicht diskutiert. Dann kriegt man Dänemark vorgehalten. In Dänemark aber ist es nicht so wie in Deutschland: Wenn man von Hamburg nach München gehen muss, dann muss man seine Bindungen abbrechen. Bei allem Willen zur Flexibilität und zur Mobilität: Diese Frage muss mitdiskutiert sein. Sie darf nicht geschlampert werden, einfach übergangen werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Zu diesem Begriff „gute Arbeit“ gehört vor allem auch der Mindestlohn. Dieser Mindestlohn ist weit mehr als irgendein sozialoder arbeitsmarktpolitischer Ansatz. Es ist eine Grundweichenstellung für unsere Gesellschaft. Wir wollen, dass jemand, der jeden Tag vollschichtig arbeitet, von dieser Arbeit auch leben kann. Die Union aber schlägt vor, dass man noch nebenbei zu irgendeiner Sozialbehörde gehen und Geld holen muss, damit man über die Runden kommt und nennt das Mindesteinkommen. Das ist die Weichenstellung, die sich hinter dieser Frage verbirgt.
Ich will Franz Müntefering ausdrücklich danken für die Konsequenz und die Klugheit, mit der er diese Frage angegangen und dieses Thema vorangetrieben hat.
Liebe Genossinnen und Genossen – da spreche ich meine Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern an –, wir erleben, dass es bei der Vergabe öffentlicher Aufträge in zunehmendem Maße eine Wettbewerbsverzerrung gibt, die einen umtreiben muss. Da kriegt man, angehalten durch das Gebot, jeweils das billigste Angebot zu nehmen, Angebote auf den Tisch, die nur deshalb so billig sein können, weil dort mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Schindluder getrieben wird.
 47
    
    
Das ist dann so, dass mir ein mittelständischer Busunternehmer sagt: Ich kriege keinen Auftrag mehr, weil ich meine Busfahrer fest angestellt habe. – Dann sagt ein Bewachungsunternehmer: Ihr nehmt die, die ihre Leute minimal bezahlen. Ich versuche, sie ordentlich zu bezahlen. Mir gebt ihr keinen Auftrag. – Das ist in der Bauwirtschaft und in vielen anderen Bereichen auch erkennbar. Deshalb sage ich: Aus meiner Sicht sind die Länder aufgerufen, Tariftreuegesetze zu machen,
um der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer willen, aber auch um eines fairen Wettbewerbs gegenüber den mittelständischen Unternehmen willen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bin sicher, dass wir Wege finden, wie man dieses System des Förderns und Forderns – Gerhard Schröder hat darüber gesprochen – in der Balance hält. Den Arger darüber, dass der Lohn oder die Renten nicht erhöht werden, kann man nicht vermeiden, den muss man als Politikerin und Politiker aushalten. Aber man spürt, wann dieser Arger an das Selbstwertgefühl der Menschen geht. Rudolf Dressler hat es immer so schön ausgedrückt: Den Balalaikaspieler auf dem Marktplatz und denjenigen, der 40 Jahre Schichtdienst geleistet hat, darf man nicht über einen Leisten spannen. Deshalb müssen wir, liebe Genossinnen und Genossen, die Bereitschaft haben, an einer Reihe von Stellen – ohne rückwärts zu gehen, ohne an der Substanz einer notwendigen Reform zu rütteln – vorsichtig nachzutarieren.
All das ist wichtig: die Bezugsdauer des  I, eine mögliche Anpassung des   an die aktuellen Preissteigerungen – Franz Müntefering prüft dies gerade –, die Intensivierung der Vermittlungsanstrengungen, die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge von 4,2 auf 3,5 Prozent, auch die Finanzierbarkeit all dieser Vorschläge. Wichtig ist auch, dass wir dazu stehen, das Rentenalter anzupassen, dass dies in der Veränderung der Demografie begründet und vor dem Hintergrund der internationalen Wettbewerbssituation unvermeidlich ist. Aber genauso wichtig und mindestens so klug ist es darauf zu achten: Wo sind Besonderheiten und wo kann man – Stichwort Teilrente – den Ubergang zwischen dem Arbeitsleben und der Rente so verträglich machen, dass sich alle in unseren Reformen wiederfinden? Ich bin da bei dem berühmten Dachdecker und bleibe ausdrücklich dabei.
Man könnte das auch bei der Familienpolitik ausführen und vieles andere mehr. All das sind Politikfelder, die für uns von elementarer Bedeutung sind.
48  ?
Für all diese Politikfelder passt der Begriff des vorsorgenden Sozialstaates. So zu handeln ist vorsorgend: Stärken zu entwickeln, bedeutet vorzusorgen. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kommt nie infrage, dass wir uns von den Notleidenden, von den Bedürftigen abwenden. Da würden wir Herzblut lassen. Aber vorsorgend zu handeln ist klug, wir werden hier das Notwendige tun.
Am deutlichsten macht sich dies an fairen Chancen für Bildung und Ausbildung fest. Wenn ich gefragt werde, was ich als die größte Niederlage betrachte, so sage ich ganz offen: Wir waren schon weiter, was den Zugang zu hohen und höchsten Schulen angeht, aber wir sind wieder zurückgefallen! Das müssen wir wieder korrigieren. Wenn nur 24 Prozent der Kinder aus Arbeiterfamilien studieren, ist das nicht in Ordnung.
Deshalb: Ja zu Angeboten für Krippenplätze, die pädagogisch betreut sind, Ja zu einem Rechtsanspruch auf einen Kinderkartenplatz – übrigens mit dem Ziel der Beitragsfreiheit.
Im Ubrigen sage mir niemand, es geht nicht. Die Rheinland-Pfälzer sind auch nicht reicher als andere Leute. Man muss eben Prioritäten setzen, liebe Freundinnen und Freunde.
Klaus Wowereit ist dafür in seinem Wahlkampf gescholten und verspottet worden, aber er hat es durchgehalten, liebe Genossinnen und Genossen.
Für uns gilt, dass wir Ganzstagsschulangebote wollen, um den Schwächeren bessere Chancen zu geben und um die Stärkeren in ihren Stärken zu fördern. Ein Kind, das aus einer Handwerkerfamilie kommt, wo man eben nicht Französisch gelernt hat, das aber sprachbegabt ist, muss diese Begabung voll entwickeln können, auch wenn die Eltern nicht Hausaufgabenhilfe leisten können.
Wir sind die Letzten, die für Gleichmacherei sind. Aber die Kinder länger gemeinsam zur Schule gehen zu lassen und ihnen eine Chance zu geben, damit sie nicht zu früh sortiert werden, das gehört auch zu einem vernünftigen Schulsystem, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 49
    
    
Ich habe gelesen, liebe Andrea Ypsilanti, du hättest jetzt sofort das Fass wieder aufgemacht und neue Forderungen gestellt. Warum? Weil Andrea gesagt hat, dass das mit den Kindern ordentlich geregelt werden muss, dass es arme Kinder in dieser reichen Gesellschaft nicht geben darf, ohne dass uns dies umtreibt, und dass wir alles tun, um dies zu verändern. Ja, Recht hat sie doch, liebe Genossinnen und Genossen!
Wir müssen im Ubrigen nicht immer nach dem Bund rufen. Wenn Kinder, die im Kindergarten oder in der Ganztagsschule sind, kein Geld bekommen, um das Mittagessen zu bezahlen, dann dürfen sie nicht vor der Tür stehen. Das darf einfach nicht sein in unserer Zeit.
Da muss auch nicht immer der Bund handeln. Wir in Rheinland-Pfalz haben dafür wenige Millionen zur Verfügung gestellt und dieses Problem gelöst. Ich will nicht, dass damit eine Bürokratie verbunden werden muss, so dass die Eltern dann viele Erklärungen abgeben müssen. Also, liebe Rechnungshöfe, und wie ihr da alle heißt: Haltet Euch an dieser Stelle zurück! Da muss ein Schulleiter auch mal sagen können: „Dieses Kind hat kein Geld, und jetzt kriegt es das Mittagessen! Punktum!“
Liebe Genossinnen und Genossen, manche von uns – so wie ich – kommen aus einer Zeit, in der es in bestimmten Kreisen der Bevölkerung überhaupt nicht in Frage kam, dass man eine weiterführende Schule besucht, oder gar ein Studium absolviert. Es war nicht so. Es war auch deshalb nicht so, weil man sich nicht vorstellen konnte, eine Fahrkarte zur nächsten weiterführenden Schule zu bezahlen, die – in meinem Fall beispielsweise; für viele andere ist es noch weiter gewesen – 25 Kilometer entfernt war. Schulgeld wurde auch noch verlangt, und Studieren war überhaupt nicht in der Perspektive. Ich habe weiß Gott keinen Grund zu jammern, und es soll auch kein persönliches Gejammer sein, ich bitte das nicht falsch zu verstehen. Aber wollen wir denn wirklich Weichenstellungen, die hier wieder neue materielle Hürden aufstellen? Wir wollen jeweils die Besten an der jeweils richtigen Stelle, in der Berufsausbildung praktischer Art, in den Fachhochschulen, in den Universitäten. Aber materielle Hürden, die es nicht ermöglichen, dass alle begabten Kinder solche Angebote wahrnehmen können, darf es nicht aufs Neue in Deutschland geben.
Freiheit, Sicherheit, Gerechtigkeit – das sind weiß Gott Grundwerte, an denen sich viele, viele Aufgaben für die kommenden Jahre und Jahrzehnte festmachen. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns diese Aufgaben miteinander angehen: geschichtsbewusst – aber nicht in der Vergangenheit verharrend –, die Herausforderungen annehmen aber dabei nicht einfach um jedes goldene Kalb herumtanzen.
50  ?
Jetzt bin ich ja schon wieder bei Moses. Das war wirklich nicht beabsichtigt. Das ist mir erst eingefallen, als ich es schon gesagt hatte.
Gerd, du hast das Thema gesetzt. Die Lesung heute Morgen im ökumenischen Gottesdienst war übrigens auch aus dem Buch Moses. Das hat die Frau Bischöfin eher zu verantworten als ich.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns also nicht um alles Materielle herumtanzen, als wäre das das Heil, sondern lasst uns schauen, wo die wirklichen Interessen der Menschen sind. Auch der Menschen, die in Deutschland als Deutsche, als Gäste auf Zeit oder als Menschen, die auf Dauer zu uns gekommen sind, leben. Lasst uns nach einer Gesellschaft streben, die in Toleranz miteinander dazu findet, dass Freundschaften entstehen können, dass sich die Kulturen verstehen und nebeneinander und vielleicht in zunehmenden Schnittmengen Neues miteinander entwickeln können. Lasst uns um eine Gesellschaft ringen, die hinsichtlich der Chancenverteilung in Bildung und Entwicklung gute Chancen bietet und die Freiheit von einzelnen Menschen immer größer werden lässt. Wir müssen immer auch die Kraft haben, dazu die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns bei den Entscheidungen über die Generationen hinweg denken; denn alles, was wir heute entscheiden und auf den Weg bringen, wird für diejenigen, die jetzt fünf oder zehn Jahre alt sind, mehr Wirkungen entfalten, als uns manchmal bewusst ist. Deshalb wollen wir die Menschen in Deutschland ansprechen, die ich der solidarischen Mehrheit zurechne.
Ich bin überzeugt, dass es über unterschiedliche Berufsgruppen, Lebenserfahrungen, kulturelle Verortungen und religiöse Einbindungen hinweg viele, viele Menschen gibt, die eine Gesellschaft wollen, um die eine haltbare Klammer gezogen ist; eine Gesellschaft, die zusammenhält und nicht einfach nur das Recht des Stärkeren in den Mittelpunkt stellt. Deshalb Ja zum Werben wir für diese solidarische Mehrheit.
Diejenigen, die sich angesprochen fühlen, laden wir ein, Mitglied bei uns zu werden. Wir laden sie ein, in einer offen diskutierenden Sozialdemokratie mitzudiskutieren, und wir laden sie natürlich ein, uns zu wählen; denn die Sozialdemokratie – ich unterstreiche, was Gerhard Schröder gesagt hat – will regieren, weil sie nur dann, wenn sie regiert, das, was sie propagiert, auch umzusetzen in der Lage ist.
 51
    
    
Die nächsten Kämpfe um Wählerinnen und Wähler werden in Hessen stattfinden. Liebe Andrea Ypsilanti, wir werden dich mit aller Kraft unterstützen.
Wir werden dir gegen eine  der Kochs und der Kanthers den Rücken stärken, gegen eine , in der sich ein Skandal an den anderen reiht und in der man offensichtlich auch die Scheu verliert, die Schwächsten in der Gesellschaft zum Buhmann zu machen. Es ist Zeit, dass Hessen wieder vorne ist und sozialdemokratisch regiert wird.
Lieber Wolfgang Jüttner, dass Niedersachsen wieder sozialdemokratisch regiert werden muss, das sind wir uns sozusagen schuldig.
Ich bin sicher, dass das beste Schwiegersohn-Image nicht gleichzusetzen ist mit dem Wert einer Politik, die auf gute und gerechte Bildungschancen setzt und die den Menschen verbunden ist. Das soll Politik für Deutschland und für Niedersachsen sein. Lieber Wolfgang Jüttner, wir unterstützen dich.
Michael Naumann hat uns auf diesem Parteitag willkommen geheißen. Wer ihn gehört hat, wer die Erinnerung an die stolze Phalanx sozialdemokratischer Bürgermeister dieser großen Stadt kennt, wird mit mir übereinstimmen: Hamburg muss wieder sozialdemokratisch regiert werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, Hamburg ist unser Tor zur Welt. Das haben wir als Kinder schon in der Schule gelernt. Dieses Tor zur Welt war immer wirtschaftlich stark, weltoffen, aber auch immer Ort, in der die arbeitenden Menschen ein ganz besonders prägender Teil der Stadt gewesen sind. So muss es wieder werden. Herr von Beust hat uns den Schill beschert, auf solche Bescherungen kann Deutschland verzichten.
Wenn wir ein bisschen durchgeschnauft haben, lieber Franz Maget, ist Bayern dran. Liebe Genossinnen und Genossen, ich will es nicht glauben und ich werde mich nicht damit abfinden, dass die  dauerhaft regiert. Eine Partei wie die , die sich aus den Politikseiten der Zeitungen schon lange verabschiedet hat, um mehr im „Goldenen Blatt“ und in den Skandalblättern zu stehen, kann doch auf Dauer dieses wunderbare Bayern nicht regieren.
52  ?
Manchmal könnte man schon über den Tisch springen. Da warnen die Hubers – und wie sie alle heißen – die  würde sich auf diesem Parteitag von der Familie abwenden. Zum Donnerwetter, wer hatte denn Anträge auf dem Tisch, die Ehe auf sieben Jahre zu begrenzen – die  oder die ?
Liebe Genossinnen und Genossen, da kann man nur noch sagen: Schwamm drüber! Neuer Slogan für Bayern: Latex und Lederhosen!
Wenn man sich in Regensburg und in anderen bayerischen Städten und in dieser liberalen Weltstadt München gegenseitig mit Enthüllungen droht; wenn in einer Partei, die mit absoluter Mehrheit regiert, in vielen großen Städten ein Klima herrscht, dass man am Rechtsradikalismus gerade noch entlangschrammt und manchmal über die Grenze drüber ist, dann sagen wir nein zu einer solchen Politik, liebe Genossinnen und Genossen!
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns auf diesem Parteitag klarmachen: Die deutsche Sozialdemokratie bestimmt ihren Weg, und sogenannte Linke oder vorübergehende Verbalsozialdemokraten müssen sich wieder an uns messen. Die  ist Benchmark für Gerechtigkeit, für Erfolg und für eine friedliche Zukunft, liebe Genossinnen und Genossen!
Deshalb lasst uns diesen Parteitag zum Erfolg führen! Alles Gute! Viel Erfolg! 
– Herzlichen Dank, liebe Genossinnen und Genossen! Lasst uns weitermachen! Ich bedanke mich für eure Unterstützung. Einen guten Parteitag!
Liebe Inge, liebe Genossinnen, liebe Genossen, wir haben Dank zu sagen. Wir haben zu danken für eine 16-jährige Amtszeit als Schatzmeisterin. Das ist nach Alfred Nau die zweitlängste Amtszeit, die eine Schatzmeisterin oder ein Schatzmeister der Sozialdemokratie je erreicht hat. Insoweit, liebe Inge: Es waren – zum Glück für die  – gute Jahre, die du im Amt gewesen bist.
Ich will noch einmal darauf hinweisen, was das bedeutet hat: Inge ist auf sieben Parteitagen gewählt und in ihrem Amt bestätigt worden. Wir verabschieden sie heute mit großem Respekt: Respekt für diese Leistung, seit 1992 als Schatzmeisterin unserer Partei zu wirken, Respekt aber auch gegenüber einer Frau, die sich durchgesetzt hat gegen zahlenmäßig in der Tat zu viele – es waren sieben – Vorsitzende und acht Bundesgeschäftsführer bzw. Generalsekretäre. Wenn also jemand sagt, du hättest nichts ausgehalten, so darf man das wirklich nicht aufrechterhalten.
Alle, die in der Kommunal-, der Landesoder der Bundespolitik für Kassen verantwortlich sind, wissen, dass es angenehmere Aufgaben gibt, als die Kasse so geschlossen zu halten, dass sie zur rechten Zeit geöffnet werden kann. Das nämlich ist die Kunst einer Schatzmeisterin. Inge hat es – gemeinsam mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern – verstanden, diese Kunst zu praktizieren.
Glaubt mir eines: Ich habe in meiner Zeit als Stellvertretender Vorsitzender und als Vorsitzender dieser Partei gelernt, dass für die Schatzmeisterin ein Motto gilt, das man aus der Försterei kennt, wonach die Furcht den Wald noch besser hütet, als es der Förster vermag. Eine solche Aura um sich zu verbreiten – „Frag mal lieber nicht, sonst kriegst du Arger mit der Inge!“ –, das war nicht schädlich für unsere Finanzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Inge hat, wenn man es sortiert, vier große Aufgaben gestemmt und erfolgreich bewältigt:
Erstens die Neuorganisation unseres Unternehmensund Finanzbereichs. Das war weiß Gott keine leichte Aufgabe. Die Bilanz, die sie vorgelegt hat, zeugt von einer erfolgreich bestandenen Aufgabe.
Inge hat sich zweitens immer wieder auch um die Reform der Parteienfinanzierung verdient gemacht. Wir alle erinnern uns daran: Als die Union diesen unglücklichen
 97
Parteispendenskandal vom Zaune gebrochen hatte, hat es so etwas wie eine Entlastungskampagne gegeben, die dann nach dem Motto „Haltet den Dieb!“ mit dem Finger auf die Sozialdemokratie zeigen wollte. Das in Ordnung zu bringen und diese Angriffe mit klaren Fakten und Daten in die Schranken zu weisen, das war eine anstrengende und große Leistung.
Ich will Inge drittens auch dafür danken, dass sie nach der Wiedervereinigung mit Zähigkeit und Einfühlungsvermögen für die Restitution unseres Vermögens im Ostteil Deutschlands – Vermögen, das aus Arbeitergroschen entstanden ist – Sorge getragen hat. Das war eine große Herausforderung, die zwar noch nicht ganz bewältigt ist, aber wo die großen Schritte getan sind.
Viertens schließlich galt es, einen Umzug von Bonn nach Berlin zu finanzieren, und es galt, mit dem Willy-Brandt-Haus eine neue Zentrale für die Sozialdemokratie zu schaffen. Auch das ist in beachtlicher Weise geschehen.
Deshalb: Dank an eine erfahrene Abgeordnete auf Landesund Bundesebene und Dank an eine Frau, die in ihrer Eigenschaft als Mitglied der engeren Parteiführung eines nie vergessen hat, nämlich dass der Kampf um die Rechte der Frauen ihr Herzensanliegen war, ist und bleiben wird. Diese Leidenschaft hat auch in der Sache viel bewegt. Für das alles sagen wir Dank. Wir dürfen feststellen: Liebe Inge, deine Arbeit hat nicht nur Früchte getragen, sie hat gute Früchte getragen.
Unser Dankeschön und unseren Respekt wollen wir gemeinsam mit unserem Unternehmen ausdrücken mit einer recht schweren Figur, die es in großer Ausführung im Foyer des Willy-Brandt-Hauses zu sehen gibt: Diesen Gruß, liebe Inge, wollen wir dir für deine heimatlichen Gefilde mitgeben, damit du an deine Zeit in der -Zentrale immer wieder denkst. Die Statue haben wir deshalb hier hingestellt, weil sie – wie mir gesagt worden ist – 37 Kilogramm wiegt. Jetzt sollte niemand annehmen, dass ein Kerl wie ich die 37 Kilo nicht heben könnte oder dass eine starke Frau wie Inge diese 37 Kilo nicht schaffen könnte. Trotzdem haben wir uns entschieden, den Willy standfest zu lassen. Stattdessen übergeben wir ihn symbolisch, auch indem wir das Bild groß einblenden.
Liebe Inge, lieben herzlichen Dank, alles Gute! Wir freuen uns, dass wir dich in unserer Mitte haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will nach dem bisherigen Verlauf dieser Diskussion und nachdem man die Positionen, die Sorgen und Bedenken, klar erkennen kann, nicht argumentativ in der Sache Stellung nehmen. Ich habe das gestern in meiner Rede getan und bleibe bei diesen Beurteilungen. Aber ich halte es nach wie vor für entscheidend wichtig, dass dieser Parteitag einen Handlungsauftrag gibt, damit diejenigen, die auf der Grundlage der Koalitionsvereinbarung Gespräche führen müssen – das ist Wolfgang Tiefensee, das sind die Verkehrspolitiker der Fraktionen, und das ist letztendlich die Parteispitze –, wissen, wie die nächsten Schritte aussehen sollten und welche Spielräume die Parteiführung verantwortlich sieht. Es ist für meine Begriffe klar, dass wir auf der Basis des Papiers, das die Arbeitsgruppe erarbeitet hat, in die Verhandlungen mit dem Koalitionspartner eintreten sollten.
Zweiter Schritt: Wenn Zwischenergebnisse vorliegen, die dann ein Regierungsund Parlamentshandeln ermöglichen sollen, würde ich euch eine Beurteilung durch die Parteigremien vorschlagen, und zwar des Parteivorstandes, nachdem er den Parteirat, die Landesund Bezirksvorsitzenden und die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker des Bundes und der Länder angehört hat. Danach sollte der Parteivorstand ein Urteil über das zu diesem Zeitpunkt mit dem Koalitionspartner Vereinbarte abgeben, immer unter der Maßgabe, dass wir erst zustimmen, wenn die Parteigremien geurteilt haben. –
 351
Lasst mich doch bitte wenigstens meine Argumentation zu Ende führen. Ich bin mittendrin. Dass ich zu Ende sprechen darf, bevor ihr „Nein“ ruft, erwarte ich allerdings.
Wenn diese Beurteilung vorgenommen worden ist, dann werden wir – die Stellvertretenden Parteivorsitzenden, die engere Parteiführung – die bei der Beratung deutlich gewordenen Sorgen und Bedenken einbeziehen. Das sage ich euch zu. Wenn bei diesen Beratungen des Parteivorstandes – unter den anderen Bedingungen, die ich angesprochen habe – diese Sorgen nicht völlig ausgeräumt sind, dann wird der Parteivorstand einer Regelung nicht von sich aus zustimmen, sondern die Entscheidung dem nächsten Parteitag übertragen.
Ich finde, das ist ein verantwortbarer Weg, und es ist ein klarer Weg. Ich habe dazu einen Text, den wir runterschreiben und euch an die Hand geben werden. Er knüpft an Anderungsantrag 6 Ziffer 2 an, wo es jetzt lautet: „Sollte dieses Modell der stimmrechtslosen Vorzugsaktien nicht durchgesetzt werden können, ...“. Ich möchte, dass wir diesen Satz anschließen mit dem Beurteilungsreigen durch die Parteigremien, den ich gerade vorgestellt habe, an dessen Ende – wenn Zweifel bleiben – eine Entscheidung des nächsten Parteitages steht.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe die herzliche Bitte an euch, dass wir den von Vertrauen und Miteinander geprägten Parteitag so verstehen, dass dem neu gewählten Parteivorstand und dem neuen Parteirat auch das Vertrauen entgegengebracht wird, dass er die Stimmung auf diesem Parteitag richtig verstanden hat, mit all den Sorgen und Bedenken, die vorgetragen werden. Deshalb bitte ich euch herzlich, diesem Weg zuzustimmen. Wenn das nicht völlig wider all dessen ist, was vertreten werden kann, sollten wir uns darauf verständigen. Ich glaube, dass wir das Pro und Kontra, die Differenziertheit der Argumentation verstehen. Herzliche Bitte: Folgt dem!
Liebe Genossinnen und Genossen, Wolfgang Thierse und eine Reihe von Kulturschaffenden, Genossinnen und Genossen aus der Bundestagsfraktion und dem Bundesvorstand haben auf meine Bitte einen Leitantrag zur Kulturpolitik vorgelegt.
Der Sozialdemokratie ist es wichtig, einen Rahmen zu beschließen, der eine offene Kulturarbeit und eine intensive Zuwendung zum Kulturellen als Wert unseres Lebens beinhaltet. Wir wollen, dass die traditionelle Zusammenarbeit zwischen Kulturschaffenden und Arbeiterbewegung wieder neuen Schwung bekommt. In den letzten Jahren hat es immer wieder Kontakte zwischen Parteiführung und Kulturschaffenden gegeben. Ich habe dies fortgesetzt, als ich die Aufgabe des Vorsitzenden übernommen habe. Wir haben gute Beziehungen zu vielen jungen Kulturschaffenden, zu großen Persönlichkeiten des kulturellen Lebens auch aus der Literatur. Von hier aus einen herzlichen Gruß an Günter Grass, der vor wenigen Tagen seinen 80. Geburtstag gefeiert hat.
Frank-Walter Steinmeier hat für uns alle Günter Grass an seinem Geburtstag besucht. Ich hab mit ihm telefoniert. Er hat mich ausdrücklich gebeten, euch gute Wünsche zu übermitteln.
Wir wollen mit diesem Antrag deutlich machen, dass eine gute Zukunft ohne kulturelle Freiheit nicht vorstellbar ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben in den letzten Tagen auch einen Fortschritt im Bereich der Erinnerungskultur erzielt. Wir wollen nichts aus unserer Geschichte vergessen. Wir wollen es aufarbeiten und uns damit immer wieder aufs Neue auseinandersetzen. Aber wir wollen auch diese Erinnerungskultur so gestaltet sehen, dass sie in ganz Europa, ja sogar weltweit als ein ehrliches Erinnern, als eine Botschaft an alle Generationen gerichtet ist, dass nach dieser schrecklichen Zeit so etwas nie mehr vorkommen darf.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir denen, die heute kulturell tätig sind signalisieren, dass wir Bedingungen schaffen wollen, die es ihnen ermöglichen, kulturell vielfältig zu einem kulturell reichen Deutschland beizutragen, dann, glaube ich, haben wir eine wichtige Entscheidung getroffen.
162  ?
Dafür soll dieser Leitantrag Maßgabe und Leitschnur sein. Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch, diesem Leitantrag zuzustimmen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich um diese Uhrzeit noch einmal das Wort ergreife. Aber mir ist es wichtig, dass wir unsere Prinzipien nicht nur beschliessen, sondern dann auch praktizieren. Zu diesen Prinzipien muss gehören, dass wir für eine faire Verteilung auch von Mandaten über die gesamte Republik hinweg sorgen.
Ich weiß sehr wohl, dass sich der eine oder andere Landesverband, der eine oder andere Bezirk von uns ausrechnet, dass man, wenn man Landeslisten hätte, besser abschneiden könnte. Ich will ausdrücklich sagen: Für den Landesverband RheinlandPfalz, dessen Vorsitzender ich auch bin, gälte dies auch. Dies lässt sich nachrechnen. Wir hätten drei Mandate. Wir haben nach den Ergebnissen der letzten Europawahl jetzt ein Mandat. Nur, ich weiß auch, dass dies etwas damit zu tun hat, dass wir am gleichen Tag Kommunalwahlen haben und damit die Wahlbeteiligung besser ist und der größere Teil unserer Wählerschaft zur Wahl geht.
Ich bitte deshalb, dass wir bei aller Berechtigung solcher regionaler Interessen solidarisch gegenüber denen sind, die auch dann, wenn sie ein gutes Wahlergebnis erzielen, aufgrund der Größenordnungen der Länder nicht im Europaparlament vertreten sein können.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns zum Ersten alle Kraft da hineinsetzen, dass wir ein gutes Ergebnis haben! Wir haben eine gute Europapolitik gemacht. Ich will ausdrücklich sagen, dass Martin Schulz und unsere Fraktion im
228  ?Europäischen Parlament mit der Arbeit, die sie dort abgeliefert haben, uns alle Ehre gemacht haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns auch miteinander klarmachen: Es wird – was viele in vergangenen Zeiten umgetrieben hat – seitens der Bundesebene Anspruch auf nur einen geben – einen oder eine. Aber ich glaube, niemand von uns hat Zweifel daran, dass das auf Martin Schulz zulaufen wird, dass er dann als ein Vorschlag aus Nordrhein-Westfalen, aber auch als Spitzenkandidat herausgestellt wird. Aber ansonsten wird es keine Verschiebungen auf der Bundesebene innerhalb der Liste mehr geben. Ich glaube, das solltet ihr auch registrieren und annehmen.
Das Dritte ist: Ich bitte auch daran zu denken, dass nicht nur die Gefahr besteht, dass eine Reihe von Bundesländern keine Abgeordneten mehr haben würde, sondern dass auch die Gefahr besteht, dass wir mit unserem Ziel, Frauen und Männer nach den Quotenregelungen anständig auf den Listen vertreten zu haben, richtig Schwierigkeiten bekämen. Denn niemand von uns kann dann sicherstellen, dass dies so wäre und dass wir, obwohl die Landeslisten selbstverständlich jeweils durchquotiert wären, auf den ersten drei Plätzen nicht eine Situation hätten, dass eines der beiden Geschlechter – dreimal dürft ihr raten, wen es wahrscheinlich treffen würde – dann deutlich unterrepräsentiert wäre. Dies alles müssen wir miteinander bedenken.
Ich weiß, dass wir da vielen Landesverbänden etwas zumuten. Aber ich bitte euch trotzdem darum. Ich habe mich deshalb zu Wort gemeldet, weil nach meiner Uberzeugung, gerade wenn es um eine solche Zumutung der Solidarität wegen geht, der Vorsitzende klar Position beziehen muss. Ich bitte euch herzlich, dass wir wieder, wie wir es in der Vergangenheit hatten und was wir dann beschlussmäßig geändert haben, wieder zu Bundeslisten bei Europawahlen kommen. – Vielen herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich wünsche euch einen guten Morgen, ich wünsche uns einen dritten guten Tag hier in Hamburg, und ich wünsche uns, dass wir mit dem Hamburger Programm dem gerecht werden, was diejenigen, die vor uns um Gerechtigkeit, Solidarität und Freiheit in einer friedlichen Welt gekämpft haben, uns mit auf den Weg gegeben haben.
Dabei werden wir uns darum bemühen, auf diesem Weg unseren Grundwerten zu entsprechen und auf die Fragen und Herausforderungen von heute und morgen solche Antworten zu geben, die den Menschen gerecht werden und die auch von zukünftigen Generationen noch als zeitgerechte Antworten verstanden werden können.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen denen, die das nächste Programm – vielleicht in 15, vielleicht in 20 Jahren –, schreiben werden eine Basis geben, damit sie so, wie wir das heute können, auf all die Vorarbeit aufbauen können, die geleistet worden ist.
470  ?
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist eine große Verantwortung, aber wir haben in unserer Geschichte nichts zurückzunehmen. Wir müssen uns für nichts, was entschieden worden ist, bei den Menschen entschuldigen. Wir müssen keine Brüche vollziehen oder erklären.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen mit Freude an die Gestaltung der Zukunft gehen; denn politisches Gestalten heißt, das Zusammenleben von Menschen zu organisieren. Für die Sozialdemokratie hat das immer bedeutet, dass es nicht nur für die Deutschen friedlich und gerecht zu geht, sondern dass alle Menschen in diese Uberlegungen und unsere Verantwortung einbezogen werden.
Dabei müssen wir über unsere Generationen hinaus denken und handeln. Vielleicht dringlicher denn je bedeutet das heute, dass wir die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu bewahren haben, damit wir nicht verbrauchen und verwirtschaften, was auch für viele, viele Generationen nach uns unabdingbar notwendig ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, in diesem Sinne hat Sozialdemokratie immer versucht, gemeinsame Ziele zu formulieren und damit für uns selber, die Sozialdemokratie, aber auch für unser Land und erkennbar darüber hinaus für alle deutlich zu machen, wo unser Weg hingehen soll. Wir sind eine Partei, die sagt, wie sie ihre Grundvorstellungen umsetzen will und die deshalb den Bürgerinnen und Bürgern ein echtes Angebot macht, mitzuwirken am politischen Entscheiden, mitzugestalten und vor allen Dingen mitzuentscheiden, liebe Genossinnen und Genossen.
Eines will ich auch unterstreichen: So sehr sich die Bedingungen für Politik verändern, so richtig bleibt es, dass vieles, was vom Heidelberger Programm über Godesberg und über das Berliner Programm aufgeschrieben und Grundlage unserer Politik geworden ist, bleiben wird. So wollen wir auch heute ein Programm beschließen, das, wenn es einmal fortgestaltet wird, auch Bleibendes beinhaltet und eine Basis gesetzt hat, von der aus zukünftige Generationen soziale und gerechte Politik gestalten können.
Deshalb will ich allen danken, nicht nur denen, die an diesem Programmprozess teilgenommen haben, sondern auch denen, die sich vor uns dieser Herausforderung immer wieder gestellt haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen, dass wir neu analysieren mussten, nach dem – Gott sei Dank – Deutschland wiedervereinigt ist und Europa diese große
 471
   
   
Chance, zu einem einigen und einheitlich handelnden Kontinent zu werden, begonnen hat zu nutzen. Wir wissen, dass die Offnung der Weltwirtschaft, die Offnung der Finanzmärkte, aber auch die Offnung über Grenzen hinweg und die Möglichkeit, einander begegnen zu können, vieles ermöglicht, was wir uns gewünscht haben, nämlich eine Welt, in der sich Menschen frei bewegen können. Wir müssen es jetzt hinbekommen, dass sie auch miteinander weltweit Verantwortung übernehmen.
Dafür können wir freilich nicht allein sorgen. Aber wir können ein Zeichen setzen und einen wichtigen Beitrag leisten. Wir können uns intensiv darum bemühen, dass ein Europa entsteht, dass weltweit eine Kraft darstellt, die dann viel bewegen kann. Daran wollen wir arbeiten.
Deshalb bleibt es bei unserem Ziel wie damals im Heidelberger Programm schon vereinbart. Damals hat man von den Vereinigten Staaten von Europa gesprochen. Heute wollen wir ein demokratisches, ein föderales und ein soziales Europa, das weltweit eine Rolle spielt, die auf Frieden und Aussöhnung der Völker, auf Hilfsbereitschaft und Miteinander ausgerichtet ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen, dass darüber hinaus Schritt für Schritt daran gearbeitet wird, den Vereinten Nationen zusätzliche Möglichkeiten des Handelns einzuräumen, um dagegen anzugehen, dass aus Hunger und Not, aus Unterdrückung, aus der furchtbaren Wirkung von Seuchen und Krankheiten eine Lage entsteht, in der diejenigen, die Terror als Lösung betrachten, es leicht haben, gebeutelte, notleidende und gequälte Menschen für furchtbare terroristische Ideologien zu gewinnen.
Wir wollen diesen Gedanken aufnehmen, den schon der Club of Rome formuliert hat, nämlich dafür zu sorgen, dass aus Hunger oder Wassermangel nicht neue Konflikte auf dieser Erde entstehen, Konflikte, die vor kontinentalen Grenzen nicht halt machen werden.
Wir wollen aus dieser Analyse Folgerungen ziehen, deutlich herausarbeiten, dass wir eine faire und offene Weltordnung wollen, eine Ordnung, in der die demokratisch legitimierten Vertreterinnen und Vertreter des Volkes und ihre Regierungen das Sagen haben und nicht anonyme Kräfte der Finanzwelt bestimmen, wo es lang gehen soll.
Die Versöhnung von Wirtschaft, Umweltschutz und von sozialer Gerechtigkeit ist der Maßstab, den wir an unsere Handeln anlegen. Deshalb wollen wir, dass die Sozi-
472  ?
aldemokratie sich weiterhin und mit aller ihrer Energie als Friedenskraft bewährt und Abrüstungsbemühungen immer in den Vordergrund stellt, dass wir weiter daran arbeiten, die Quellen für Auseinandersetzungen und Unfrieden auf der Welt zu erkennen, und dort, wo wir können, zu helfen. Wir sind bereit, unseren Beitrag auf dieser Welt zu leisten, um Konflikte zu vermeiden, und da, wo sie entstanden sind, sie mit vernünftigen und verantwortlichen Mitteln zu lösen oder zumindest einzugrenzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht uns darum, den Gedanken der Nachhaltigkeit – er hat auf diesem Parteitag zu Recht eine große Rolle gespielt – zu einer Leitschnur all unserer Entscheidungen zu machen. Wir dürfen weder aus der Natur noch aus dem, was wir zu erarbeiten vermögen, mehr herausziehen und verbrauchen, als wir Neues hinzufügen können. Nur dann handeln wir verantwortlich gegenüber den Generationen, die nach uns Verantwortung haben werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, nachhaltiges Handeln heißt nicht, dass wir die Okologie zur Ideologie machen. Aber sie ist unverzichtbar in unserem Denken in allen Bereichen, insbesondere im wirtschaftlichen Denken müssen wir das Prinzip der Nachhaltigkeit, verankern. Es geht darum, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir die Menschen bei diesen Entscheidungen beteiligen, dass wir nicht nur über demokratische Wahlen und Kontrollen, sondern zusätzlich über die Schaffung von neuen Beteiligungsmöglichkeiten in unseren Kommunen und in Institutionen bürgergesellschaftliches Denken gewährleisten und fördern. Die Menschen sollen eigene Akzente setzen können. Sie sollen an der Gestaltung ihres Lebensumfeldes mitwirken können, eingebettet in Entscheidungen, die Verantwortliche in den Kommunen treffen.
Elemente davon sollten sich auch auf der staatlichen Ebene wiederfinden.
Wer eine solche demokratische Durchdringung unseres Gemeinwesens will, für die und für den sind auch Mitbestimmung und Mitwirkung in den Betrieben selbstverständlich, wo es um die Produktionsmittel, um die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht. Das werden wir fest im Auge behalten. Für uns ist Mitbestimmung ein Teil der demokratischen Ausrichtung unserer Gesamtgesellschaft.
Dabei wissen wir, dass Deutschland nur dann seine soziale und kulturelle Vielfalt bewahren kann, wenn wir ökonomisch erfolgreich sind. Deshalb bejahen wir ausdrücklich das System der sozialen Marktwirtschaft, wissend dass die ökologischen und sozialen Gesichtspunkte immer wieder aufs Neue betont, beschrieben und durchgesetzt werden müssen.
 473
   
   
Dieses System einer sozialen Marktwirtschaft birgt alle Chancen, dass wir ökonomisch erfolgreich sind. Wir müssen es allerdings davor schützen, dass immer Wenigere über die Produktionsmittel und immer Wenigere über die Finanzmittel verfügen und letztendlich daran die Marktwirtschaft zugrunde gehen könnte. Deshalb sagen wir ja zu einer breit aufgestellten, auf Konkurrenz ausgerichteten mittelständischen Wirtschaft, die erfolgreich sein soll. Aber Erfolg bedeutet für uns auch, dass derjenige, der die Verantwortung über die Produktionsmittel hat, neben dem Erfolg des Betriebes immer auch Verantwortung für die Menschen, die in einem Betrieb arbeiten, und für die Stadt oder Gemeinde hat, in der das Unternehmen seinen Platz hat, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb wollen wir, dass erfolgreich gewirtschaftet wird, dass Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze geschaffen werden. Wir stehen ein für wirtschaftlichen Erfolg. Aber wir fügen unmissverständlich hinzu: Es darf nicht irgendeine Arbeit sein, die wir den Menschen bieten. Sie dürfen, wenn sie arbeiten können, nicht noch zusätzlich von Sozialtransfers abhängig sein, sondern wir wollen dabei bleiben, dass der Wert und der Respekt vor der gut gemachten Arbeit so hoch angesiedelt sind, dass derjenige, der vollschichtig arbeitet, davon auch anständig leben können muss.
Zu diesem Respekt vor den Menschen, der hinter diesen Zielen steht, gehört auch, dass wir das Soziale in unserer Gesellschaft nie zum lästigen Ubel erklären lassen dürfen. Wir hatten in den letzten Jahren weltweit eine Tendenz – die war auch bei uns in einem Maße überbordend da –, dass man sich Sorgen machen musste. Menschen sollten immer nur funktionieren, und alles, was dieses Funktionieren beeinträchtigen konnte, wurde zum Ubel erklärt. Aber Menschen sind mit ihren Stärken und mit ihren Schwächen Individuen, und der Respekt vor jedem Individuum muss auch in Zukunft die entscheidende Richtschnur all unseres Handelns sein.
Der schwerstbehinderte Mensch, der rund um die Uhr unserer Betreuung bedarf, und diejenigen Persönlichkeiten, vor denen wir für ihre Leistungsfähigkeit Respekt haben, müssen uns, was das Menschliche angeht, gleich viel wert bleiben. Das ist eine entscheidende Grundlage zur Erhaltung der Ethik in unserer Gesellschaft und damit des Respekts vor dem Leben überhaupt.
Wir antworten auf diese Aufgabenstellung, indem wir der bisherigen Idee vom Sozialstaat, von der Solidarität des Stärkeren gegenüber den Schwächeren ein neues Element hinzufügen: das Element des vorsorgenden Sozialstaates – vorsorgender Sozial-
474  ?
staat nicht als Abwendung von der Hilfe für diejenigen, die der Hilfe bedürfen, sondern als Herausforderung, die wir spüren und annehmen, um Hilfsbedürftigkeit, wo immer es geht, erst gar nicht entstehen zu lassen.
Es war deshalb, wie ich es immer empfunden habe, ein öffentlicher Irrtum, wenn uns im Rahmen dieser Programmdebatte unterstellt worden ist, als wollten wir einen Weg der Abwendung von der sozialen Ausrichtung unserer Gesellschaft und unserer Politik gehen. Nein, richtig ist, dass wir diese sozialen Anstrengungen in diesem Sinne des vorsorgenden Handelns, des Chancen-Gebens, des gerechten ChancenVerteilens erweitern wollen, liebe Genossinnen und Genossen.
Eine ganz entscheidende Voraussetzung für eine gerechte Gesellschaft in der Zukunft ist es, dass wir heute die Bildungschancen so organisieren, so verteilen, dass alle nach ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten daran teilhaben können. Es ist eine der größten Fehlentwicklungen, die wir uns gar nicht leisten können, wenn wir junge Menschen nicht so fördern, wenn wir die Bedingungen nicht so gestalten, dass ihre unterschiedlichen Fähigkeiten möglichst optimal entwickelt werden können. Deshalb wird Chancengleichheit in der Bildung immer eines unserer prioritären Ziele bleiben – heute und morgen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn wir von Chancengleichheit sprechen, dann war es in der Geschichte immer so und wird es auch so bleiben, dass wir diesen Maßstab immer auch auf die Chancen zwischen den Geschlechtern anzuwenden haben. Wir werden ja nachher noch eine Debatte über den Satz aus dem Berliner Programm haben, wonach die männliche Gesellschaft überwunden werden muss, um für die Frauen entsprechend Gerechtigkeit und Chancengleichheit zu erzielen. Ich will sagen, wie immer man diese Frage einschätzt, ob das so im Programm stehen sollte oder nicht: Erstens. Das dahinter stehende Ziel ist für uns völlig außer Frage.
Zweitens. Dabei erinnere ich mich, lieber Hans-Jochen Vogel, daran, wie du mit deiner berühmten Beharrlichkeit auf dem Münsteraner Parteitag die Quote durchgesetzt hast. Ich muss ehrlich sagen, ich hatte damals auch Zweifel, ob das der richtige Weg ist. Du hast Recht behalten, nicht ich. Deshalb will ich versuchen, Lernfähigkeit auch dadurch zu zeigen, dass ich den Frauen zurufe: Wenn ihr diesen Antrag stellt, dann werde ich ihm zustimmen.
 475
   
   
Bitte, liebe Genossen, sagt nicht „Jetzt fängt der auch an, opportunistisch sein“. Nein, lasst es uns als Männer umgekehrt sehen: Wir sind stark genug zu wissen, dass auch wir in einer gleichen Reihe stehen können und dass wir dann gleiche Chancen haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Erlaubt mir ein Wort zur kulturellen Dimension unseres Zusammenlebens. In den schönen Liedern der Arbeiterbewegung ist immer deutlich geworden, dass wir den kulturellen Anspruch und den Gerechtigkeitsanspruch eben nicht einer Oberschicht überlassen wollen, sondern dass wir wissen: Menschen können im immateriellen Sinne nur reich leben, wenn sie in einer kulturell reichen Welt leben. Deshalb lasst heute und morgen diese Sozialdemokratie eine Partei sein, die für die Kulturschaffenden eine Diskussionsbasis ist. Wir wollen sie nicht vereinnahmen, aber wir wollen Ihnen sagen: Wir kämpfen gemeinsam um kulturelle Freiheit in diesem Land, in Europa, weltweit, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn ich von der Verankerung unserer Werte gesprochen habe, dann will ich mir doch erlauben, einen Begriff zu nennen, den wir, lieber Hubertus Heil, ganz bewusst vorgeschlagen haben in diesem Programm, nicht nur als geschichtliche Reminiszenz, sondernausdrücklichalsTeilderinhaltlichenBasisunsererArbeit.DasistderBegriff des demokratischen Sozialismus.
Ich will gerne einräumen, dass es nicht meine Alltagsformulierung ist. Aber wenn irgendjemand meint, uns mit diesem Begriff treiben zu können oder gar unterstellen zu können, wir wollten einen Widerspruch zwischen Gerechtigkeit und Freiheit zuungunsten der Freiheit auflösen, wenn jemand das versucht, dann hat er in der Tat geschichtlich keine Ahnung oder er oder sie ist böswillig.
Wir wollen die Menschen gewinnen, die wir einer solidarischen Mehrheit zurechnen. Sozialdemokratisch zu wählen oder in diese Partei zu kommen und sozialdemokratische Politik mit uns zu gestalten, das sollte für jede Frau und jedermann offen sein, seien es diejenigen, die einer anderen Nationalität angehören und bei uns leben, oder seien es Menschen, die unternehmerisch tätig sind, die freiberuflich tätig sind, die im kulturellen Bereich tätig sind oder seien es unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und diejenigen, die dieses Land aufgebaut haben, unsere heutigen Rentnerinnen und Rentner. Sie alle sind eingeladen, bei uns mitzumachen, wenn sie bereit sind, sich einzusetzen für eine soziale, für eine gerechte, für eine
476  ?
weltoffene, für eine friedliche, für eine tolerante Politik, liebe Genossinnen und Genossen.
Daran zu arbeiten, dafür einzutreten, das lohnt. Dass es sich lohnt, haben ganz, ganz viele bewiesen, die sich an diesem Programmprozess beteiligt haben. Wir haben – es ist im Film dargelegt worden – wirklich eine sehr breite Diskussion geführt.
Ich habe gestern bei diesem schönen Parteiabend – Kompliment noch einmal an alle, die das organisiert haben –
Studenten aus Bonn getroffen. Wir hatten dort an der Hochschule den Diskussionsprozess eröffnet und gestern Abend vereinbart, dass wir, wenn das Programm beschlossen ist, diese Diskussion noch einmal aufnehmen und sie fortsetzen. Ich sage dies, weil mit dem Programmprozess, mit der heutigen Diskussion und der Entscheidung die Arbeit an diesem Hamburger Programm nicht beendet ist. Es geht nicht etwa nur darum, es abzuspeichern und dann bei Einzelentscheidungen wieder abzurufen. Nein, lasst uns offensiv mit diesem Programm umgehen. Lasst uns die Ziele in die gesellschaftliche Diskussion weiterhin einbringen, indem wir auf allen möglichen Ebenen als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten einladen, entlang dieser Uberzeugung über die Zukunft zu diskutieren. Das ist ein Auftrag, den wir heute mit diesem Programm auch beschließen.
So, liebe Genossinnen und Genossen, finde ich, ist eine solche Programmdiskussion nicht einfach ein Kreis, der sich mit den Kartenzeichen am Ende der Debatte schließt, sondern es ist eher ein Bogen, den wir unter Spannung halten, indem wir zur Mitwirkung an der Debatte und der Umsetzung einladen.
Ich will damit schließen, dass ich deutlich mache: Es gibt keine vernünftige Alternative – nach unserer Uberzeugung; aber ich glaube, dass man das auch objektiv so feststellen kann und darf – zum steten Ringen um Friedfertigkeit innerhalb unserer Gesellschaft und innerhalb der Völker, um eine soziale Ausrichtung der Gesellschaft bei uns und der Gesellschaften in Europa und, wo wir es beeinflussen können, darüber hinaus. Es gibt keine Menschlichkeit, wenn Solidarität nicht unser Handeln bestimmt. Das von einem freiheitlichen, offenen Deutschland als Signal ausgehen zu lassen, unterstreicht die internationale Verantwortung, die wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten immer empfunden haben. Ich finde, es unterstreicht auch, dass wir aus diesen Werten eine innere Kraft ziehen können, die unsere Gesellschaft nicht in Interessengruppen auseinandertreiben lässt, sondern die diese Gesellschaft
 477
   
   
zusammenhält und mehr Gemeinsamkeit als Auseinanderstrebendes betont. So wollen wir diese Gesellschaft sehen: miteinander in eine gute, friedliche, gerechte Zukunft. – Vielen herzlichen Dank.
Lieber Wolfgang! Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist ein besonderer Moment, in dem aus einer langen Diskussion, einem Entwurf dann ein Grundsatzprogramm der Sozialdemokratischen Partei wird.
Ich möchte allen noch einmal danken, die sich bis zur letzten Minute daran so aktiv beteiligt haben. Lasst uns daran denken, wenn wir jetzt die Kartenzeichen gegeben haben und der Entwurf zum Programm geworden ist, dass wir uns a) daran orientieren und dass wir b) für diese Werte aktiv arbeiten.
Ich frage euch und bitte euch, dies durch das Handzeichen kenntlich zu machen. Wer für den jetzt so beschlossenen Entwurf für das neue Grundsatzprogramm der Sozialdemokratischen Partei ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Zwei Gegenstimmen. Stimmenthaltungen? – Keine Stimmenthaltung. Damit ist das Hamburger Programm unser Programm, liebe Genossinnen und Genossen!
Und so wird es aussehen! Die ersten Exemplare nehmen unsere Spitzenkandidatin und unsere Spitzenkandidaten der kommenden Landtagswahlen entgegen. Danke, alles Gute und viel Erfolg damit!
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Unser Parteitag neigt sich dem Ende zu. Ich will zunächst Danke sagen. Wir haben gerade einer jungen Ortsvereinsvorsitzenden des gastgebenden Bezirks gedankt. Ich danke auch all denen herzlich, die an der Vorbereitung und der Durchführung dieses Parteitages so aktiv beteiligt waren. Ich will vor allem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Willy-Brandt-Hauses Danke sagen.
Eine Debatte über ein Grundsatzprogramm bedeutet zusätzliche Arbeit. Ich finde, es ist hervorragende Arbeit geleistet worden.
Ich danke noch einmal der Programmkommission und der Antragskommission. Ich danke auch all denen, die dazu beigetragen haben, Mandate zu prüfen und uns die Wahlergebnisse schnell und präzise zu präsentieren. Dank an die jungen Leute, die unermüdlich aktiv waren und uns mit aktuellem Material versorgt haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ein Dankeschön auch an alle, die hier auf diesem Parteitag gearbeitet haben. Ich sage dies an die Adresse derjenigen, die Offentlichkeit hergestellt haben. Das sind die Journalistinnen und Journalisten sowie die Techniker, die sie dabei unterstützt haben. Ich sage dies auch mit besonderer Herzlichkeit an die Adresse der Mitarbeiter der Küche, des Servicepersonals und alle, die hier für Sicherheit gesorgt haben. Herzlichen Dank.
Ein solcher Parteitag, liebe Genossinnen und Genossen, ist, wenn es Wahlen gibt, auch immer mit personellen Veränderungen verbunden. Deshalb will ich denjenigen, die zukünftig nicht mehr dem Parteivorstand angehören werden, ein besonderes Wort des Dankes sagen. Ich bitte Detlev Albers zu mir.
Detlev ist seit Dezember 1999 Mitglied im Parteivorstand. Er gehört seit 1990 und auch in der Zukunft der Grundwertekommission unserer Partei an. Seit 1989 ist er Vertreter der  Bremen im Parteirat. Von 1993 bis 2004 war er Vorsitzender der Sozialdemokratie in Bremen.
Lieber Detlev, ich darf sagen, dass wir uns gegenseitig kennen gelernt haben und eine besondere Sympathie füreinander entwickelt haben. Deshalb will ich dir auch für
586  ?    
manches Vieraugengespräch herzlich Danke schön sagen. Ich wäre dir sehr verbunden, wenn du uns in verantwortlicher Tätigkeit in der Grundwertekommission – das eine oder andere wird noch dazu kommen – weiterhin mit Rat und Tat zur Seite stündest. Herzlichen Dank.
Ich will mich bedanken mit der Berliner Ausgabe der Willy-Brandt-Schriften. Detlev war unter denen, die das Transparent „Unter den Talaren Muff aus 1.000 Jahren“ getragen haben. Er hat sich als Hochschullehrer später aktiv in die politische Arbeit eingebracht und sehr viel bewegt. Herzlichen Dank.
Ich würde gern Till Backhaus zu uns bitten. Aber er lässt sich entschuldigen, weil er vorzeitig abreisen musste. Wir werden ihn aber noch entsprechend persönlich würdigen.
Ich bitte Marion Caspers-Merk zu mir, 
die seit November 2005 Mitglied im Parteivorstand ist. Sie war von 1986 bis 2002 stellvertretende Vorsitzende der  und seit 2002 Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Gesundheit. Neue Aufgaben werden hinzu kommen. – Ich höre gerade, dass auch sie leider schon gehen musste.
Ich möchte nun Jochen Dieckmann zu mir bitten. 
Jochen Dieckmann ist seit November 2005 Mitglied des Parteivorstands. Er war von 1999 bis 2005 Minister in Nordrhein-Westfalen; einmal für Justiz und dann für Finanzen zuständig. Er war von 2005 bis 2007 Vorsitzender der nordrhein-westfälischen Sozialdemokratie und hat den Stab an Hannelore Kraft weiter gegeben. Aber alle wissen, dass diese Jahre nach so vielen Jahrzehnten Regierungsverantwortung ganz besondere Jahre gewesen sind.
Lieber Jochen, ich will dir ganz besonders danken. Jochen Dieckmann ist ein Mann, der von großer Verlässlichkeit und Zuwendung zu den Menschen, die in unserer Partei wirken, geprägt ist. Das hat etwas Verbindendes und gibt uns gerade in dieser schwierigen Zeit Kraft. Ich freue mich sehr darüber, dass ich dir bei dieser Gelegenheit auch öffentlich zur Professur an der Verwaltungshochschule in Speyer gratulieren kann. Lieber Jochen, ganz herzlichen Dank und alles Gute.
 587
    
Liebe Genossinnen und Genossen, nun komme ich zu Ludwig Stiegler. Man weiß bei ihm sofort, ob er anwesend ist. Dreimal dürft ihr raten, warum das so ist: weil er ein imposanter Mensch ist – das gehört sich auch so für einen bayerischen Landesvorsitzenden –, aber auch weil er seine Gesinnung stets auf der Brust trägt.
Ludwig ist seit Dezember 1999 Mitglied des Parteivorstandes, seit 2005 Mitglied des Präsidiums und seit 2004 Landesvorsitzender, vor wenigen Wochen wiedergewählt. Ich hatte die Ehre, dabei zu sein. Liebe Genossinnen und Genossen, der Ludwig hat die Konservativen, die manchmal meinen, sie hätten die Bildung und die Kenntnisse der lateinischen Sprache für sich gepachtet, oft ganz schön in Verwirrung gestürzt, weil er ihnen mit lateinischen Weisheiten begegnet ist, von denen sie am Anfang nie genau gewusst haben, ob sie freundlich oder eher spöttisch gemeint waren.
Lieber Ludwig, ich möchte dir herzlich Danke schön sagen. Wir haben uns überlegt, was wir ihm schenken können. Wir sind zu dem Schluss gekommen, dass wir ihm etwas Entlastung gönnen sollten. Er sollte, wenn es warm ist, nicht immer Hemd und Pullunder tragen müssen.
Deshalb haben wir ein T-Shirt anfertigen lassen, aus atmungsfreudiger Baumwolle gewoben. Auf dieses T-Shirt ist ein roter dünner Pullunder aufgedruckt. Ich hoffe, das ist eine Symbiose, die dir entgegenkommt. Ludwig, herzlichen Dank!
Wir werden ja weiterhin mit Ludwig in seiner Eigenschaft als stellvertretender Vorsitzender unserer Bundestagsfraktion eng zusammenarbeiten.
Dann ist einer unter uns, der auch im Vorstand und Präsidium bleibt, aber er hat nicht mehr kandidiert als gewähltes Mitglied dieser Gremien. Selbiger ist ein beachteter und manchmal auch gefürchteter Motorradfahrer. Er ist einer, der die Bundestagsfraktion immer mit zarter Hand führt.
– Ich werde jetzt doch nicht einen Abgeordneten oder eine Abgeordnete gehört haben, die dazu gelacht haben! Ich habe das immer so empfunden, Peter: feinfühlig und im Zweifelsfall schonend. Wenn er denkt, die sind jetzt alle so ermattet, jetzt ist die Debatte zu Ende, dann sagt er: „Leute, es ist alles gut.“ Lieber Peter, ich danke dir herzlich. Ich danke dir für ganz, ganz viel: vor allen Dingen für die Arbeit an einer der
588  ?    
wichtigsten Stellen zur Sicherung unserer Regierungsfähigkeit. In der Regierung ist Franz Müntefering derjenige, der das entscheidende Scharnier bildet. Bei der Fraktion bist du es. Wir fügen als Drittes die Partei mit hinzu. Peter, für deine große Verlässlichkeit und Offenheit bin ich sehr dankbar. Wir konnten es trotzdem nicht lassen, dir jetzt kein ernsthaftes Geschenk zu machen, sondern wir haben überlegt: Was könnte denn den Peter noch auszeichnen? – Wir haben uns entschieden, besondere Aufkleber für seine Motorradkluft entwerfen zu lassen: „Vorfahrt  – Für soziale Gerechtigkeit!“
 – Das macht er doch! Er hat doch zwei Räder.
Lieber Peter, fahr immer gesund, bleib uns erhalten und danke für deine Arbeit! 
Ihr wisst – sollte jemand nicht da gewesen sein –, dass wir Inge verabschiedet haben. Ich will sie natürlich noch einmal in mein Dankeschön sehr herzlich einbinden.
Gestattet mir, meinen bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden zu danken, die jetzt in anderen Aufgaben im Parteivorstand und, wie ich hoffe, auch im Präsidium weiter mit uns zusammenarbeiten werden. Ich will sehr herzlich Bärbel Dieckmann, Ute Vogt, Elke Ferner und Jens Bullerjahn Dankeschön sagen.
Ihr wisst, dass ich wegen der organisatorischen Verschlankung an der Spitze einen anderen Vorschlag gemacht habe und sich daraus personelle Veränderungen ergeben haben. Aber liebe Genossinnen und Genossen, ihr solltet auch alle wissen: Ich habe mich auf die ausscheidenden stellvertretenden Vorsitzenden sehr verlassen können. Sie haben hervorragende Arbeit gemacht. Ich danke ihnen allen dafür von Herzen!
Jens Bullerjahn, der leider aus gesundheitlichen Gründen abreisen musste, rufen wir gute Besserung zu.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn auf Bundesparteitagen der  ein Chor bereitsteht, dann ist klar, dass der Abschluss kommt. Miteinander zu singen ist eine gute und schöne Sache.
Man darf sagen: Es gehen drei Tage zu Ende, die für die  gute Tage gewesen sind. 
 589
    
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen weiß Gott nicht Staatspartei sein und sind es nicht. Aber es gilt, dass dann, wenn die deutsche Sozialdemokratie inhaltlich und personell gut aufgestellt ist, ist dies auch gut für die Politik in Deutschland und damit für die Menschen in Deutschland.
Wir haben die Weichen für eine zukunftsfähige Politik gestellt und haben ein Team an die Spitze gewählt. Lasst mich für meine Kolleginnen und Kollegen im geschäftsführenden Vorstand sagen: Wir verstehen uns so, dass wir unsere Kräfte bündeln wollen und dass wir unsere Kräfte dann miteinander für unsere Sache einsetzen wollen, gemeinsam mit Franz Müntefering und den Regierungsmitgliedern, gemeinsam mit Peter Struck und der Bundestagsfraktion, gemeinsam mit unseren Ministerpräsidenten, den Kolleginnen und Kollegen auf Landesebene und den Kolleginnen und Kollegen auf kommunaler Ebene. So wollen wir es miteinander halten, liebe Genossinnen und Genossen!
Die  geht gestärkt aus diesem Parteitag. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, Johannes Rau würde sagen: Und grüßt mit jetzt die Ortsvereine! Ich darf hinzufügen: Lasst uns, wenn wir miteinander gesungen haben, an die Arbeit gehen! Nach Verklingen dieses Liedes ist der Parteitag geschlossen. Herzlichen Dank!