Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben heute gehört, wie schwierig es war, die Kernenergie, die einmal die Technologie der Zukunft war und von vielen von uns befürwortet wurde, zu beerdigen. Das alles steht noch unter dem Vorbehalt, dass die Regierenden es jederzeit rückgängig machen können, falls sich die Regierung ändert.
Genossinnen und Genossen, ich sage es deswegen so deutlich, weil wir uns erneut auf einen Weg in eine Zukunft begeben, der nicht mehr umkehrbar ist, weil wir in die kleinsten Bausteine dieser Welt eingreifen und uns einbilden, wir können damit eine bessere Welt erzeugen. Ich rede über die Grüne Gentechnik.
Genossinnen und Genossen, wir haben dazu einen Initiativantrag gestellt, von dem ich höre, dass er überwiesen werden soll. Ich glaube, das ist falsch. Es ist eine zukunftsweisende Entscheidung, die man nicht den Fraktionen allein überlassen darf, sondern die von uns allen getragen und entwickelt werden muss.
Wir begeben uns hier auf einen Weg, der nicht wie die Kernenergie umkehrbar ist, sondern der, einmal in die Welt gesetzt, sich ausbreiten wird. Das ist Stand der Technik und unstrittig. Deswegen ist es so wichtig, heute auf dem Parteitag als Partei eine Entscheidung zu treffen und diese nicht Einzelnen in der Fraktion zu übertragen. Wir sollten dies gemeinsam mit der Fraktion tun.
Dazu gehört, dass wir auf die Menschen und auf das schauen, worauf unser Land basiert. Wir haben in Deutschland in erster Linie mit Ausnahme einiger weniger Bundesländer eine kleinstrukturierte Landwirtschaft. Wir haben heute auch gehört, dass es einen Rückgang der Artenvielfalt gibt. Wenn ich allein diese beiden Punkte nehme, müssten wir eigentlich Abschied nehmen von der Grünen Gentechnik.
Die bayerischen Brauer – es gibt ein breites Bündnis von Landwirten, Okobetrieben und Brauereien – wollen dieser Technik Einhalt gebieten, und zwar aus einem ganz einfachen Grund. Alle diese haben Angst, dass die Artenvielfalt noch mehr als heute
284  ?
schon reduziert wird. Allein dies müsste eigentlich ausreichen, um zu sagen: Halten wir ein!
Es kommt ein Weiteres hinzu, Genossinnen und Genossen. Wir begeben uns in Abhängigkeiten von einigen wenigen. Wir wissen aufgrund der Energiesituation, wie schwierig Abhängigkeiten sind. Wollen wir eine neue Abhängigkeit entwickeln? Oder wäre es nicht viel intelligenter, auf alte Kulturtechniken, die sich bewährt haben, in der Zucht von Pflanzen zurückzugreifen, um sicherzustellen, dass wir diese Techniken, die wir entwickelt haben, verstärkt nutzen können, was inzwischen mehr als bisher gefordert wird?
Ein weiterer Punkt: Denen, die glauben, sie könnten ohne dieses Zeug nicht leben und sie müssten damit ihre Zukunft gestalten, soll man diese Möglichkeit lassen. Aber man soll den Bundesländern, die dieses Zeug nicht wollen, zugestehen, dass sie es verbieten können. Sagt mir bitte nicht, das könne man aufgrund des -Rechts nicht. Osterreich und andere Länder machen euch es vor, wie es geht.
Wir sollten gemeinsam versuchen, unsere Gesetze so zu entwickeln, dass erstens im Rahmen des föderalen Gedankens Bundesländer selbst entscheiden können, ob sie freiwillig beim Anbau gentechnikfrei bleiben wollen. Zweitens sollten wir alles daransetzen, auf -Ebene dafür Sorge zu tragen, dass dieses nicht nur freiwillig geschehen kann, sondern auch per Gesetz angeordnet werden kann.
Wenn wir dieses gemeinsam hinkriegen, dann können wir uns sicher sein, dass wir in eine ungefährdetere Welt gehen, dass wir Artenvielfalt schützen und dass wir vor allem nicht abhängig werden. Eines müssen mir die, die so sehr für diese Technik sind, erklären: Wenn diese Technik so völlig ungefährlich ist – wie hier von denen, die sie fördern, behauptet wird –, warum kann dann diese Technik nicht versichert werden? Zeigt mir einen Landwirt, der  ausbringt und sich gegen einen Schaden versichern kann. Das ist nicht der Fall. Wenn selbst eine Versicherung den Schutz verweigert, warum sollen wir dann diesem zustimmen? Wir begeben uns auf denselben Weg wie bei der Atomenergie. Wir steigen in etwas ein, aus dem wir im Gegensatz zur Atomenergie nicht mehr aussteigen können.
Wir sollten alles versuchen, um sicherzustellen, dass dieses nicht passiert. Deshalb bitte ich, diesem Initiativantrag zuzustimmen und ihn nicht an die Bundestagsfraktion zu verweisen. – Vielen Dank.
