Liebe Genossinnen und Genossen, der Leitantrag ist ein guter Antrag, denn er zementiert, dass das Thema bei der , bei uns, angekommen ist. Ich glaube auch, dass das dringend notwendig ist, dringender als je zuvor. Denn erstens wird der Klimawandel eine der größten Herausforderungen, wenn nicht sogar die größte Herausforderung dieses Jahrhunderts sein. Er kombiniert sich mit der Verknappung der fossilen Ressourcen. Wir haben in den letzten Monaten viel in der Offentlichkeit zum Thema Klimawandel gesprochen, haben aber ein bisschen außer acht gelassen, dass selbst die Internationale Agentur für Energie deutlich gemacht, dass die Ressource Ol schneller zu Ende geht, als wir das alle noch vor ein paar Jahren dachten. Diese Verknappung der Ressourcen bedeutet eine deutlich Verteuerung, die uns wirtschaftlich und damit auch sozial betrifft.
Zweitens: Die Menschen in unserem Land spüren, wie groß diese Herausforderung ist. Das Thema Klimawandel ist zu einem der drei Topthemen überhaupt geworden.
Drittens: Wir dürfen uns nicht zerreiben lassen – es hat im Augenblick so ein bisschen den Anschein, dass das geschieht – zwischen den Publicity-Auftritten der Kanzlerin, die gerne international verkündet, wie wichtig Klimaschutz ist, auch hier vor Ort, aber bei den Maßnahmen ihre Union eben nicht hinter sich hat, weshalb wir bei den Maßnahmen zum Teil nicht weiterkommen.
Auf der anderen Seite besetzt die grüne Partei das Thema natürlich stark. Sie zielt aber vor allen Dingen auf das Thema Okologie ab und verliert die soziale und wirtschaftliche Dimension dabei aus dem Auge.
270  ?
Deshalb brauchen wir – das haben einige meiner Vorredner schon gesagt – eine sozialdemokratische Klimapolitik, die genau die drei Dimensionen beschreibt. Zu der wirtschaftlichen Dimension ist hier schon Näheres ausgeführt worden ist; sie ist, denke ich, in dem Antrag breit angelegt. Die ökologische Industriepolitik ist ein wichtiger Beitrag von unserer Seite. Wir als  müssen vor allem immer die soziale Dimension im Blick haben, die eine doppelte ist: Einmal sind die Verursacher des Klimawandels in erster Linie nicht die Leidtragenden, sondern die Leidtragenden sitzen in afrikanischen oder anderen Ländern, die fast nichts zum Klimawandel beigetragen haben. Aber auch hier vor Ort, in unserem Land hat es eine soziale Dimension, denn eines ist doch klar: Wenn der Klimawandel zuschlägt, wenn wir Gegenmaßnahmen ergreifen müssen und nicht mit Klimaschutzmaßnahmen dabei noch sehr günstig wegkommen, dann müssen wir die Gelder anderswo abziehen und werden für andere Sachen kein Geld haben.
Zweitens ist doch klar: Wer ist denn gut versichert in unserem Land? Wer kann sich gegen Klimaschäden gut versichern? Das sind nicht die, die wenig Geld haben. Also trifft es die Armeren in dem Bereich doppelt. Sigmar Gabriel hat schon darauf hingewiesen – auch das müsste den reichen Ländern klar sein –: Die Zahl der Klimaflüchtlinge wird weiter zunehmen. Sie werden kommen, und da werden wir Lösungen finden müssen. Glaubt nicht, dass wir unser Land dagegen sichern können. Ich glaube auch nicht, dass wir es dagegen sichern sollten. Auch das ist eine Dimension, die, denke ich, klar sein sollte.
Zum Bereich der erneuerbaren Energie ist eine Menge gesagt worden. Ich will nur noch eines wiederholen – daran sieht man auch wieder, wie wichtig dieses Thema ist und wie sozialdemokratisch es eigentlich auch ist. Hier kombiniert sich, wie in fast keinem anderen Feld, dass wir auf der einen Seite eine ökologische Dimension haben, indem wir zigmillionen Tonnen 2 einsparen, auf der anderen Seite aber 250.000 Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Das zeigt, wie notwendig der Zusammenschluss ist. Es gibt andere Stellen, da reiben sich die Themenbereiche auch. Aber ich glaube, an der Stelle kriegen wir es zusammen.
Ich will nicht mehr sagen, als: Es gibt hier einen Stand vom Bundesverband Erneuerbare Energien. Da sollte man vielleicht nicht nur ein Gläschen Wein trinken – der ist ziemlich gut –, sondern sich auch ein bisschen informieren. Da wird zum Beispiel ein Kombikraftwerk gezeigt. Dieses Kombikraftwerk macht deutlich, dass man eben ausgleichen kann. Es gibt ja diesen Vorbehalt, der Wind weht nicht immer und die Sonne scheint nicht immer. Aber im Zusammenschluss zwischen Solarkollektoren, Windkraftanlagen und Biogasanlagen haben wir eine zuverlässige Energieversorgung rund um die Uhr. Das sollte man sich vor Ort einmal anschauen.
 271
Ich möchte kurz auf einen Anderungsantrag eingehen, der auf die Steuerbefreiung bei Dienstautos abzielt. Auch das ist ein gutes Beispiel für sozialdemokratische Klimapolitik. Es gibt nämlich ein Gesetz, wonach eben die gut fahren und etwas von der Steuer absetzen können, die einen großen Dienstwagen haben, der sehr viel verbraucht. Sie können mehr absetzen als diejenigen, die einen kleineren oder sparsameren Dienstwagen haben. Im Endeffekt muss das der Steuerzahler bezahlen. Da sagen wir: Solche Subventionen sind nicht nötig. Die müssen eingespart werden. Dort muss Gerechtigkeit geschaffen werden. Nebenbei wird das auch der Umwelt helfen.
Liebe Genossinnen und Genossen, zum Schluss lasst mich noch etwas zur Atomenergie sagen. Dieses Thema ist durch Europa noch einmal sehr aktuell geworden. Lasst euch von der Propaganda der Atombetreiber und -befürworter nicht ins Bockshorn jagen, kann ich euch nur sagen. Wir haben als Umweltarbeitsgruppe in der Bundestagsfraktion viele Materialien erstellt, viele Argumente zusammengestellt. Wenn ihr Argumente braucht – es gibt einen riesigen Katalog –, dann wendet euch an uns. Wir werden die Materialien weiterleiten. Ich glaube, das ist gerade in den Ländern, die Wahlkampf haben, ein wichtiger Punkt; denn der angebliche Klimaschutz, der von den Atombetreibern ins Feld geführt wird, entpuppt sich beim näheren Hinschauen als Beelzebub. Sigmar Gabriel hat dazu einiges gesagt. Aber ein paar Punkte möchte ich gerne noch hinzufügen.
Wenn wir weiter auf Atomenergie setzen, gibt es eine Menge Geld, was da hineinfließt, in Forschung usw. Dieses Geld wird aus den Bereichen abgezogen, in denen es notwendiger ist, nämlich aus dem Bereich der erneuerbaren Energien und aus der Effizienztechnologien. Das muss uns bewusst sein. Je länger wir an Atomenergie festhalten, desto mehr binden wir das Geld und umso weniger wird es möglich, es in die wichtigen Bereiche zu lenken.
Ich kürze es jetzt ab. Zu der Zahl der Atomkraftwerke hat Sigmar Gabriel, denke ich, das Hinreichende gesagt. Aber ein Argument, das bei Atomenergie auch immer wieder genannt wird, ist das Kostenargument – es sei ja so viel billiger! Dann frage ich mich, warum Baden-Württemberg mit dem Stromanteil eben insgesamt nicht günstiger bei den Stromanbietern ist. Das ist deshalb so, weil die günstige Energie an sich nichts mit dem Strompreis zu tun hat. Der wird nämlich an der Börse ausgemacht und richtet sich nicht nach den günstigsten Standorten. Das wird man auch in Frankreich erleben.
Ein letztes Wort zu dem, was gestern schon Kurt Beck über die Franzosen gesagt hat. Er hat gesagt, angesichts der vielen Atomenergie, die es dort gibt, könnte es dazu kommen, dass man, wenn die Meinung zur Atomenergie kippt – zum Beispiel durch einen Super-Gau – nicht weiß, wie man Energieversorgung sicherstellen soll. Es gibt
272  ?
noch eine andere Möglichkeit. 2003 haben wir einen Hitzesommer erlebt, einen Hitzesommer, der durch den Klimawandel im Jahr 2025 wahrscheinlich ein Durchschnittssommer sein würde. Viele Atomkraftwerke waren am Rande des Abschaltens oder mussten abgeschaltet werden, weil es für die Wasserversorgung, die zum Abkühlen wichtig ist, zu heiß war. Das heißt, auch dann kann die Atomenergie nicht funktionieren.
Auch wir haben es im Sommer – zum Beispiel jetzt im Juli – erlebt, dass Atomkraftwerke aus den verschiedensten Gründen abgeschaltet werden mussten. Energieversorgungssicherheit sieht anders aus, sage ich. Die erreichen wir nicht mit Atomenergie. Deswegen sollten wir unseren Beschluss beibehalten und weiter dafür sorgen, dass wir die Alternativen entwickeln.
