Liebe Genossinnen und Genossen, alles bleibt gleich und nichts bleibt, wie es ist. Die digitale Welt macht es möglich. Es ist eine Welt voller Hybride, die uns das offeriert, was wir kennen – lineares Radio und Fernsehen –, aber eben auch noch viel und vieles mehr.
Das gilt, auch wenn man heute noch nicht sagen kann, was sich hinter diesem vielen alles offenbaren wird – hoffentlich etwas, was uns allen nutzt.
Sicher ist, Genossinnen und Genossen, Digitalisierung beschleunigt Konvergenzprozesse. Zwei Beispiele: Aus ehemals neutralen Plattformbetreibern werden Inhalte-Anbieter. Ihr erlebt es selbst, dass aus Zeitungsverlagen integrierte Medienunternehmen werden, die vom Internet bis hin zum Postvertrieb alles übernehmen wollen.
Die analoge Welt kannte zwei Akteure, nämlich den Sender, der den Empfänger bedient hat, und der Empfänger auf der Couch, der zugeschaut hat. Genau das ändert sich gerade: Aus Sendern werden Empfänger, und aus Empfänger werden Sender. YouTube und Clipfish sind hier die Stichworte.
Wir Sozialdemokraten wollen diese Entwicklung nutzen, um die freiheitliche politische Teilhabe und den Zugang zu Wissen zu erweitern. Gleichzeitig gilt es, eine drohende Spaltung unserer Gesellschaft zu verhindern. Die Herausforderungen hat die Medienkommission im Antrag „Medienkompetenz 2.0“ beschrieben. Medienkompetenz ist eine der unverzichtbaren Schlüsselqualifikationen in der Informationsgesellschaft. Wir brauchen eine Medienkompetenzoffensive. Das  ist genauso wichtig wie das .
Unser Vorschlag ist, durch eine Stiftung für Medienkompetenz hier klare Signale für eine vernetzte Bildungsund Medienpolitik zu setzen.
Unstrittig ist auch: Der Prozess der Digitalisierung verändert unser Zusammenleben und hat Auswirkungen auf die Medienlandschaft und die Medienordnung. Deswegen ist sozialdemokratische Medienpolitik erstens, ein für die Nutzerinnen und Nutzer vielfältiges und bezahlbares Angebot möglich zu machen. Zweitens ist Medienpolitik gefordert, Vielfalt und Pluralismus zu sichern. Sie ist drittens gefordert, Meinungsmacht, wo immer sie in diesen Zeiten entstehen wird, zu begrenzen. Sie muss viertens einen diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten von allen Plattformen genauso sicherstellen wie die Auffindbarkeit. Das sind die beiden neuen Flaschenhälse.
178  ?
Sozialdemokratische Medienpolitik muss modern genug sein, um Entwicklungen, um Neues zu fördern, und sie muss weit genug sein, um das Experimentelle zu ermöglichen. Sie muss auch – das ist ein ganz wichtiger Aspekt – geistiges Eigentum und Urheberrecht berücksichtigen.
Diese Aspekte stehen im Mittelpunkt unseres Antrages „Die Chancen der digitalen Welt nutzen“. In der Tat hat die Medienkommission hier die wichtigsten Eckpfeiler einer Medienordnung formuliert. Dabei machen wir unmissverständlich klar – allen Umwälzungen zum Trotz –: Es geht auch in Zukunft um Art. 5 Grundgesetz, es geht um Meinungsfreiheit und Pluralismus.
Auch in Zukunft, Genossinnen und Genossen, gilt: Rundfunk ist keine Ware wie jeder andere. Wer auf dem Markt der Meinungen unterwegs ist, der muss Spielregeln einhalten, Spielregeln, die Vielfalt sichern. Das ist für eine Demokratie unverzichtbar. Weil dem so ist, fordert die Medienkommission Regeln, die verhindern, dass Medienunternehmen zu bloßen Spekulationsund Finanzobjekten werden. Da geht es um mehr als um Apfel und Birnen auf dem Markt der Meinungen.
Wir fordern auch – Kurt Beck hat das heute, wie ich finde, sehr eindrucksvoll deutlich gemacht – einen klaren und verbindlichen Fahrplan für den Digitalisierungsumstieg. Glos verspielt hier Chancen für die digitale Infrastruktur unseres Landes. Jeder weiß, dass für die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft eine digitale Infrastruktur genauso wichtig ist wie ein gutes Schienennetz und wie ein gut ausgebautes Straßennetz. Digitale Infrastruktur ist ein wichtiger Aspekt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns ein für die Fortentwicklung der dualen Rundfunkordnung. Beide Säulen – das sage ich ausdrücklich –, die öffentlich-rechtlichen, aber auch die kommerziellen – erfüllen eine wichtige und unverzichtbare Aufgabe. Dass wir Sozialdemokraten uns mehr um den Funktionsauftrag und die Zukunftsfähigkeit dieses Auftrags kümmern, liegt auf der Hand. Das ist auch richtig so. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk wird in der digitalen Welt ein ganz wichtiger Anker sein. Er ist wesentlich und er erfüllt eben eine Vielzahl von Aufträgen wie Information, Bildung, Meinungsbildung, Beratung, Unterhaltung, Kritik, Integration, Kultur. Er ist Medium und Faktor in dieser Demokratie. Dafür stehen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Mit Blick auf die Medienordnung fordert die Medienkommission eine Medienanstalt der Länder, wo wir unsere Aktivitäten bündeln wollen. Aus aktuellem Anlass sage ich: Ihr müsst aufpassen als -Bundestagsfraktion, dass ihr die Rechte von Journalisten bei dem Thema Vorratsdatenspeicherung nicht einschränkt. Pressefreiheit ist ein ganz wichtiges Gut. Dazu gehört auch Informantenschutz. Passt an dieser Stelle auf, dass Pressefreiheit hier nicht vor die Hunde geht.
 179
Das ist ein ganz wichtiger Aspekt.
Ich bitte um Zustimmung zu den beiden Leitanträgen, die die Medienkommission erarbeitet hat. Ich bedanke mich bei den Mitgliedern der Medienkommission. Ich bedanke mich bei Martin Stadelmeier, meinem medienpolitischen Sprecher. Das ist eine gute Zusammenarbeit.
Es lohnt sich, dafür zu streiten, dass wir weiter Meinungsvielfalt und Pluralismus haben. Ich bitte euch, streitet mit. Stimmt unserem Antrag zu! – Herzlichen Dank.
