Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich eure Aufmerksamkeit auf ein Stichwort lenken, das hier meiner Ansicht nach fehlt, nämlich das Stichwort „Landwirtschaft“. Das muss hier meiner Ansicht nach ergänzt werden. In der Einleitung von U 1 wird formuliert, dass die Idee der Nachhaltigkeit, der nachhaltigen Entwicklung, unser Leitprinzip ist, dass wir hier die Verantwortung für das Leben künftiger Generationen übernehmen. Wenn wir das ernst nehmen, dann gehört meiner Ansicht nach in den Abschnitt „Einsatz nachwachsender Rohstoffe“ die Ergänzung, dass zwar die nachwachsenden Rohstoffe auf der einen Seite auch zur Gewinnung von Energie verwandt werden dürfen, dass wir aber auf der anderen Seite auch sicherstellen müssen, dass die Lebensmittelproduktion nach wie vor gewährleistet ist. Ich halte eine solche Balance im wahrsten Sinne des Wortes für lebensnotwendig.
Ich schlage vor, auf der Seite 202 im Anschluss an die Zeile 40 den folgenden Satz einzufügen:
„Auch muss die Deckung des wachsenden Bedarfs an Lebensmitteln aus der Landwirtschaft gewährleistet bleiben.“
Das ist die eine Forderung, die hier auch mit den entsprechenden Unterschriften unterstützt worden ist.
Ein anderer Punkt, der mir in diesem Antrag U 1 ebenfalls zu kurz kommt, ist die gentechnikfreie Landwirtschaft. Ich weiß, dass nachher vielleicht noch verschiedene Initiativanträge aufgerufen werden. Dennoch meine ich, dass das auch in dieses Kapitel gehört. Wenn wir von der eingangs formulierten Verantwortung für künftige Generationen, aber auch für den Schutz aller Menschen und den Schutz der Natur überzeugt sind, dann müssen wir dieses Thema sehr ernst nehmen. Ich meine, das gehört auch hierher. Daher schlage ich vor, auf der Seite 206 im Anschluss an die Zeile 69 die folgende Ergänzung einzufügen:
 269
„Gentechnikfreie Landwirtschaft.
Die Auswirkungen gentechnischer Manipulation in der Landwirtschaft auf Mensch und Umwelt sind weitgehend unerforscht. Deshalb lehnen wir den Einsatz Grüner Gentechnik ab.“
Ich meine, wir sollten dieses Thema auf gar keinen Fall den Grünen überlassen. Astrid Klug hat es vorher gesagt: Wenn nicht wir, wer sonst sollte auch hier genau dieses Thema in eine breite Offentlichkeit tragen? – Ich bitte euch dafür um eure Zustimmung. – Vielen Dank.
