Liebe Genossinnen und Genossen, Kurt Beck hat gesagt, wir sollen in der Sache streiten und dann entscheiden. Er hat auch gesagt, wir sind eine offene Partei, die offen diskutiert. Dieses Angebot nehme ich gerne an. Deshalb gestattet mir zum Schluss dieser Aussprache vier Bemerkungen zur Art und Weise, aber auch zum Inhalt der Diskussion über die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I.
Ich sage ausdrücklich dazu: Dies ist mein persönlicher Redebeitrag. Ich spreche nicht für die baden-württembergische Delegation; die Meinungen gehen auseinander.
Vier Bemerkungen.Erstens: Ich dachte, dass wir nach der Diskussion um die Agenda 2010 in einem einig waren, nämlich dass wir nie wieder unsere politischen Positionen deutlich verändern, ohne dass dies vorher ausführlich in der Partei diskutiert wurde.
Deshalb meine ich, dass wir nun im Rahmen eines Initiativantrags eine Kehrtwende bei der Bezugsdauer der Arbeitslosengeldes I beschließen sollen, entspricht sicherlich nicht der Vorgehensweise, die wir damit gemeint haben.
Zweitens: Es sollte unbestritten sein, dass die Wirkungen der Arbeitsmarktreformen überprüft werden. Wir müssen uns mit der Frage auseinandersetzen, was gut funktioniert, wo es Probleme gibt, was wir weiterentwickeln müssen und wo wir Korrekturen vornehmen müssen. Das gehört auch zu selbstbewusster Politik. Ottmar Schreiner hat vorhin die 20 Prozent im Keller unserer Gesellschaft angesprochen. Ich meine deshalb, dass die dringendste Korrektur, die wir an der Agenda 2010 vornehmen müssen, die ist, dass wir die Regelsätze beim Arbeitslosengeld  und bei der Sozialhilfe nach oben korrigieren, vor allem für Kinder, liebe Genossinnen und Genossen.
Drittens: Ich halte es für falsch, strukturelle Reformen gerade dann zurückzudrehen, wenn sie zu wirken beginnen. Wir haben den Paradigmenwechsel doch erst begonnen. Wir haben das Umdenken in dieser Gesellschaft den Mentalitätswechsel in den Betrieben doch gerade erst eingeleitet. Wir müssen uns auch fragen: Helfen wir den älteren Arbeitslosen wirklich, wenn wir die Bezugsdauer um sechs Monate verlängern und damit aber die Chancen, dass sie dann wieder in Beschäftigung auf den ersten Arbeitsmarkt kommen, deutlich verringern? Das müssen wir uns fragen. Wir sollten uns fragen, ob wir da die richtigen Antworten geben, ob wir nicht lieber in Qualifizierung und in Beschäftigung investieren sollten als in Sozialleistungen.
 75
Niemand – auf welcher Seite er in dieser Diskussion auch immer stehen mag – will sicherlich den Rückfall in die alte Frühverrentungsideologie. Aber wir sollten uns schon fragen, welches Signal wir eigentlich setzen, wenn wir mit dem hier zur Entscheidung stehenden Beschlussantrag Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bereits ab 45 Jahren wieder zum alten Eisen zählen.
Viertens zu den personellen Dingen, die ja da auch immer eine Rolle spielen: Ein bisschen wundere ich mich ja schon, wenn ich lese, dass Ottmar Schreiner, bei dem ich heute vieles unterschreiben kann – vor allem das, was er zum Schluss gesagt hat –, nun fordert, man solle sich an das halten, was auf dem Parteitag beschlossen wurde. Auch hier kann ich wiederum nur Kurt Beck zitieren: Auch Einsicht ist eine Tugend. – Bei allem Respekt vor Franz Müntefering, ich bin kein Franziskaner, sondern ich bin Arbeitsmarktökonom. Deshalb geht es mir um die Sache und nicht um Personen. Ich kann einen Parteivorsitzenden auch dann unterstützen, wenn ich in einer – zugegebenermaßen für mich wichtigen – Frage nicht seiner Meinung bin, nicht hinter ihm stehe. Deshalb: Kurt, du hast trotzdem meine Unterstützung. – Danke schön.
