Liebe Genossinnen und Genossen! Wir Sachsen sind immun gegen Rechtsextremismus. Das meinte zumindest Kurt Biedenkopf. Wenn man dann das Wahlergebnis 2004 gesehen hat, dann hat man gemerkt, wie immun man ist. Es war ein furchtbares Ergebnis.
Aber lehnt Euch bitte nicht zurück. Schaut jetzt nicht nur auf Sachsen oder auf Mecklenburg-Vorpommern, wo die  im Landtag sitzt. Wir müssen verstehen, es ist weiterhin unser gemeinsames Problem und kein Ostproblem. Das ist der erste entscheidende Punkt.
Ja, die  hat ein junges Gesicht, ein erschreckend junges Gesicht. Aber die zweite Erkenntnis ist: Es ist kein Jugendproblem, sondern es geht durch alle Generationen. Auch da müssen wir die richtigen Konsequenzen ziehen.
Der dritte Punkt: Wenn wir jetzt ein -Verbotsverfahren prüfen, dann ist das eine Antwort auf die Frage, wie man mit der organisierten Form von Rechtsextremismus umgeht. Die  und andere rechtsextreme Parteien sind eine organisierte Form davon. Das Problem, das wir aber vor allem haben, ist die Frage der Einstellungen von Menschen. Dort geht es sehr viel tiefer. Denn wir merken inzwischen, dass Menschen rassistische, fremdenfeindliche antisemitische Einstellungen haben und dabei
140  ?
denken, dass sie in der Mitte sind. Sie sagen nicht mehr, dass sie rechts sind. Das ist die schleichende Normalisierung, die so gefährlich ist.
Wir brauchen deshalb eine Kultur des Widerspruchs. Das fängt in den Schulen an, das geht in den Betrieben weiter. Wir müssen uns vor allem damit auseinandersetzen, dass wir keine Ablenkungsdebatten führen. -Verbotsverfahren auf der einen Seite – das ist richtig, wir müssen es prüfen. Aber wir dürfen uns nicht damit zufrieden geben, wenn irgendwann einmal die  nicht mehr im Landtag ist. Wir sollten doch nicht so tun, als ob wir dann das Problem damit erledigt hätten.
Wir müssen jedem ausländerfeindlichen Witz in der Schule widersprechen. Es ist halt nicht nur ein Witz. Wir müssen rassistische Außerungen am Arbeitsplatz bekämpfen. Es gibt viele Betriebe, die in ihren Betriebsvereinbarungen dazu Regelungen getroffen haben. Da kann man also etwas tun. Ich kann und will nicht akzeptieren, dass bei Feuerwehren oder Sportvereinen Nazis Mitglied sind. Man muss auch dort etwas tun. Das heißt, wir brauchen überall die Kultur des Widerspruchs, damit wir diese Normalisierung nicht akzeptieren.
Wir haben als  viel getan. Es war die rot-grüne Bundesregierung, die mit Civitas und Xenos endlich die richtigen Programme auf den Weg gebracht hat. Ich bin sehr dankbar, dass wir in dieser Koalition den Ansatz herüber retten konnten, dass es weiterhin ein Bundesprogramm gibt. Aber man merkt durchaus, welche Probleme in der Umsetzung, seitdem das Programm in -Hand ist, bestehen. Wir müssen weiterhin dafür kämpfen, dass wir auch als  für die große Anzahl von Initiativen und Netzwerken ein glaubhafter Partner sind, auch in dieser Bundesregierung, und zur Not diese Bundesprogramm noch einmal nachjustieren.
Ich bin auch dankbar, dass wir als  dieses Thema nicht das erste Mal diskutieren. Ich erinnere an die letzten Bundesparteitage. Hubertus Heil hat in Karlsruhe von der Sächsischen Schweiz gesprochen. Seine ganz konkrete Antwort war ein Projekt „Mit Leidenschaft für Demokratie“. Dieses Projekt läuft jetzt sehr erfolgreich in einer Region, wo die Sozialdemokratie fast nicht vorhanden ist. Auf einmal haben die Netzwerke und Initiativen wieder einen Ansprechpartner. Leute kommen in das Büro und nutzen es für Gespräche mit Abgeordneten. Auf einmal findet soziale Demokratie auch wieder statt. Dieses erfolgreiche Projekt haben wir von sächsischer Seite immer unterstützt. Ich gehe davon aus, dass auch der Parteivorstand dieses Projekt weiterführt. Ich bedanke mich dafür ganz herzlich.
 141
Ja zu dem Antrag, der vorliegt, weil er eine gute Mischung bietet und sich mit der Frage beschäftigt, wie man sich mit der organisierten Form auseinandersetzt. Er macht aber vor allem klar: Wir müssen an die Einstellungen von Menschen heran. Deshalb bitte ich Euch um Zustimmung zu diesem Antrag. – Danke.
