Liebe Genossinnen und Genossen, bei den Anträgen  8 bis 11 geht es um die Einführung von Landeslisten oder Beibehaltung einer Bundesliste bei der Europawahl. Das ist unter den Genossinnen und Genossen, die sich mit der Materie befassen, ein sehr umstrittenes Thema, weil es zwei Ebenen unserer Parteiarbeit berührt.
Die Arbeit von Europaabgeordneten in großen Flächenländern ist extrem schwierig. Einzelne Abgeordnete aus unserem Land müssen im Schnitt 880.000 Bürgerinnen und Bürger im Europäischen Parlament vertreten. Wir haben 99 deutsche Abgeordnete bei etwa 82 Millionen Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Wenn in einzelnen Ländern, wie das in großen Flächenländern zur Zeit der Fall ist, nur ein einziger Abgeordneter diese Arbeit leisten muss, ist das für den Abgeordneten schwer, und es ist für die Landesund Bezirksverbände schwer, in denen diese Arbeit gemacht werden muss.
Auf der anderen Seite ist es so, dass wir bei Europawahlen als sozialdemokratische Partei Deutschlands in den letzten Jahren nicht immer die besten Wahlergebnisse erzielt haben und wir bei einer Landeslistenstruktur – zur Zeit kandidieren wir mit Bundeslisten – in der Gefahr gewesen wären, dass wir nicht nur Landstriche haben, die mit einem Abgeordneten vertreten sind, der es schwer hat, sondern ganze Landstriche haben, die überhaupt keinen Abgeordnete mehr hätten.
Bei der letzten Europawahl hätten wir bei dem Wahlergebnis, das wir hatten, fünf Bundesländer ohne sozialdemokratischen Abgeordneten. Deshalb, Genossinnen und Genossen, empfehlen wir euch eine Bundesliste, die die Chance bietet, dass wir einen Ausgleich zwischen großen Landesverbänden und Landesverbänden, die in der Gefahr wären, bei Landeslisten nicht mehr einen Abgeordneten ins Europaparlament schicken zu können, erreichen. Das ist möglich, indem wir das tun, was wir Euch in dem  11 vorgetragen haben, nämlich eine Liste im Benehmen zwischen dem Parteivorstand und den Bezirksund Landesverbänden herzustellen, die zwei Dinge berücksichtigt. Erstens: Alle Landesverbände sollten vertreten sein. Zweitens: Die großen Flächenländer Bayern, Baden-Württemberg, Niedersachsen brauchen mehr Abgeordnete, als es jetzt der Fall ist.
Also muss die Liste so gestrickt werden, dass die Interessen der Flächenländer berücksichtigt werden. Wir glauben, das Ganze ist machbar, wenn wir ein Grundmandat für alle Landesverbände bis zum 28. Platz einer Bundesliste organisieren. Das
 227
haben wir bei den Wahlen 1989, 1994 und 1999 erreicht. Wir empfehlen euch, nicht auf das Jahr 2004 zurückzugreifen, bei dem die  bei der Europawahl auf dem Höhepunkt der Debatten um die Agenda 2010, um Hartz , ein sehr schlechtes Wahlergebnis mit den bekannten Verlusten erzielt hat, sondern es anders zu machen und zu sagen: Wir streben wieder die Ergebnisse an, wie wir sie 1999 und 1994 hatten! Denn das beste Mittel, um eine flächendeckende Präsenz von Abgeordneten in großen und kleinen Ländern zu haben, ist ein hervorragendes Wahlergebnis bei der Europawahl. Dafür will ich mit meinen Kolleginnen und Kollegen und allen Genossinnen und Genossen in der Republik kämpfen.
Deshalb habe ich eine große Bitte: Lasst uns diesen Solidarakt zwischen großen und kleinen Landesverbänden – denn das ist es genau bei einer Bundesliste – heute beschließen und dann auf der Grundlage einer solchen Bundesliste gemeinsam dafür kämpfen, dass die  das wird, was sie programmatisch schon ist, aber nach Stimmen noch werden muss: die stärkste Europapartei in Deutschland. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Untrennbar mit dem Namen unserer Partei und mit der sozialdemokratischen Geschichte in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg, untrennbar mit dem Namen von Willy Brandt ist die Entspannungspolitik verbunden. Die Entspannungspolitik ist eine identitätsstiftende Größe auf dem Weg, den unsere Partei in letzten 40 Jahren zurückgelegt hat.
Diese Entspannungspolitik, liebe Genossinnen und Genossen, ist untrennbar auch mit dem Namen eines Genossen verbunden, der den ganzen Parteitag über hier in der ersten Reihe sitzt und der auch in Person ein Symbol für die Entspannungspolitik unserer Partei ist, nämlich Egon Bahr, dessen Ausdauer, nebenbei bemerkt, bewundernswert ist.
Es war Egon Bahr, es war Willy Brandt, die in kleinen Schritten vorangegangen sind; die in Berlin begonnen haben, das zu entwickeln, was wir Entspannungspolitik nannten, wofür Willy Brandt zu Recht mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet worden ist. Es war diese Entspannungspolitik, die die Ostpolitik einleitete, die Ostverträge ermöglichte – übrigens die Ostverträge, die mit dazu beitrugen, den europäischen Kontinent wieder vereinigen zu können als die Mauer gefallen war. Dass sie fiel, dass Wandel durch Annäherung einen Transformationsprozess möglich machte, ist von Konservativen in diesem Land bis aufs Messer bekämpft worden. Deshalb nimmt auch dieser Antrag in seinem ersten Teil Bezug auf diese Entspannungspolitik, weil sie ein Element unserer Politik ist, auf das wir bis heute stolz sind, gerade weil wir den richtigen Weg gegen viele Widerstände des konservativen Lagers schon vor über 30 Jahren gegangen sind.
414  ?
Liebe Genossinnen und Genossen, diese Entspannungspolitik ist auch der Geist, den der Antrag A 1 atmet; denn ihre Neudefinition unter den Bedingungen des frühen 21. Jahrhunderts ist die Aufgabe, der wir uns in der Außenund Sicherheitspolitik der deutschen Sozialdemokratie stellen müssen.
Die Entspannungspolitik ist mehr denn je erforderlich – mehr denn je deshalb, weil nach den Greueltaten der Mörder auf dem Balkan, weil nach dem 11. September Leute uns erzählen, das Ende der Entspannungspolitik sei gekommen, es sei nicht mehr möglich, durch Multilateralismus, durch das Einbeziehen aller Beteiligten zur Lösung von Konflikten zu kommen. Die Zeit derjenigen, die uns erzählen, man müsse interventionistisch vorgehen, die propagieren, dass ein unilateraler aggressiver Interventionismus unter Umgehung der Vereinten Nationen durch das Aufkündigen von Abrüstungsverträgen oder durch neue Aufrüstungsschritte das Gebot der Stunde sei, ist vorbei. Mehr denn je, Genossinnen und Genossen, ist deshalb die Botschaft: zuerst diplomatische Lösungen, zuerst der Dialog, zuerst ist Multilateralismus nötig. Denn wohin uns der aggressive Unilateralismus geführt hat, können wir jeden Tag beobachten. Die unilaterale Entscheidung für den Irakkrieg war falsch. Der Irakkrieg ist ein Desaster. Er ist ein tägliches Desaster. Ich glaube, es ist ein Ruhmesblatt in der Geschichte unserer Partei – nein, ich glaube, ein Ruhmesblatt in der Geschichte unseres Landes, dass wir uns verweigert haben, an dieser falschen Politik teilzunehmen.
Vor diesem Hintergrund, liebe Genossinnen und Genossen, wollen wir eine vorausschauende Friedenspolitik definieren, die sich der Armutsbekämpfung stellt, die sich den Herausforderungen des Klimawandels stellt, die sich der Organisation von Energiesicherheit stellt, die die konventionelle Rüstung begrenzen will – ein Thema, über das wir viel zu wenig diskutieren – und die die Verbreitung von Atomwaffen, die nukleare Proliferationsgefahr, ernst nimmt. Es waren die deutschen Sozialdemokraten, die im vergangenen Jahr unter Initiative von Kurt Beck in einer Konferenz mit Mohammed el-Baredei die Frage diskutiert haben, ob, wie und in welcher Form es uns möglich ist, den Atomwaffensperrvertrag zu erneuern.
Genossinnen und Genossen, all das, was ich gerade als Herausforderungen beschrieben habe – von der Armutsbekämpfung über die nukleare Rüstung, von der konventionellen Rüstung bis zur Energiepolitik, vom Klimawandel, der ganze Regionen in der Welt, der ganze Bevölkerungen bedroht –, über alle diese Punkte wird immer klarer, was Willy Brandt die „Weltinnenpolitik“ genannt hat. Die, Genossinnen und Genossen, ist heute mehr denn je erforderlich: Kein Land allein auf dieser Welt kann diese Probleme meistern. Im Rahmen der Europäischen Einigung, im Rahmen dessen, was wir Friedensmacht Europa nennen, wollen wir als Deutsche in Europa und aus Europa mit anderen Regionen in der Welt das organisieren, was wir in diesem Antrag einen effektiven Multilateralismus nennen.
 415
Wir wollen zuerst die Stärkung der Vereinten Nationen. Wir wollen die Reform der . Wir wollen, dass bei dieser Reform der  nicht nur die traditionellen Vetomächte mitreden, sondern insbesondere Staaten wie China, wie Indien, wie Brasilien, wie Südafrika, die Staaten, die wir brauchen – ob sie Demokratien sind, ob sie Diktaturen sind. Wir wollen die Diktaturen überwinden, aber wir brauchen die Kooperation zwischen allen in den Vereinten Nationen, und was wir brauchen, ist insbesondere das Einbeziehen von anderen Regionen in der Welt als denen, die im Jahre 1947 bei der Gründung der Vereinten Nationen starke Mächte und starke Regionen waren. Die Welt hat sich verändert, und die Vereinten Nationen müssen auf die Veränderung dieser Welt konstruktiv reagieren.
Genossinnen und Genossen, wir müssen die Globalisierung gerecht gestalten. Deshalb nimmt dieser Antrag A 1 Bezug auf die Friedenspolitik, die wir unter sozialdemokratischen Bundeskanzlern definiert und entwickelt haben mit Heidemarie Wieczorek-Zeul als Entwicklungsund Zusammenarbeitsministerin unseres Landes, die den zivilen Aufbau in der Welt zu einem wesentlichen Exportgut deutscher, sozialdemokratischer deutscher Politik gemacht hat, und mit einem Außenminister FrankWalter Steinmeier, der wie kein anderer für diese aktive Friedenspolitik steht. Genossinnen und Genossen, im Geiste der konkreten Politik, die wir in der Bundesregierung auch jetzt machen, haben wir diesen Antrag formuliert. Er soll neue Impulse für die Entspannungspolitik beschreiben. Wir wollen mit diesem Antrag, mit der Debatte hier auf diesem Parteitag dazu beitragen, dass die Entspannungspolitik neue Impulse bekommt; denn es waren immer sozialdemokratische Parteitage, die dafür gesorgt haben, dass die Entspannungspolitik vorangetrieben wurde.
In diesem Sinne lasst uns diesen Antrag annehmen, ihn verabschieden und damit ein Zeichen setzen: Die deutsche Sozialdemokratie kämpft auch in der Zukunft konsequent dafür, dass sie als das erkannt wird, was Jean Asselborn eben formuliert hat: die Partei, die den Karren in Europa in die Richtung zieht, in die er gezogen werden muss, in die Richtung einer konsequenten und alternativlosen Friedenspolitik. Vielen Dank.
Genossinnen und Genossen! Wer wie ich oder meine Kolleginnen und Kollegen aus dem Europäischen Parlament das Privileg hat, die deutsche Sozialdemokratie auf der internationalen Ebene vertreten zu dürfen, der arbeitet täglich mit Genossinnen und Genossen zusammen, die aus anderen Ländern der Europäischen Union oder aus anderen Teilen der Welt kommen, und erfährt in der täglichen Arbeit, dass auf uns, die deutsche Sozialdemokratie, in besonderer Weise geschaut wird. Ich will euch sagen, warum:
Das Einigungswerk Europas, die europäische Einheit hat es uns Deutschen erlaubt, nach dem Zweiten Weltkrieg, nach den Verbrechen des Nationalsozialismus, erhobe-
530  ?
nen Hauptes in die demokratische Völkerfamilie zurückkehren zu können. Auf Deutschland schaut man trotzdem, weil dieses Land eben Ausgangspunkt der beiden großen Tragödien der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war. Die Männer und Frauen in der internationalen Politik, die auf dieses Land schauen, wissen eines: Der Garant dafür, dass sich das nicht wiederholt, der Garant für soziale Gerechtigkeit und Friedfertigkeit in der Welt, in der jeder seinen Platz hat, ist zuvorderst die deutsche Sozialdemokratie. Dass wir daran weiter arbeiten, drückt dieses Programm aus. Deshalb schauen die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus anderen Ländern auf uns, auf diesen Parteitag.
Das Kapitel zur internationalen Politik und das Europakapitel, das sage ich mit Stolz und mit Dank an die, die es geschrieben haben, – ich habe daran mitwirken dürfen – ist avantgardistisch für die Sozialistische Internationale. Darauf können wir gemeinsam stolz sein.
Liebe Genossinnen und Genossen! Die Freundinnen und Freunde in anderen Teilen Europas erwarten von der deutschen Sozialdemokratie, dass sie sich an die Spitze einer Debatte stellt, die wir brauchen – nicht nur in diesem Land.
Ich will euch sagen: Wenn wir uns bei der Vorbereitung des Wahlprogramms für die nächste Europawahl an dem orientieren, was im Europakapitel steht, dann ist eine Botschaft, die heute hier mehrfach verwendet worden ist, für mich und für viele andere in unserem Land, aber auch in anderen Ländern, ermutigend. Sie lautet: In Zeiten, in denen Leute glauben – auch in den Reihen der Sozialdemokratie –, man könne zurück zu nationalen Lösungen, in Zeiten, in denen auch Sozialistinnen und Sozialisten nicht frei von der Versuchung sind, zu glauben, man könne die Aufgaben im nationalen Rahmen besser als im transnationalen Rahmen erfüllen, weil es dort zu schwierig ist, und in Zeiten, in der die Gefahr der Renationalisierung droht und Ultranationalismus, Großmachtansprüche, ethnischer Hass und religiöse Intoleranz wieder Raum greifen und das Projekt der Internationalität und Integration, die Frieden schafft, gefährden, ist die Botschaft eine Ermutigung, dass wir nicht davon ablassen, zu sagen: Der Traum von den Vereinigten Staaten von Europa ist nicht ausgeträumt. Es mag noch dauern, aber wir halten an diesem Ziel fest. Damit stehen wir in der besten Tradition internationaler Sozialdemokratie.
Genossinnen und Genossen, deshalb ist die Kugel, die auf der Leinwand hinter uns ist, eine Kugel, auf der sich alle Menschen in Freiheit, Gleichzeit und Gerechtigkeit versammeln sollen. Das ist das Ziel unserer Arbeit, und ich bin stolz darauf, dass unser Programm das so nachhaltig ausdrückt. – Vielen Dank.