Liebe Genossinnen und Genossen, ich widerspreche meinem Kollegen Thomas Oppermann nur ungern. Aber ich glaube, es geht heute
348  ?
nicht darum, was Grüne,  oder  denken, sondern darum, was wir als Sozialdemokraten denken.
Wir sind mit in der Regierung, und wir entscheiden darüber, wie und ob privatisiert wird, liebe Genossinnen und Genossen. Uns liegt jetzt ein Kompromissmodell vor. Aber wer die Stimmung des Parteitags mitbekommt, der weiß, dass dieses Kompromissmodell nicht ausreicht,
sondern dass wir Delegierte, die wir vor Ort auch Rechenschaft darüber ablegen müssen, was wir hier beschließen, Sicherungen drin haben wollen, die niemand, auch nicht in der Regierung, übergehen kann; vielmehr gelten sie als feste Leitlinien.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Kompromiss enthält zwei Unsicherheiten. Einmal wird darüber diskutiert, dass 25 Prozent an stimmrechtslosen Vorzugsaktien vergeben werden. Was bitte passiert mit den restlichen 24 Prozent, wenn es dazu kommen sollte?
Die nächste Geschichte ist die Frage: Was passiert, wenn aus irgendwelchen Gründen dieses System scheitern sollte, wenn unsere Modell der stimmrechtslosen Vorzugsaktie – aus welchen Gründen auch immer – nicht durchsetzbar ist? Da, glaube ich, ist es wichtig, Wolfgang Tiefensee und allen, die damit befasst sind, ganz klar den Rücken zu stärken und zu sagen: Dann gibt es keine weitere Aktienvergabe, auch nicht an den Rat.
Deswegen ist das, was Michael Müller und wir aus Hannover vorgeschlagen haben, eine Brücke, indem wir diesen Kompromissvorschlag so verändern, dass wir Sicherungen einziehen. Diese Sicherungen könnt ihr im Antrag 31 nachlesen. Ich plädiere dafür, diesem Anderungsantrag zuzustimmen. Dann haben wir die Sicherung, die wir brauchen, und dann können wir uns, wenn es nicht durchsetzbar ist, meinetwegen hier auch wieder treffen und andere Alternativen überlegen. Aber darum geht es zu diesem Zeitpunkt nicht, liebe Genossinnen und Genossen. Insofern bitte ich euch, dem Anderungsantrag 31 zuzustimmen.
