Wenn das Volksaktienmodell nicht kommt, ist es richtig – ich halte den Vorschlag, den Kurt Beck gemacht hat, für gut –, dann zu sagen, dann muss es notfalls noch einmal zurück in den Parteitag, weil dies die Entscheidung bei der Partei lässt. Manchmal werden Formulierungen aber auch ein bisschen schnell gemacht, und es ist dann etwas schwierig, dann ein „gegebenenfalls“ darin zu haben.
Wenn das Modell nicht kommt, dann muss es, bitte schön, Parteitag sein.
Wenn die Gremien zum Ergebnis kommen, dass es das Modell ist, dann haben die Gremien – dafür sind sie gewählt – das Vertrauen, es umzusetzen. Wenn es aber nicht so ist, dann bitte Parteitag!
Liebe Genossinnen und Genossen, Ausgangspunkt der Bahnreform – das haben viele schon angesprochen – ist der Umstand, dass die  dafür steht, keine Zerschlagung der Bahn zu wollen. Das ist, glaube ich, auch die Grundbotschaft, um die es dabei geht.
Was ist der praktische Ausgangspunkt? Das ist der, dass es eine Koalitionsvereinbarung gibt. Wir alle wussten, als wir die Koalitionsvereinbarung auf dem Parteitag beschlossen haben, dass eine Koalition keine Liebesheirat ist, dass es dazu gehört, dass dabei genommen und gegeben wird. In der Koalitionsvereinbarung steht nun auch etwas zu dem Thema Bahn. Andrea Ypsilanti und Hermann Scheer haben mit dem Vorschlag, ein Volksaktienmodell zu kreieren, eine interessante Entwicklung vorangetrieben. Am Anfang war ja der Anteil derer, die das überhaupt für eine mögliche Lösung gehalten haben, sehr überschaubar und gering. In der Phase haben die mehrheitlich von der  bestimmten Länder ein Gutachten in Auftrag gegeben. Dieses Gutachten kam zu einer interessanten Kernaussage. Ich zitiere jetzt aus der Frankfurter Rundschau vom 17. 9.:
„Ferner verstoße der bisher vorliegende Entwurf, den das Kabinett bereits vor der Sommerpause absegnete, schon in seiner Konzeption gegen das Grundgesetz. Die unzulässigeFolgewäreeinematerielleTeilprivatisierungderAusübungvonStaatsgewalt. Wesentlich positiver beurteilten diese Experten den Vorschlag von Teilen der , der Bahn über die Ausgabe stimmrechtsloser Vorzugsaktien zu Kapital zu verhelfen. Damit würden die verfassungsrechtlichen Probleme in einem erheblichen Ausmaß entschärft.“
Das heißt: Das Gutachten, das die Mehrheit der -Verkehrsminister in Auftrag gegeben hat, sagt, dass dieses Modell geht. Das gibt der  in den Verhandlungen unter dem Regime des Koalitionsvertrages – den wir mitbeschlossen haben, um die Große Koalition zum Laufen zu bringen – den nötigen Handlungsspielraum.
Wenn die  uns jetzt vor dem Parteitag mitteilt, Volksaktien kommen auf gar keinen Fall infrage, so sollten wir das zumindest unter diesem Gesichtspunkt gelassen sehen.InderKoalitionsvereinbarungisteineTeilprivatisierungvereinbart,abernicht eine Zerschlagung der Bahn niedergelegt. Wenn die  jetzt zu dem Ergebnis käme, dass sie nur für die Zerschlagung der Bahn zur Verfügung steht, während wir sagen – was wir heute hoffentlich beschließen –, wir stehen nur für das Volksaktienmodell zur Verfügung, dann würde es einen Vorbundestagswahlkampf geben, in dem die einen Heuschrecken bei der Bahn wollen, während wir für den Erhalt der Bahn und die Volksaktie eintreten. Diese Auseinandersetzung werden wir gewinnen.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir von dem Parteitag mit der Botschaft herausgehen: Wir stehen nur für das Modell der Volksaktie zur Verfügung.
350  ?
Ich will noch einen zweiten Gesichtspunkt ansprechen: die Effizienz der öffentlichen Daseinsvorsorge. Das heißt, bei diesem Thema geht es nicht nur um Eigentumsfragen, sondern auch darum, eine maximale Qualität zu erbringen. Schauen wir uns einmal die „Erfolge“ der britischen Bahnprivatisierung an: Es hat sich gezeigt, dass ein Modell, das den Betrieb komplett entkoppelt von der Schiene, was ökonomisch vielleicht sogar ein effizientes Modell ist, unter technischen Gesichtspunkten scheitert, weil das ganz komplizierte technische Prozesse sind. Das Modell der britischen Bahnprivatisierung hat dazu geführt, dass die Sicherheit massiv leidet, dass die Qualität des öffentlichen Gutes massiv zurückgegangen ist. Jetzt ist man im Prinzip damit beschäftigt, den Scherbenhaufen, den man unter Thatcher angerichtet hat, einzusammeln.
Wir sind also gut beraten, den Kompromiss zu gehen. Ich bin dafür, dass wir von diesem Parteitag aus klarmachen: Wir stehen für das Modell der Vorzugsaktie zur Verfügung, für andere Modelle stehen wir nicht zur Verfügung. – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, die große Mehrheit der hessischen Delegierten hatte, als wir diese Abstimmung auf dem Parteitag hatten, sich auch für das Thema Landeslisten ausgesprochen.
Jetzt hat es die Diskussion gegeben, ausgelöst durch den Parteivorsitzenden und ein Treffen der Bezirksund Landesvorsitzenden, zu versuchen, einen Kompromiss zu finden, der doch eine Bundesliste zulässt. Wenn wir uns von unserer Delegation aus dieser Bundesliste anschließen, dann allerdings nur, wenn es dann auch wirklich bei 28 bleibt.
Es macht keinen Sinn, dann einen weiteren, einen dritten und einen vierten Kompromiss zu machen.
Entweder muss es bei der Entscheidung vom letzten Mal bleiben. Aber wenn der Kompromiss kommt, dann soll es bitte bei 28 bleiben.
Ich stimme meiner Vorrednerin, Ute Vogt, ausdrücklich zu. Es kann nicht sein, dass die Liste nach dem Anciennitätsprinzip zusammengestellt wird. Denn das ist von entscheidender Bedeutung: Zurzeit sind einige Bezirke und Landesverbände auf der Liste überrepräsentiert und andere unterrepräsentiert. Wenn die nächste Liste nach Anciennität zusammengestellt wird, führt das relativ automatisch dazu, dass sich genau das verewigt, was als ungleichgewichtig empfunden wird. Da bin ich ausdrücklich bei Ute. Aber wenn es einen Kompromiss geben soll, kann es nur dieser sein. Wir werden gegen den Anderungsantrag stimmen. – Danke.
Liebe Genossinnen und Genossen, gerade das, was Heinz Hilgers angesprochen hat, dass da nicht viel Zeit ist, wenn man für Kinder etwas Sinnvolles tun will, hat zu diesem Antrag geführt, der aus dem Bezirk Hessen Süd kommt und den die Antragskommission in einer, wie ich finde, erweiterten und verbesserten Form hier zur Abstimmung stellt und zur Annahme empfiehlt. Er gehört auch zu dem Signal, das von diesem Parteitag ausgeht, dass es darum geht, dort, wo sich bestimmte Dinge als korrekturbedürftig dargestellt haben, auch Korrekturen an dem vorzunehmen, was wir im Zusammenhang mit der Neuorganisation des Sozialstaates beschlossen hatten. Es hat sich eben gezeigt – Kurt Beck hat das in seiner großen Rede gestern dargestellt –, dass insbesondere das Thema: „Wie kommt Geld bei Kindern an, sei es für Lernmittel, sei es für Mittagessen, sei es für Lernmittelfreiheit, sei es für die Teilnahme an teilweise ja auch nicht ganz ohne Kosten möglichen Schulangeboten?“, von entscheidender Bedeutung ist. Aus Sicht der Antragsteller ist das auch kein Thema, das viel Zeit hat,
sondern es geht um die sofortige Umsetzung und darum, dass sich diejenigen der Sache so schnell wie möglich annehmen, die da Verantwortung tragen. Das ist an allererster Stelle natürlich der Bund; aber da tragen auch Länder und Kommunen Verantwortung. Insofern ist der Weg über die Arbeitsgruppe der richtige.
Aber es kommt darauf an, dass das so schnell wie möglich umgesetzt wird. Das ist möglich und wird tatsächlich eine notwendige Kurskorrektur darstellen.
Wenn man das Thema ideologisch sieht, dann müssen wir anerkennen, dass der Weg der Infrastrukturausstattung und der direkten Zuwendung an das Kind in diesen speziellen Fällen der bessere sein kann, als der über die sogenannten Bedarfsgemeinschaften. Das ist, so glaube ich, eine wahrlich sozialdemokratische Haltung: Es kommt darauf an, dass die Zuwendung tatsächlich den oder die erreicht, die es treffen soll, in diesem Fall die Kinder. Bitte stimmt dem Antrag zu. Es ist eine große Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man sich die aktuellen Debatten und Entscheidungen des Parteitags bis heute und die Beratungen der Antragskommission heute Vormittag anschaut, dann wird das – zumindest nach den Vorstellungen der Antragskommission –, was der Parteitag bisher gesagt hat, in manchen Punkten Eingang in das Grundsatzprogramm finden.
Die wichtigen Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge wollen wir nämlich öffentlich und durch die Bürger gestalten und nicht den Renditeerwägungen globaler Kapitalmärkte aussetzen. Die Brücke ins solare Energiezeitalter wollen wir mit modernen Kohleund Gaskraftwerken und mit dem hocheffizienten Einsatz von Kraft-WärmeKopplung schlagen. In Zeiten häufiger und stärkerer Turbulenzen an den Finanzmärkten brauchen wir ein Mehr an Transparenz und Kontrolle im Sinne eines ordnungspolitischen Rahmens. Wir fordern einen Beitrag der Unternehmen zur Ausbildung, und wir fordern, dass ein wirksamer Schutz gegen Altersarmut noch etwas klarer im Grundsatzprogramm behandelt wird.
Zumindest aus meiner Sicht werden damit die Botschaften des Programms vermittelt, dass wir als  nämlich die Partei der Arbeit sind, sein wollen und dort, wo vielleicht Zweifel daran bestanden haben, wieder werden wollen, und dort investieren, wo Arbeit geschaffen wird. Das wird dann wieder deutlicher und auf der Höhe der Zeit definiert.
Wir wollen ferner, dass wir die Menschen dort stärken, wo sie gestärkt werden können. Der zentrale Schlüssel liegt dazu im Bildungssektor. Nach  haben wir gelernt, dass das gemeinsame Lernen der Schlüssel zum Erfolg und die Voraussetzung für gesellschaftliche Integration ist, an dem es dem deutschen Bildungssystem am meisten mangelt.
Jo Leinen hat schon die deutliche europäische Zielsetzung dieses Programms hervorgehoben, die ich in der Tradition des Heidelberger Programms sehe, in der damals die Vereinigten Staaten von Europa als Zielsetzung angesprochen wurden. Denn es muss uns allen klar sein, dass vieles von dem, was wir an ordnungspolitischem Rahmen und an gesellschaftlicher Umsetzung haben wollen, in einem europäischen Rahmen umgesetzt werden muss, aber auch kann. Das Programm drückt den Weg in
 517
Zukunft aus. Das ist eine sehr mittelfristige Orientierung, aber eine sehr wichtige. Damit ist die  auf der Höhe der Zeit. – Danke.