Liebe Ministerpräsidenten! Liebe Ministerinnen und Minister! Exzellenzen! Meine Damen und Herren! Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Kurt, fast auf den Tag genau vor 13 Jahren hast du als Ministerpräsident die politische Verantwortung für dein Land RheinlandPfalz übernommen. Dazu gratulieren wir dir, aber auch den Menschen in deinem Land.
Genossinnen und Genossen, herzlich willkommen in der schönsten Stadt unserer Republik – doch, doch –,
in der Freien Hansestadt Hamburg. Es ist eine sozialdemokratische Stadt und ihr könnt euch ruhig ummelden.
 9
Wir tagen an diesem Wochenende in einer produktiven und kulturell reichen Metropole. Sie profitiert von der Globalisierung. Hamburg ist eine Handelsund Dienstleistungsstadt mit einem starken Industriesektor.
Wir Hamburger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind stolz auf unsere Stadt. Sie trägt das Gütesiegel jahrzehntelanger sozialdemokratischer, vorausschauender Kommunalpolitik.
Inmitten einer Ruinenlandschaft hat uns einst Max Brauer den Weg nach vorne gezeigt. Auch unsere Stadt ist Nutznießer der rot-grünen Reformpolitik unter Gerhard Schröder.
Hamburg ist eine wohlhabende, aber zugleich verschuldete Stadt. Mit dem neuen Reichtum, von dem nur wenige etwas haben, geht eine verschärfte soziale Polarisierung einher. Die Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes und vor sozialem Abstieg gehört inzwischen zur seelischen Grundausstattung der Arbeitnehmerinnen und Arbeiter nicht nur in dieser Stadt, sondern im ganzen Land. Ihre Sorgen und ihre Zukunft sind es, die uns auf diesem Parteitag zusammenführen. Das Hamburger Programm setzt das wichtigste Zeichen seit Bad Godesberg. Wir wollen ein gerechtes, tolerantes, freies Deutschland, eine kraftvolle Gesellschaft, in der alle am Erfolg teilhaben können.
Genossinnen und Genossen, hier in Hamburg gilt dieser Grundsatz seit sechs Jahren nicht mehr. Die soziale Tradition unserer Stadt ist unter dem -Senat in falsche Hände geraten. Hunderte Millionen Euro wurden im sozialen Sektor gekürzt. Bundesmittel für Arbeitsplatzprogramme tauchten in Tourismus-Marketing-Maßnahmen auf. Bundeszuwendungen für Ganztagsschulen tauchten im Ausbau von Cafeterias für Gymnasien auf. Unsere Schulen bilden leider traurige Schlusslichter in vielen Bundesvergleichen. Wir werden es aber nicht zulassen, dass unsere Stadt in der Unionswelt des schönen Scheins stecken bleibt.
Viele Menschen in Hamburg – und nicht nur in Hamburg – können dem verschärften Tempo der Globalisierung und dem schnellen Wirtschaftswandel nicht folgen. Wer das ignoriert, hat die neuen Arbeitszumutungen nicht verstanden: Arbeitsverdichtung, Leben auf dem schmalen Grat von Zeitarbeit und Leiharbeit – oft genug gepaart mit Lohnverzicht. Genossinnen und Genossen, gute Arbeit sieht anders aus.
10  ?
Viel zu vielen Kindern wird von Geburt an die Tür zum Aufstieg durch Bildung verbaut. Hinter Hamburgs Charme und Glanz verbergen sich ernste Probleme. Jedes vierte Hamburger Kind lebt unterhalb der Armutsgrenze. Ganze Stadtteile nehmen nicht am neuen Reichtum teil. Unsere Stadt wächst. Sie wächst aber auseinander. Das werden wir nicht mehr zulassen.
Wer Verteilungsgerechtigkeit als altsozialistische Ideologie denunziert, verabschiedet sich in Wirklichkeit aus der politischen und ökonomischen Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik und gefährdet den sozialen Frieden in unserer Zukunft nicht nur in Hamburg, sondern im ganzen Land.
Unsere Sozial-, Industrieund Wirtschaftspolitik hat Hamburg über fünf Jahrzehnte hinweg geprägt. Es waren gute Jahre. Wir werden nach der Bürgerschaftswahl am 24. Februar dafür sorgen, dass Hamburg wieder zusammenwächst.
Das schulden wir dem Ruf und der Arbeit unserer großen sozialdemokratischen Bürgermeister. Ich grüße Peter Schulz, Hans-Ulrich Klose, Klaus von Dohnanyi, Henning Voscherau und Ortwin Runde.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich verneige mich vor unserem sozialdemokratischen Bundeskanzler Helmut Schmidt.
Genossinnen und Genossen, wer den kühlen, klaren Geist Hamburgs schätzt, erkennt ihn in der Person und in der enormen Lebensleistung dieses Kanzlers wieder.
Ganz herzlich begrüße ich auch Gerhard Schröder. Geben wir es ruhig zu – 
Genossinnen und Genossen, es ist schön, diesen Applaus jetzt zu hören. Aber geben wir es ruhig zu: Wir haben es ihm nicht immer leicht gemacht.
Heute, da die Reformen greifen, wissen wir aber, was wir an ihm hatten und was wir an ihm haben. Heute wissen wir, dass uns Gerhard Schröder und die rot-grüne Koalition unter Einsatz ihrer politischen Existenz vor dem Eintritt in den grundlosen und verheerenden Krieg im Irak bewahrt haben.
 11
Seine Folgen, die Folgen dieses Krieges, werden die Welt noch jahrzehntelang belasten. Nicht Antiamerikanismus oder Pazifismus, sondern verantwortungsvolle Weitsicht hat Gerhard Schröders Innenund Außenpolitik gelenkt. Auch dafür schulden wir ihm Dank.
Vergessen wir auch nicht, wohin Angela Merkel unser Land geführt hätte, wäre es damals nach ihr und ihren politischen Freunden gegangen.
Liebe Freunde, wir sind alle Mitglieder einer im ursprünglichen Sinne des Wortes ehrwürdigen Partei. Keine andere Partei hat mehr Opfer für ihre Ideale von Gerechtigkeit, Freiheit und Solidarität gebracht als unsere. Tausende deutsche Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben mit ihrem Leben in Konzentrationslagern, aber auch im russischen Gulag für die Wahrheit gezahlt, dass den Menschen die Freiheit gebührt. Auch ihretwegen sind wir Sozialdemokraten geworden und geblieben.
Bei allen Konflikten, die wir miteinander austragen, bleiben wir unserer politischen Geschichte verpflichtet. Wir wissen, wo wir herkommen. Kein Sozial-, kein Familienund Gesundheitsgesetz, kein Arbeitsrecht, keine Umwelt-, Friedensoder Entwicklungspolitik in unserem Land, die nicht dem Auftrag, aber auch den Kämpfen der Sozialdemokratie und ihrer Freunde in den Gewerkschaften entsprungen ist.
Denjenigen, die behaupten, dass die  erst mit der Agenda 2010 die Tugenden von Leistungsbereitschaft, Eigenverantwortung und Unternehmergeist entdeckt hätten, können wir in aller Ruhe entgegnen: Dies sind die Tugenden, die am Anfang der sozialdemokratischen Arbeiteremanzipation in Deutschland gestanden haben.
Wir seien, so heißt es mit einer gewissen Herablassung, die Partei der kleinen Leute. Aber die kleine Leute haben unser Land groß gemacht, und sie haben immer noch ein Recht auf ihren Anteil am erarbeiteten Reichtum, auf Existenzsicherung, Aufstiegschancen und ein würdiges Leben im Alter.
Denjenigen, die über ein soziales Wohlfühlnetz Bundesrepublik spotten, denen empfehle ich einen Blick über ihren goldverzierten Tellerrand in die Wirklichkeit zunehmender Armut in Deutschland. Suppenküchen und Armenspeisung, entschieden
12  ?
niedrigere Lebenserwartung für die unteren Einkommensschichten, Zwei-KlassenMedizin und Altersarmut unterhalb der Pfändungsgrenze: Das gehört auch zur sozialen Wirklichkeit in unserem reichen Land. Wer dies mit einem Schulterzucken hinnimmt, der sollte sich schämen.
Unser Parteitag nimmt mit seinem Hamburger Programm die Herausforderungen einer globalisierten Arbeitswelt an. Es sind die klassischen Aufgaben der Sozialdemokratie: Aufstieg durch Bildung und kontinuierliche Qualifizierung. Oder in den Worten von Max Brauer: Acht Stunden Schlaf, acht Stunden Arbeit, acht Stunden Lesen. Ich gebe zu, die Verlockungen des Fernsehens und des Internets kannte er nicht. Aber die geschätzt 80.000 Analphabeten in seiner geliebten Stadt hätte er sich nicht träumen lassen.
Der erste Hamburger Parteitag fand 1897, also vor 110 Jahren, statt. Denjenigen, die den historischen Schulterschluss zwischen Gewerkschaften und Sozialdemokraten geringschätzen, möchte ich in Erinnerung rufen, dass die  seinerzeit für die damals gerade streikenden Hamburger Arbeiter 1 Million Mark gesammelt hat.
Geschlossenheit nach heftigen Diskussionen war und bleibt unsere politische Stärke. Oder in den Worten Helmut Schmidts anlässlich des Hamburger -Parteitags vor 30 Jahren – ich zitiere –: „Dass der Weg zum Konsens mit hartem Ringen und engagiertem Austausch kontroverser Meinungen gepflastert ist, das können nur jene mit negativen Adjektiven belegen, die das Wesen der Demokratie nicht verstanden haben.“
Wir Hamburger Sozialdemokraten sind im Wahlkampf. Die jüngsten seriösen Umfragen zeigen: Die Mehrheit aller Wählerinnen und Wähler wünscht sich einen sozialdemokratisch geführten Senat in unserer Stadt.
Da kann Herr Güllner noch so heftig herumdemoskopieren, wie er will.
Der Hamburger Senat verspielt das sozialdemokratische Erbe der Stadt. Er verschleudert es: erst die Landeskrankenhäuser, dann die Pflegeheime und sogar die Homepage www.hamburg.de hat er verkauft – übrigens an den Springer-Verlag. Als neoliberalesMeisterstückstehteinzentralerTeilunsererstädtischenHafenwirtschaft
 13
ebenfalls zum Verkauf – ließe man diesen Senat gewähren, wahrscheinlich auch der ganze kostbare Rest.
Während sich anderswo im Land der neoliberale Geist der Privatisierung erfolgreicher kommunaler Unternehmen bereits verflüchtigt hat, spukt er immer noch in unserem Rathaus. Dort sitzen die Sitzenbleiber einer überholten Ideologie, aber nicht mehr lange.
Wer den Weg der sozialen Marktwirtschaft verlässt, wer glaubt, dass der Markt allein zum Maßstab des Gemeinwohls taugt, gefährdet den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Das in ganz Deutschland ansteigende Einkommensgefälle zwischen oben und unten zeigt auch und gerade im reichen Hamburg seine Wirkung. Wir werden das im Namen von Gerechtigkeit nicht akzeptieren. Nur aus sozialem Frieden wächst nachhaltige wirtschaftliche Stärke. Dieser Friede ist jetzt gefährdet. Wir werden das wieder in Ordnung bringen.
Hier gibt es Kinder, deren Eltern sich keine Schultüten mehr zum Schulstart leisten können. Hier stehen Hunderte vor Suppenküchen Schlange, wie in der Weimarer Republik. Hier gibt es ein Bildungssystem, in dem die Herkunft von Anfang an entscheidet zwischen Aufstiegschance und Hoffnungslosigkeit. Hier wurde der soziale Wohnungsbau praktisch eingestellt. Hier wurden die Lernmittelfreiheiten abgeschafft und Studiengebühren eingeführt. Hier regiert ein Bürgermeister, der über 10.000 Langzeitarbeitslose mit 1-Euro-Jobs ohne Zukunftsperspektive abspeist. Auch das ist Hamburg. Auch das ist Deutschland. Wir werden nach der Wahl alles tun, um die soziale Balance in dieser Stadt wiederherzustellen.
Wir setzen mit unserem Vizekanzler Franz Müntefering darauf, dass endlich faire Löhne für gute Arbeit bezahlt werden. Viele Menschen rechnen mit uns.
Wir brauchen den Mindestlohn. Unser Leitbild für ein solidarisches und wirtschaftlich erfolgreiches Hamburg ist die menschliche Metropole; nicht Events, sondern kreative Kulturpolitik ist unser Programm. Wir kämpfen für gleiche Bildungschancen für alle Kinder. Aber bei allen nötigen Reformen folgen wir dem Elternwillen. Die wissen recht gut, was ihren Kindern fehlt.
Wir schulden unseren älteren Bürgerinnen und Bürgern verbesserte Pflege und altersgerechte Wohnungen. Wir vertrauen allerdings auch auf die Arbeit unserer
14  ?
Partei in der Regierung. Sie muss verhindern, dass den deutschen Metropolregionen, zumal den Stadtstaaten, finanzielle Belastungen zugemutet werden, die sie nicht mehr lange schultern können.
Ich sagte es bereits: Der Standort Hamburg gehört zu den Gewinnern der Globalisierung. Die Offnung des osteuropäischen Marktes für Hamburgs Wirtschaft ist auch dem politischen Wandel zu verdanken. Wir kennen seinen Ursprung. Aus dem Wandel durch Annäherung – dort sitzt Egon Bahr – ist Handel dank Annäherung geworden.
Ohne die Entspannungsund Ostpolitik Willy Brandts und ohne die Europapolitik Helmut Schmidts sähe auch unsere Stadt ganz anders aus.
Genossinnen und Genossen, die gute Konjunktur ist ein Phänomen der urbanen Regionen. Dort findet das Wachstum statt. Aber mit ihm wachsen auch die gesellschaftlichen und kulturellen Probleme. Steigende Mietpreise und Lebenshaltungskosten sind schlimme Mechanismen der sozialen Auslese. Soziale und ethnische Segregation, Jugendkriminalität, Abwanderung junger Familien ins Umland sind nur einige der Fliehkräfte, die an der zivilen Textur der Großstädte und Metropolregionen zerren.
Realistische Großstadtpolitik muss sich darum auf Differenzen in Sprache und Kultur in Lebensstilen und auch auf unterschiedliche Einkommen einstellen. Sie wird keine leitkulturelle Normen aufrichten. Unsere Politik rechnet damit, dass ein steigender Prozentsatz der Bürger einen Migrationshintergrund hat. Ihre Integration hat Vorrang.
Genossinnen und Genossen, die Großstädte wachsen über ihre Grenzen hinaus. Doch der Länderfinanzausgleich zwingt uns Hamburger dazu, einen beträchtlichen Teil unserer selbst erwirtschafteten Mittel abzugeben, statt sie für die Sicherung der eigenen Region und der städtischen Infrastruktur auszugeben. Hier, lieber Peer, gibt es steuerpolitischen Handlungsbedarf und Reformbedarf.
Die großen Städte in unserem Land waren stets das Kraftzentrum der Sozialdemokratie. Ich bin fest davon überzeugt, dass das auch in Zukunft so bleiben wird. Wir Hamburger jedenfalls sind stolz darauf, dass das neue Programm der  den Namen unserer Stadt tragen wird.
 15
Wir Sozialdemokraten sind nicht für uns selbst da. Wir wollen, dass unsere Ideale Wirklichkeit werden in einer Politik für alle Menschen in unserem Land. Sie setzen auf uns. Wir werden sie nicht enttäuschen.
Am 24. Februar 2008 wählen die Hamburgerinnen und Hamburger eine neue sozialdemokratisch geführte Regierung. Das ist das Versprechen dieses Parteitags. Auch dafür steht das Hamburger Programm. – Ich danke euch und gebe Gerhard Schröder das Wort.
