Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte ein paar Anmerkungen machen, weil ich glaube, die Partei braucht noch eine Debatte über das, was im Zusammenhang mit der Agenda 2010 passiert ist. Ich warne davor, diese Debatte so zu führen, als ob es immer nur um einzelne Punkte geht, die dann zum Machtkampf führen sollen. Das ist grundfalsch.
Bei der Agenda 2010 geht es aus meiner Sicht um zwei zentrale Fragen. Erstens: Ist die Politik fähig, frühzeitig gravierende Veränderungen zu erkennen und dann zu handeln, wenn man noch gestalten kann? Zweitens: Wie reformfähig ist unsere Gesellschaft, wenn es wirklich um gravierende Veränderungen geht? Um diese beiden Fragen geht es im Kern.
Ich will an einem Punkt verdeutlichen, warum ich das so wichtig finde.
Ralf Dahrendorf hat für die Zeit der Globalisierung prognostiziert, dass es uns entweder gelingt, die Prozesse, die mit der Globalisierung verbunden sind, sozial zu regeln, oder es droht ein autoritäres Jahrhundert mit Gewalt und Niedergang. Das war seine These, übrigens die These von einem Sozialwissenschaftler, der in den 80er-Jahren noch gesagt hat, das sozialdemokratische Jahrhundert sei vorbei. Dies war einer der großen Fehler auch der deutschen Intellektuellen, dass sie glaubten, das Ende des sozialdemokratischen Jahrhunderts würde zu mehr Freiheit und zu mehr Fortschritt führen. Im Gegenteil: Es hat zu einer furchtbaren Anpassung an ökonomische Zwänge geführt und zu einem Versagen bei Reformen. Das waren die 90erJahre, Genossinnen und Genossen.
Wenn man über die Agenda 2010 redet, dann muss man darüber reden, dass es vor allem in den 90er-Jahren ein eklatantes Reformversagen in Deutschland gegeben hat. Das ist der eigentliche Punkt, um den es gegangen ist. Wir mussten unter sehr schwierigen ökonomischen, finanziellen und politischen Bedingungen zum Teil das aufholen, was andere Länder zehn Jahre zuvor gemacht haben. Das ist der eigentliche Kern, um den es geht. Ich sage das jetzt aber nicht, um eine rückwärts gewandte Debatte zu führen, sondern um klarzumachen, dass in den nächsten Jahren noch größere Herausforderungen anstehen. Ich will drei gravierende Punkte nennen.
Der erste Punkt ist: Die Sozialdemokratie hat keine Zukunft, wenn sie nicht das Wechselverhältnis zwischen Wachstum und Begrenzung lernt. Wir müssen wissen, dass der Klimawandel nicht einfach nur eine ökologische Frage ist, sondern eine gravierende Herausforderung an alle Gesellschaften und vor allem an den Frieden auf der Erde. Man muss sich nur einfach einmal folgende Tatsache vor Augen führen: Wenn es in Afrika einen Temperaturanstieg von 2 Grad gegenüber 1990 gibt, dann
54  ?
bedeutet das in der Konsequenz, dass auf diesem gebeutelten Kontinent 50 Prozent der Ernährung wegfällt. Kann man überhaupt ermessen, was das an Migrationsbewegung, an Konflikten in der Welt bedeutet, wenn wir diese Veränderung heute nicht stoppen? Es ist primär die Verantwortung Europas, hier etwas dagegenzusetzen und damit zentral der Sozialdemokratie. Die zweite gravierende Anderung, die ich nennen möchte, ist folgende: Wir haben 150 Jahre Geschichte hinter uns, in der Wohlstand und Fortschritt aufgebaut waren auf billiger Energie und Rohstoffen. Auch das ist vorbei. Wir müssen wissen, dieses Schmiermittel ist weg. In der Zukunft wird es, wenn wir nicht zu einem anderen Umgang mit Ressourcen kommen, zu Ressourcenkriegen, zu gewaltigen Konflikten in der Welt kommen. Auch das ist absehbar. Auch da müssen wir heute die Weichen stellen.
Ich will einen dritten Punkt nennen. Wir haben eine historische Wende. Zum ersten Mal der Geschichte der Moderne beginnt der Süden der Erde die Welt zu dominieren, nicht nur wegen der Probleme beispielsweise Afrikas, sondern auch wegen der unglaublichen Dynamik in der nachholenden Industrialisierung großer Länder. China beispielsweise hat nur ein Fünftel der Emissionen bei Kohlendioxid im Vergleich zu Amerika. Trotzdem wird China im nächsten Jahr der größte Emittent von Kohlendioxid in der Welt werden. Allein im Jahr 2005 haben die so viel an Kraftwerken erstellt, wie in Deutschland insgesamt steht.
Alle drei Punkte, das Erreichen einer Naturschranke, die Endlichkeit der Rohstoffe und die nachholende Industrialisierung, aus der eine nachholende Naturzerstörung zu werden droht, sind unglaubliche Herausforderungen an das friedliche und soziale Zusammenleben der Menschheit. Wenn wir heute nicht die Weichen stellen, bleibt uns nur die Anpassung. Das ist der entscheidende Kern, der uns gerade herausfordert und warum wir – aus meiner Sicht völlig zu Recht – in das Programm die Idee der Nachhaltigkeit ganz nach vorne stellen müssen.
Deshalb dürfen wir solche Fragen auch nicht Herrn Rüttgers überlassen. Herr Rüttgers war, wenn er sich jetzt auch noch so sehr als Arbeiterführer hinstellt, der große Versager in der Regierung Kohl. In keiner anderen Zeit sind die Ausgaben für Forschung, Bildung und Entwicklung so zurückgegangen, wie unter ihm. Es ist unsau-
 55
ber, wie er argumentiert. Genauso wenig, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir einen Grund, auf den Leim der Talkshowsozialisten Gysi oder Lafontaine zu gehen. Immer, wenn es darauf ankommt, sind sie weggetaucht. Mit ihnen kann man keine Gestaltungspolitik machen; das ist die Realität, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb lasst mich am Ende sagen: Was wir aus der Agenda 2010 zu lernen haben, ist, dass Politik vor allem frühzeitig gestaltend handeln muss, sonst kommt man immer mehr in Schwierigkeiten, und sonst bleibt immer mehr nur die Anpassung. Sozialdemokratie muss Gestaltungspartei und Fortschrittspartei sein, sonst ist sie auf dem Weg des Niedergangs, und das dürfen wir alle nicht zulassen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, natürlich haben diejenigen Recht, die sagen, dass wir die Debatte seit 30 bis 40 Jahren kennen. Trotzdem gibt es heute eine andere, eine neue Qualität in der Umweltdebatte, die wir beachten müssen. Während wir damals vor allem versucht haben, für dieses Thema Aufmerksamkeit zu finden, ist es heute eine für jeden reale Bedrohung geworden. Das ist ein qualitativ neuer Punkt. Die Umweltprobleme drohen im Augenblick, sich explosiv zuzuspitzen. Was wir vor allem immer noch nicht begriffen haben: Ein Großteil der Umweltprobleme ist schon nicht mehr zu stoppen. So hat beispielsweise der Klimawandel einen Vorlauf von 30 bis 40 Jahren. Das heißt, in den nächsten Jahren werden auf jeden Fall Klimaänderungen bzw. Wetterextreme zunehmen. Sie sind heute nicht mehr zu stoppen, sondern was wir tun, ist im Grunde genommen die Sicherung von Frieden und Wohlstand in 30 bis 40 Jahren. Aber wenn wir es heute nicht tun, bleibt uns nur die Anpassung, und das hat dramatische Folgen für Demokratie und Freiheit. Deshalb geht es um unglaublich Wichtiges. Wir sind an einem seltenen Gestaltungsfenster der modernen Zivilisation, und es kommt auf uns an, ob wir dieses Gestaltungsfenster öffnen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen: Es geht nicht mehr um Bewusstseinswerdung von Umweltproblemen; das ist drin. Es geht jetzt darum, welche Antworten wir geben; dass wir nicht einfach nur sagen, wir machen eine Versöhnung von Okologie und Okonomie, sondern dass wir vor allem die größte Angst der Menschen beseitigen und dafür sorgen, dass es gerecht und für jeden verträglich zugeht. Das ist der entscheidende Punkt, der jetzt ansteht.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn man über so etwas redet, dann muss man die Gefahren genau aufzeigen und die Hoffnungen klarmachen, und man sollte keinen Selbstbetrug zulassen.
Bezüglich der Gefahren will ich drei Punkte nennen:
278  ?
Erster Punkt: Alleine in China ist im Jahre 2005 so viel Stromerzeugungskapazität neu ans Netz gegangen, wie in der Bundesrepublik steht – in einem einzigen Jahr. Trotzdem können wir den Chinesen keinen Vorwurf machen. Ein Chinese beispielsweise emittiert pro Kopf 3,66 Tonnen Kohlendioxyd, also Treibhausgas, pro Jahr, ein Amerikaner hingegen 19,74 Tonnen. Wir können China nicht angreifen oder kritisieren, wenn es bei uns nicht anders geht. Das ist der entscheidende Punkt für den Weltfrieden und auch für die internationale Zusammenarbeit.
Zweites Beispiel: Saudi Arabien hat nach all dem, was wir wissen, wahrscheinlich den Höhepunkt der Olförderung überschritten. Das heißt, die Zeiten, in denen beispielsweise die Energiemärkte durch eine kurzfristige Steigerung der Produktion stabilisiert wurden, werden in der Zukunft immer seltener sein. Das heißt, das billige Schmiermittel des letzten Jahrhunderts ist nicht mehr da. In der Konsequenz ergeben sich zweierlei Möglichkeiten: Entweder sind wir dabei, intelligent, effizient und innovativ mit Energie und Rohstoffen umzugehen, oder aber es drohen Verteilungskonflikte bis hin zu Kriegen.
Lieber Hermann, die Frage der Ressourcenknappheit hat nicht nur eine soziale Dimension; die ist sehr wichtig. Sie hat vor allem eine friedenspolitische Dimension in diesem Jahrhundert. Das ist der noch viel wichtigere, vielleicht sogar der entscheidende Kern.
Ich will ein drittes Beispiel nennen: Die Veränderungen des Klimas übersteigen unsere Vorstellungskraft. Wir müssen uns einmal Folgendes vor Augen führen: In den letzten 200.000 Jahren schwankte das Erdklima zwischen den tiefsten Punkten und dem Paradies zwischen 10 und 16 Grad. Es waren gerade 6 Grad. Im Augenblick sind wir dabei, innerhalb von 100 Jahren 3 Grad draufzupacken. Wir sind dabei, auf eine zweite Warmzeit hinzusteuern. Das ist die eigentliche Dimension: Nicht, dass es Klimaschwankungen gibt, sondern dass wir die Natur in der Höhe und in der Geschwindigkeit verändern, wie es die Menschheit noch nie getan hat, und weil wir damit ein Experiment mit der Zerbrechlichkeit der Erde machen. Das ist der eigentliche Punkt, das ist unsere Verantwortung, die wir erkennen müssen.
Daraus, liebe Genossinnen und Genossen, muss man zwei Schlussfolgerungen ziehen. Die erste Schlussfolgerung ist: Es wird nicht reichen, ein bisschen mehr Umweltpolitik zu machen, das andere aber so weiterzumachen wie bisher. Das wird nicht funktionieren. Okologische Herausforderung bedeutet ein tiefgreifendes Umdenken insgesamt in der Gesellschaft. Es ist eine Menschheitsherausforderung und nicht die Herausforderung eines Teilbereichs.
Man muss auch noch eine zweite Schlussfolgerung sehen: Wir müssen über das Wechselverhältnis zwischen Wachstum und Begrenzung reden. Wir müssen die Frei-
 279
heit des Menschen auch dafür nutzen, um zu sagen: Es gibt Grenzen, die wir einhalten müssen, im Interesse des Ganzen, im Interesse der Freiheit und Verantwortung. Das ist eine andere Diskussion als die, die Konservative führen, die glauben, man könnte alles nur mit ein paar technologischen Lösungen hinbekommen. Das ist eine Illusion. Es geht zutiefst um die Frage von Freiheit, von Verantwortung und von Gerechtigkeit. Das sind die Herausforderungen, die sich an uns richten und die wir erfüllen müssen.
Ich darf noch einen dritten Punkt hinzufügen: Wir hatten noch nie so wenig Zeit, so viel zu tun, um einen Roosevelt-Spruch zu nehmen. Nach allen Berichten des Weltklimarates ist es tatsächlich so: Wenn wir es nicht schaffen, bis zum Jahre 2015, also in acht Jahren, die Wende hinzubekommen, dann laufen Prozesse ab, an die wir uns dann nur noch anpassen können.
Das darf nicht sein. Wir kommen zum Teil schon nicht mehr an Anpassungen vorbei. Wenn wir wirklich eine sichere und vernünftige Zukunft wollen, dann muss der Klimawandel jetzt gestoppt werden und dann dürfen wir jetzt nicht nur darüber reden. Wir reden über das Problem, haben es aber zu wenig durchdrungen.
Lasst mich für die  deshalb drei Punkte nennen. Wir dürfen die ökologische Dimension nicht als Gegensatz zur sozialen Demokratie definieren, sondern sie ist seine Weiterentwicklung. Die Idee der Nachhaltigkeit war eine sozialdemokratische Idee. Deshalb muss sie sozialdemokratisch umgesetzt werden. Ich finde, es ist eines der zentralen Probleme in unserem Land, dass die Nachhaltigkeit immer mehr zu einem Plastikwort verkommen ist. Damit haben wir keine Zukunftsperspektive. Wir müssen klar sagen, was wir darunter verstehen. Ich finde, das sind vor allem drei Punkte.
Erster Punkt: Wir brauchen ein anderes Verständnis von Zeit. Okologische Verantwortung heißt: Ich muss mich bei jeder Entscheidung, die ich heute treffe, fragen, ob man diese Entscheidung nach heutigem Wissen auch in weiter Zukunft treffen könnte. Das ist eine andere Dimension als das, was heute vorherrscht, nämlich die Philosophie der Kurzfristigkeit, die uns von den Kapitalmärkten diktiert wird. Mit der heutigen Philosophie der Kurzfristigkeit kann man die ökologischen Probleme nicht lösen. Deshalb brauchen wir auch eine sozialökologische Marktwirtschaft und nicht diesen Unsinn der kurzfristigen Orientierung an kurzfristigen Renditezielen. Dadurch werden die ökologischen Probleme nicht gelöst.
Zweiter Punkt: Wir brauchen die Uberwindung des Einheitsdenkens in Machtund Großstrukturen. Hermann Scheer hat völlig Recht: Okologische Lösungen sind vor allem dezentral und vielfältig. Sie sind keine einfachen, monokausalen Lösungen, sondern mit ihnen wird versucht, die Kreativität der Menschen auf eine breitere Ebene zu stellen. Beispielsweise in der Energiepolitik: Nicht große Kraftwerke, son-
280  ?
dern die intelligente dezentrale Nutzung unterschiedlicher Technologien, die bedarfsgerecht miteinander gekoppelt werden, ist Teil einer Energiepolitik der Zukunft. Das ist ein völlig anderer Ansatz. Ubrigens sagen wir auch aus diesem Grunde „Nein“ zur Atomenergie; denn der Ausstieg aus der Atomenergie ist die Uberwindung einer Verschwendungsstrategie, die genau den Klimaschutz verhindert. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Dritter Punkt: Sozialdemokratische Umweltpolitik bedeutet immer Integrationspolitik. Wir haben eine Geschichte als eine Partei des Fortschritts. Ein Fortschritt ist nur gesellschaftlich zu definieren. Lasst mich deshalb am Ende sagen: Wir müssen jetzt vor allem geschlossen Mut zeigen. Wir müssen aufhören, die Umweltpolitik den Umweltpolitikern zu überlassen. Das ist falsch.
Es muss das zentrale Thema der Partei insgesamt werden. Es hat dieselbe Dimension wie die soziale Frage im letzten Jahrhundert. Nur so können wir das tun. Das gilt für die Regierung genauso wie für die Partei.
Genossinnen und Genossen! Seit Monaten führen wir alle miteinander eine wichtige, sehr engagierte Debatte um die mögliche Teilprivatisierung der Bahn. Diese Debatte hat sich in den letzten Wochen und Monaten deutlich weiterentwickelt. Es ist viel erreicht worden. Auch das macht die Vorlage des Parteivorstandes, dieser Initiativantrag deutlich.
 329
Trotzdem tun sich viele von uns sehr schwer damit, diesem Antrag zustimmen zu können. Ich will in dieser Grundsatzaussprache deutlich machen, warum es für viele so schwer ist, hier mitgehen zu können. Es handelt sich hier nicht einfach um irgendeine Privatisierung eines beliebigen Objektes, die man beliebig oft wiederholen kann, sondern es geht um einen ganz wichtigen Bereich der Daseinsvorsorge.
Genossinnen und Genossen, ihr wisst es: Wir in Berlin haben vielfältige Erfahrungen mit Privatisierungen gemacht – klar, aufgrund unserer Finanzlage. Wir haben privatisiert, wo es nur irgend ging, und wir haben gute und schlechte Erfahrungen gemacht. Nicht alles muss der Staat machen; völlig klar. Vieles können Private besser machen, als es der Staat kann.
Aber wir haben aus unseren Erfahrungen gelernt und gemerkt, wo wir an Grenzen stoßen – zum Beispiel bei unseren Wasserbetrieben, auch ein wichtiger Bereich der Daseinsvorsorge. Wir haben sie teilprivatisiert und sehen jetzt, wie schwierig das Verhältnis ist, weil es schwer ist, öffentliche und private Interessen in einem solchen Betrieb der Daseinsvorsorge in Einklang zu bringen. Das ist das Problem, das wir bei den Wasserbetrieben ganz konkret erleben.
Genossinnen und Genossen, bei der Deutschen Bahn ist das genau das Gleiche. Auch das ist ein Unternehmen der Daseinsvorsorge. Es gibt einen grundgesetzlichen Auftrag, die Mobilität unserer Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen. Auftrag ist, dies für alle zu tun – auch in der Fläche – und zu bezahlbaren Preisen. Darum geht es beim Auftrag der Bahn. Das müssen wir sicherzustellen.
Einen solchen Auftrag kennen wir auch aus anderen Bereichen: der Bildung, der Wissenschaft, der inneren Sicherheit, der Gesundheitsversorgung. Wir merken, dass man mitunter Renditeinteressen der Privaten und Interessen der Offentlichkeit nicht miteinander vereinbaren kann. Das ist nicht der Fehler der Privaten. Es ist ihr Auftrag, Geld zu verdienen. Warum auch nicht? Man kann es machen, indem man neue Geschäftsfelder erschließt, indem man neue Kunden gewinnt. Aber in aller Regel geht es über Preiserhöhung, über Reduzierung des Angebotes oder über Personaleinsparung. Genossinnen und Genossen, das kann bei der Bahn nicht unser Weg sein.
Genossinnen und Genossen, wir führen hier keine Detaildebatte, und ich möchte auch nicht, dass wir ganz von vorne beginnen. Die Diskussion hat sich – ich habe es
330  ?
ganz zu Beginn meiner Rede gesagt – deutlich weiterentwickelt. Dennoch glaube ich, dass an zwei entscheidenden Stellen Präzisierungen wichtig sind, in dem Sinne, wie es Hubertus Heil und Hermann Scheer eben gesagt haben. Hubertus hat gesagt: Wir wollen keine Heuschrecken in unserem Unternehmen, wir wollen nicht ausschließlich private Renditeinteressen befriedigen. Und er hat gesagt: Es darf kein einfaches Nein von diesem Parteitag ausgehen. Ich glaube, auch das ist richtig.
Deswegen sagen wir Berliner: Lasst uns den Antrag des Parteivorstands zur Grundlage nehmen, aber an zwei Punkten deutlich formulieren. Erstens: Wir wollen eine Teilprivatisierung nur über das Modell der stimmrechtslosen Vorzugsaktie.
Zweitens: Wenn das nicht geht oder nicht gewünscht ist – aus welchen Gründen auch immer –, darf es keine Privatisierung geben. Das muss das Signal des Parteitags sein.
Wenn ihr euch einig seid, welche Interessen wir mit diesem Antrag verfolgen – Parteitag, Vorstand, alle, die in den Arbeitsgruppen mitgearbeitet haben –, dann lasst an dieser Stelle keine Zweideutigkeit zu. Es ist Aufgabe des Parteitages, in dieser Grundsatzfrage ein deutliches Signal zu setzen und zu sagen: In diesem wichtigen Bereich der Daseinsvorsorge geht es nur über das Modell stimmrechtsloser Vorzugsaktien. Wenn dies nicht geht: kein Einstieg in irgendeine andere Form von weiterer Privatisierung! Deshalb bitte ich euch um Unterstützung für unseren Initiativantrag 31. – Vielen Dank, Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Nachdem wir gestern einen Parteitag einer selbstbewussten Partei erlebt haben, muss der heutige Tag des Parteitages eine Zukunftsbotschaft geben. Dann wird er rund.
Wenn man die Geschichte der Sozialdemokratie sieht, dann ist das Schlüsselthema die soziale Bändigung des Kapitalismus. Das haben wir in der Vergangenheit auf der Basis von Nationalstaat und hohem Wachstum getan. Jetzt müssen wir unter den Bedingungen von Globalisierung und Begrenzung eine neue Antwort darauf geben, was Fortschritt ist. Das ist der Kern dessen, was das Programm zu leisten hat.
Wenn das die Ausgangsbedingung ist, dann müssen wir vor allem in zwei Punkten eine Klarheit der Politik wiederherstellen:
Erster Punkt. Wir sind in der merkwürdigen Situation unsere Zeit, dass wir immer mehr Wissen haben – vor allem immer mehr Wissen über Gefahren –, dass gleichzeitig aber Orientierung in dramatischer Weise schwindet. Dieser Widerspruch, auf der einen Seite immer mehr Wissen zu haben, auf der anderen Seite aber immer weniger Sicherheit und Orientierung, ist ein Kernproblem unserer Gesellschaft und der Politik. Dieses muss durch Programme, durch das Geben von Orientierung und durch Deutung von Situationen beseitigt werden. Das ist der Kern unserer politischen Aufgabe.
Zweiter Punkt: Er ist genauso problematisch. Wir erleben immer mehr, dass aufgrund der Okonomisierung des Denkens Teilbereiche absolut gesetzt werden und dass die Bedeutung dessen, was Gesellschaft ausmacht, verschwindet. Auch hierzu ein Beispiel.
Es ist für die Sozialdemokratie und für die Gesellschaft eine Katastrophe, dass der Begriff der Reform auf ein kleinkariertes ökonomisches Renditedenken reduziert wird. Es ist nicht so, dass Modernisierung mit Gewinnen und Renditen gleichgesetzt werden darf. Das ist heute aber der Tenor in den Leitartikeln der Zeitungen. Das ist Unsinn. Die Grundidee von Reformen ist die bessere Gesellschaft und nicht sozusagen der Profit von Herrn Ackermann. Das ist der entscheidende Unterschied, liebe Genossinnen und Genossen.
Daraus ergibt sich, dass wir mit dem Programm drei große Aufgaben zu erfüllen haben. Die erste große Aufgabe ist, dass wir deutlich machen müssen, was die wichtigsten Zukunftstrends sind, und wir müssen deutlich machen, wie wir diese Zukunftstrends bewerten und welche Antworten wir geben.
Der zweite Punkt ist: Wir müssen Orientierung geben, die nicht nur eine Orientierung für eine Teilfrage ist, sondern die deutlich macht, wie das Ganze weitergeht.
500  ?
Der dritte Punkt ist: Wenn ein Umbau notwendig ist – und der ist notwendig –, dann müssen wir klarmachen, wir machen dies auf eine berechenbare und verträgliche Weise.
Wenn das so ist, dann bedeutet das aus meiner Sicht: Die große Geschichte der Sozialdemokratie war in der Vergangenheit der Sozialstaat. Er muss in der Zukunft die Idee der Nachhaltigkeit oder der Zukunftsfähigkeit, wie Erhard das gesagt hat, sein. Die Idee der Nachhaltigkeit ist nicht eine Position Anti-Wachstum, aber sie ist eine Position, die das Wachstum auf eine neue Ebene stellt, nämlich auf die Ebene einer sozial und ökologisch verträglichen Entwicklung. Das ist eine neue Qualität in unserem Denken und Handeln.
Das ist auch ein wichtiger Punkt: Diese Grundidee ist eine sozialdemokratische Grundidee. Sie geht nämlich von drei großen Arbeiten aus: von Olof Palme mit der gemeinsamen Sicherheit, von Willy Brandt mit dem gemeinsamen Uberleben und von Gro Harlem Brundtland mit der gemeinsamen Zukunft. Nachhaltigkeit ist eine Fortentwicklung sozialdemokratischer Programmatik in der Globalisierung. Das muss der Kern sein.
Ich stelle den Antrag, dass dieses Programm nicht mit seinen allgemeinen Formulierungen anfängt, sondern dass es gleich am Anfang heißt: Wir stehen am Beginn eines Jahrhunderts der Nachhaltigkeit oder es wird ein Jahrhundert der Gewalt und Ausgrenzung werden. Das ist die Alternative, um die es geht. Entweder wir kriegen den Sprung in die Nachhaltigkeit hin oder es droht Gewalt, Ausgrenzung und Niedergang. Das ist die sozialdemokratische Antwort: Nachhaltigkeit. Das ist ein anderes Politikkonzept als dieses dumme Konzept des Postliberalismus.