Liebe Genossinnen und Genossen, liebe Gäste! Mit sozialdemokratischer Kulturpolitik gestalten wir unsere Gesellschaft und unsere Zukunft. Deshalb freue ich mich besonders, dass wir heute einen Leitantrag Kultur diskutieren und dass Kultur ein fester Bestandteil unserer Politik ist.
Jeder soll teilhaben können an Kunst und Kultur, und jeder soll sich einbringen können. Das ist natürlich immer noch nicht der Fall, aber wir arbeiten daran. Deshalb
 169
müssen wir immer wieder deutlich machen, dass Kultur ein öffentliches Gut ist, wir also zum Beispiel öffentliche Bibliotheken überall in unserem Land in ihrem Bestand sichern und sie für alle zugänglich machen müssen. Allerdings bedeutet Kultur die ganze Vielfalt und Bandbreite: von klassischer Oper über den Film bis hin zu Computerspielen.
Indem wir kulturelle Bildung als eine Kernaufgabe der nächsten Jahre verstehen, befähigen wir die Menschen, an dieser Vielfalt aktiv teilzuhaben und mit ihr verantwortungsvoll umzugehen. Wir wollen, dass Kultur zur Pflichtaufgabe auf allen Ebenen staatlichen Handelns wird. Deshalb muss Kultur auch als Staatsziel ins Grundgesetz. Das ist seit langem unsere Position, und wir haben das in der -Bundestagsfraktion auch beschlossen. Jetzt müssen die anderen mitziehen.
Von Kunst und Kultur geht eine ungemein starke gestaltende, verändernde Kraft aus. Deswegen brauchen wir auch die richtigen Personen. Auf der bundespolitischen Ebene haben wir, wie das eben Olaf Zimmermann gesagt hat, leider wichtige Amter verloren. Aber Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier zumindest strahlt in der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik. Auch das ist ein wichtiges Zeichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir Sozialdemokraten müssen die Kultur in den Mittelpunkt unseres Handelns auf allen Ebenen stellen. Ich wünsche mir, dass es immer Sozialdemokraten sein mögen, die wichtige Verantwortung übernehmen. Das sind wir auch den Künstlerinnen und Künstlern, den Kulturschaffenden, schuldig, von denen die meisten eben kaum von ihrer eigenen Arbeit leben können. Deshalb müssen wir für die Rahmenbedingungen sorgen, zum Beispiel im Urheberrecht, damit sie auch tatsächlich Geld bekommen und nicht in Buy-Out-Verträgen ausgekauft werden, oder in der Künstlersozialkasse, damit wir ihnen Freiraum für ihre Kreativität schaffen. Denn Kreativität bringt uns insgesamt in der Gesellschaft weiter, nicht nur in der freien Kunst.
Gleichzeitig tragen wir die Verantwortung für die, die darauf wachsen sollen: Kinder, Jugendliche, Menschen jeden Alters. Ihnen wollen wir den Zugang zu Kultur ermöglichen.KulturistLebensmittel.EsistTeilunseresLebens.Dasmüssenwirunterstützen, auch in der Schule. Das ist der Appell an die Landespolitiker, bei den Ganztagsschulen an die Nachmittagsbetreuung zu denken: Theater, Musikunterricht – all das muss wieder seinen festen Platz haben.
170  ?
Mit einer starken Kulturpolitik sprechen wir die Menschen an. Ich habe gerade gelesen: 89 Prozent der Europäer wollen, dass sich die  stärker um Kulturförderung kümmert. Ich nehme das in meiner Arbeit vor Ort immer wahr. Das ist ein Teil unserer Glaubwürdigkeit, wenn wir uns auf allen Ebenen kümmern. Lasst uns also etwas daraus machen!
Diese Ansprüche und Erwartungen haben wir auch gegenüber den Medien; die Anträge der Medienkommission verdeutlichen das. Wir brauchen neben der kulturellen Bildung auch die mediale Bildung; auch das ist eine Kernaufgabe. Medienkompetenz ist eine Schlüsselqualifikation in der digitalen Welt und in allen Lebensbereichen, und auch hier gibt es sehr viele kulturelle Elemente.
Ich möchte zum Abschluss einen ganz wichtigen Wunsch äußern: All diese Ansprüche müssen wir selbst erfüllen. Ich wünsche mir deshalb einen breiten Diskurs und einen Austausch über dieses Thema. Der Leitantrag ist eine gute Grundlage dafür. Wir müssen in unserer Partei und mit den Menschen vor Ort wieder einen breiten Dialog über Kunst, Kultur, Medien und ihren Beitrag für unsere Gesellschaft führen. Es war Willy Brandt, der es geschafft hat, durch einen breiten Kulturbegriff und aktive politische Gestaltung viele Menschen anzusprechen und für sozialdemokratische Politik zu begeistern; Kurt Beck hat das heute Morgen angesprochen. Die  setzt mit dem Leitantrag zur Kultur erneut ein Zeichen und macht deutlich: Kultur ist unsere Zukunft, Kultur ist Lebensmittel. Also, macht alle mit!
