Liebe Genossinnen und Genossen, ich bedanke mich bei Bärbel für die einführenden Worte.
Bevor ich den Antrag vorstelle, will ich einige Wort zu dem sagen, was sich hier draußen vor unserem Kongresszentrum gerade abspielt. Der eine oder andere von euch – auch von den Gästen –, der vielleicht herausgegangen oder gerade gekommen ist, hat vielleicht gesehen, dass es ein großes Polizeiaufgebot gibt. Liebe Genossinnen und Genossen, das hängt damit zusammen, dass die  eine Demonstration angemeldet und sich hier mit etwa 100 Personen versammelt hat, um gegen die Befassung und den Inhalt des Antrages, den ich hier jetzt gleich vorstellen und einbringen möchte, zu demonstrieren.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt eine Demonstration gegen den Aufmarsch der . Es ist eine angespannte Lage. Ich möchte an dieser Stelle auch den Beamtinnen und Beamten der Hamburger Polizei und den Sicherheitskräften für ihren Einsatz danken. Sie tun ihr Außerstes, damit es dort zu keiner Eskalation der Situation kommt.
Bedanken möchte ich auch bei den Jusos, die gerade mit einem Transparent in die Halle gekommen sind und die draußen die Möglichkeit hatten, dieses demonstrativ zu zeigen. Damit haben sie in unser aller Namen deutlich gemacht, dass Faschismus eben keine Meinung ist, sondern ein Verbrechen. Ich danke euch ganz herzlich dafür.
Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass ich auch in euer aller Namen spreche, wenn ich sage: Wenn hier vor dem Congress Centrum Neonazis, Anhänger und Sympathisanten der  demonstrieren, dann ist das etwas, was wir wohl leider so lange werden ertragen müssen, solange die Partei noch nicht verboten ist.
Die Demonstration müssen wir hinnehmen. Aber wir werden eines nicht akzeptieren: Wir lassen es nicht zu, dass diese Politsekte  es schafft, den Ablauf und die inhaltlichen Schwerpunkte dieses Parteitages unserer Partei, der sozialdemokratischen Partei, durcheinander zu bringen oder zu beeinflussen.
Deswegen werden wir jetzt im besten Sinne des Wortes zur Tagesordnung übergehen. 
 121
Worum geht es im vorliegenden Antrag? Wir mussten in den letzten Jahren feststellen,dasssichinvielenTeilenunseresLandesdieNeonazisunddieEwiggestrigenneu formiert und neu organisiert haben. Dies geschah, obwohl Deutschland eine gefestigte Demokratie ist und sich glücklicherweise mehr als 1,5 Millionen Bürgerinnen und Bürger in demokratischen Parteien engagieren.
Denjenigen, die auch heute immer noch sagen „Das Ganze handelt sich nur um ein paar verwirrte junge Menschen, meistens junge Männer, die man nur auf den Pfad der demokratischen Auseinandersetzung zurückführen muss“, denjenigen sage ich ganz klar: Nein, bei der  und ihren gewalttätigen Sympathisanten handelt es sich um organisierte Feinde der Demokratie, denen wir etwas entgegensetzen wollen, entgegensetzen müssen.
Es sind organisierte Feinde der Demokratie, die nicht davor zurückschrecken, die Vertreterinnen und Vertreter der Demokratie in diesem Land einzuschüchtern und sie zu bedrohen. Bei den Vertretern der  handelt es sich – ich sage das ganz explizit an dieser Stelle – um Menschen, die bewusst Gewalt in Kauf nehmen.
Genossinnen und Genossen, ich habe bei der Vorbereitung zu diesem Antrag und auch zu der heutigen Rede mit dem Genossen Felix aus Berlin telefoniert, der euch schön grüßen lässt. Ich will euch berichten, was Felix im Berliner Landtagswahlkampf widerfahren ist. Leider teilen seine schrecklichen Erfahrungen immer mehr Menschen, die sich für die  und die Demokratie engagieren.
Felix hatte nichts weiter vor, als ein Plakat von Klaus Wowereit und der Berliner  in dieser Nacht in Marzahn anzubringen. Am Rande eines sogenannten Erntefestes machten dann zwei Neonazis Jagd auf Felix. So hat er mir das geschildert. Während einer der Angreifer Schmiere stand, trat der andere Neonazi Felix ungefähr zehnmal mit seinen Springerstiefeln gegen den Kopf. Vier Tage musste Felix nach dem brutalen und heimtückischen Uberfall im Krankenhaus verbringen. Liebe Genossinnen und Genossen, glücklicherweise ist der feige Uberfall, was die Gesundheit angeht, noch einmal gut gegangen.
Was war der Grund für diese Attacke? Felix wollte nichts anderes – ich wiederhole mich –, als für seine Partei, für unsere Partei, die , Wahlkampf zu machen. Der Anlass für diesen Uberfall war, dass er sich für die Demokratie eingesetzt hat.
Felix hat viel Solidarität von euch, von den Berlinern Genossinnen und Genossen erfahren, und auch vom Parteivorstand. Ich freue mich sehr darüber, euch mitteilen zu können, dass sich Felix nach diesem schrecklichen Vorfall dazu entschieden hat, sich in und mit unserer sozialdemokratischen Partei weiter für das Gemeinwesen einzusetzen. Felix ist eine Woche später erneut für die  in die Bezirksversammlung gewählt
122  ?
worden. Er hat mir versichert, dass er weiter für die Partei arbeiten wird. Ich finde, das ist genau das richtige Signal, das wir den Neonazis da drüben zurufen sollten!
 Wir lassen uns nicht einschüchtern.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube aber auch, wir sollten offen über das Problem Rechtsextremismus reden. Ich habe vorhin nicht umsonst vom Wegschauen und Ignorieren von Problemen geredet. Es hat in den letzten Jahren immer wieder den einen oder anderen gegeben, der vor allem auf der kommunalen Ebene nicht entschieden genug gegen die Neonazis vorgegangen ist. Es gibt Beispiele von Mandatsträgern, die gesagt haben: Wir kriegen das schon irgendwie hin. Wir wollen nicht Gefahr laufen, dass das eigene Gemeinwesen, die eigene Stadt mit rechtsradikalen Ubergriffen in Zusammenhang gebracht wird. Man wollte nicht, dass man den Namen der Stadt mit den Nazi-Ubergriffen identifiziert. So hat der eine oder andere Mandatsträger weggesehen.
Mit der Unterstützung und der Erfahrung aus den Bezirken und Landesverbänden hat die Projektgruppe „Gegen Rechtsextremismus“ beim Parteivorstand die Thematik bearbeitet. Wir haben uns bemüht, Hilfestellung für die Genossinnen und Genossen vor Ort zu geben. Wir haben 24 Punkte entwickelt, die als Leitlinien zum Umgang mit Rechtsextremisten dienen sollen. Diese Punkte hat der Parteivorstand bereits beschlossen. Wir haben diese in den Antrag zum Thema Rechtsextremismus integriert. Ich würde es gut finden, wenn wir heute ein klares Signal senden könnten, dass sich Sozialdemokraten mit dem Thema Rechtsextremismus offensiv befassen. Ich möchte ein Signal aussenden, dass wir zu unseren eigenen Erfolgen stehen und gleichzeitig deutlich machen: Wir lassen uns von denen nicht instrumentalisieren. Auch dann nicht, wenn eine Zeitung wie die „Junge Freiheit“, die man aufgrund richterlicher Entscheidungen nicht mehr rechtsextremistisch nennen darf, immer mal wieder versucht, den einen oder anderen für sich zu instrumentalisieren. Wir ziehen dort eine klare Trennlinie. Ich bitte euch, mit uns gemeinsam diese Trennlinie durchzusetzen.
Die  hat bewiesen, dass sie unverhohlen und aggressiv ihre rassistischen, ihre antisemitischen und ihre revisionistischen Ziele verfolgt. Ihre Funktionäre werden regelmäßig wegen Körperverletzung und Volksverhetzung verurteilt, zuletzt der Vorsitzende der  in meiner Heimatstadt Hamburg, Jürgen Rieger, wegen vorsätzlicher Körperverletzung.
Genossinnen und Genossen, man kann auch sagen: Gewalt hat bei der  Methode. Ich glaube, dass wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten keinen Zweifel daran lassen sollten, dass wir die  für eine aggressiv kämpferische Vereinigung
 123
halten, die sich gegen unsere grundgesetzliche Ordnung richtet. Deswegen will ich klar sagen: Ich bin der Meinung, dieser Parteitag sollte ein klares Signal aussenden, dass wir die  verbieten wollen.
Genossinnen und Genossen, ich glaube jedem von uns ist klar, dass wir mit einem Verbot der  das Problem Rechtsextremismus nicht lösen können. Kurt Beck hat es schon erwähnt. Im Vorfeld des Parteitages hatte wir schon eine etwas merkwürdige Situation: Wir haben viele Monate gemeinsam an diesem Antrag gearbeitet. Dann gab es wieder rassistische Ubergriffe in Osten und im Westen.
Kurt, du hattest den vorliegenden Antrag v o r diesen Ubergriffen vorgestellt. In den Zeitungen standdann: Den Sozis fällt nichts anderes ein, als die  verbieten zu wollen. Nein, Genossinnen und Genossen, da muss der eine oder andere Journalist an einem Kurzzeitgedächtnis leiden. Wir haben einen gemeinsamen Versuch mit den Verfassungsorganen gemacht, die  zu verbieten. Wir haben nie gesagt, dass dadurch das Problem Rechtsextremismus gelöst wird. Denn das Problem können die Demokraten und Demokratinnen in diesem Land nur gemeinsam lösen. Aber den Neonazis würden die Finanzmittel und die Infrastruktur entzogen werden.
Ich will ganz klar sagen: Gemeinsam lösen bedeutet, alle demokratischen Parteien gemeinsam, die , die , die , die Grünen, also alle, die sich daran beteiligen wollen. Denn es gibt dafür gute Beispiele, dass vor Ort eine Koalition gegen die Nazis gehalten hat und erfolgreich war, weil alle zusammen mitgewirkt haben.
Ich will auch an die Adresse von Michael Sommer und der Vorsitzenden der Einzelgewerkschaften sagen: Es waren eure Organisationen, die vor Ort den Bündnissen häufig die Infrastruktur zur Verfügung gestellt haben. Michael, herzlichen Dank dafür! Wir brauchen euch da an unserer Seite!
Genossinnen und Genossen, zum Schluss möchte ich noch sagen: Viele von euch engagieren sich auch vor Ort in Bündnissen. Wir machen immer wieder die Erfahrung, dass es in diesen Bündnissen den einen oder anderen gibt, der sagt: Na ja, wenn ihr nicht schreibt, dass der Linksextremismus genauso gefährlich ist, dann können wir bei dem Bündnis nicht mitmachen. Ich finde, wenn es um so zentrale Fragen für unser Gemeinwesen geht, dann darf man nicht kleinlich sein.
Ich sage das auch an die Adresse unseres Koalitionspartners. Der Sächsische Ministerpräsident Georg Milbradt hat nach dem, was dort in Müggeln passiert ist, auf dem
124  ?
Landesparteitag der  in Sachsen gesagt – ich zitiere ihn –: „Es gab keine Hetzjagd in Müggeln, es gab eine Hetzjagd auf Müggeln.“ – Genossinnen und Genossen, ich halte diese Art und Weise der Verharmlosung von rassistischer Gewalt von ganz oben herab für einen Skandal und finde, dass wir das auch offen aussprechen müssen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind bereit, mit allen demokratischen Kräften in diesem Land für diese Demokratie einzutreten. Das haben wir in unserer Geschichte stets bewiesen. Das beweisen wir in der täglichen politischen Praxis. Das beweisen Genossinnen und Genossen wie Felix aus Berlin, der sich auch weiterhin für seine Partei einsetzt. Das können wir und könnt ihr heute mit der Zustimmung zu diesem Antrag noch einmal unter Beweis stellen. – Ich danke euch für die Aufmerksamkeit.
Christoph, ich war schon wieder zurückgegangen. Ich dachte, ich käme nicht mehr dran. Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will am Anfang an eine Sache erinnern. Ihr habt ja alle miterlebt, dass unser ehemaliger Koalitionspartner, die Grünen, einen Sonderparteitag abgehalten haben. Die haben einen Sonderparteitag gehabt, weil sie ganz offensichtlich nicht auf das gehört haben, was an ihrer eigenen Basis diskutiert worden ist. Da muss ich sagen: Das sind Punkte, die die Franziska eben auch genannt hat, die die Basis der Grünen bewegt haben, die auch die Basis unserer Partei bewegen und die die Menschen in Deutschland bewegen.
Ich finde es gut, dass wir Sozialdemokraten das nicht ignoriert haben. Wir haben nicht weggehört, sondern wir haben hingehört, Genossinnen und Genossen. Peter Struck hat in der Fraktion eine ganz großartige Debatte organisiert. Wir haben eine Sondersitzung gehabt, wir haben uns zweimal ganz intensiv mit allen Abgeordneten mit dem Thema Afghanistan auseinandergesetzt. Es hat viele Reisen nach Afghanistan gegeben. Wir haben afghanische Parlamentarier bei uns gehabt und eine öffentliche, in der Tat manchmal auch kontroverse Debatte geführt. Das Ergebnis liegt euch heute vor.
Ich will begründen, warum ich der Meinung bin, dass man mit gutem Gewissen für diesen Antrag stimmen kann: weil ich glaube, dass er die Probleme nicht verschweigt, sondern im Gegenteil deutlich macht, wie komplex die Situation in Afghanistan ist. Die Erfolge sind genannt worden; ich will sie nicht wiederholen.
Aber er benennt auch die Probleme und zeigt auf, dass man Afghanistan eben nicht nur durch Arbeit dort befrieden kann, sondern dass die komplexe geopolitische Lage berücksichtigt werden muss. Auch Frank-Walter Steinmeier hat dies in der Regierungspolitik berücksichtigt: Es gilt, Pakistan und Afghanistan an einen Tisch zu bringen und die zentralasiatischen Republiken mit einzubeziehen. All das leistet dieser Antrag, Genossinnen und Genossen.
Dennoch, es bleiben Fragen. Wie könnte es auch anders sein bei einem so komplexen, so schwierigen Thema? Wir werden morgen mit dem Grundsatzprogramm
 439
einen Passus beschließen – davon gehe ich jedenfalls aus –, mit dem wir deutlich machen: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen die Konflikte auf dieser Welt friedlich lösen, mit den Instrumenten, die Heidemarie Wieczorek-Zeul mit ihrem Ministerium über die letzten Jahre entwickelt hat: Instrumente der Friedenspolitik und der Krisenprävention, die dort zur Verfügung stehen. Dennoch wissen wir, dass dies nicht immer gelingen kann. Wir haben gesagt: Wenn denn schon die Bundeswehr eingesetzt werden muss, dann auf Grundlage eines -Mandates.
Da wir offen miteinander diskutieren, muss man sagen: Natürlich gibt es Zweifel daran, ob man sechs Jahre nach dem 11. September noch immer sagen kann, dass sich die Operation Enduring Freedom auf das Selbstverteidigungsrecht berufen kann. Unzweifelhaft hat dieses Recht – das ist die Tradition des Völkerrechtes – den  zugestanden, und daher war es auch richtig, sich daran zu beteiligen. Aber das ist sechs Jahre her. Inzwischen gibt es ein -Mandat für ganz Afghanistan. Das ist die Realität. Es gibt Abstimmungsprobleme zwischen den Operationen, es sind zivile Opfer zu beklagen. Und richtig ist auch: Wir wissen nicht genug über das, was bei  passiert.
Ganz persönlich will ich sagen: Ich erlebe wie ihr, dass dieses Mandat von der jetzigen amerikanischen Administration benutzt wird, um diesen sogenannten Krieg gegen den Terrorismus nicht nur in Afghanistan, sondern weltweit zu legitimieren. Die Probleme, die es damit gibt, sind in den letzten Jahren unzweifelhaft deutlich geworden. Sie sind im Irak, sie sind in anderen Teilen der Welt zu besichtigen.
Wir müssen eine Alternative finden. Deswegen finde ich es richtig, ganz konkrete Punkte zu benennen. Wir werden im Bundestag – davon gehe ich aus – das Mandat verlängern. Aber wir nicken nicht nur ab, sondern wir setzen den Prozess, den FrankWalter Steinmeier begonnen hat, fort. Dieser Parteitag benennt dazu elementare Punkte, die das aufgreifen, was von der Bevölkerung und in unserer Partei diskutiert wird. Wir haben einen Weg aufgezeigt, wie wir verantwortlich – ohne den Eindruck zu erwecken, wir machten uns vom Acker –, im Gespräch mit unseren Bündnispartnerinnen und Bündnispartnern, mit den Menschen in Afghanistan, die wir nicht alleine lassen können und wollen, aus  aussteigen.
Ich will noch einen letzten Satz sagen: Ich weiß, dass es viele gegeben hat – ich war damals Juso-Bundesvorsitzender, als die Entscheidung getroffen worden ist –, die gesagt haben, wir sollten dort nicht reingehen. Auch heute gibt es diese Meinung in unserer Partei. Aber denkt an die Erfolge in Afghanistan! Egal wie man damals dazu gestanden hat, wir haben eine Verantwortung für das, was in diesem Land passiert ist. Die Menschen verlassen sich auf uns, und deswegen bitte ich um Zustimmung. – Herzlichen Dank.