Vielen Dank. – Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin seit 1999 Vorsitzender der größten Eisenbahnergewerkschaft in Deutschland. Meine Wahlergebnisse lagen in etwa auf dem Niveau von Kurt Beck, der hier auf dem Parteitag gewählt worden ist. Ich bin im Ubrigen seit 1. August dieses Jahres 40 Jahre lang Eisenbahner. Damit könnt ihr errechnet, dass ich in den 40 Jahren, die ich mit diesem Verkehrssystem Schiene verbunden bin, auch die längste Strecke zu einer Zeit zurückgelegt habe, als die Bundesbahn staatlich war. Das heißt, es war eine Bahn, die nicht in Form einer Aktiengesellschaft geführt wurde.
Um die Zeit nicht überzustrapazieren, will ich nicht auf die ganzen Argumente eingehen, die darauf abzielten, dass der Staat alleine und nur das Staatseigentum eine Garantie für ein ausreichendes Schienensystem und eine ausreichende Verkehrsversorgung geben könnten. Das würde einer längeren Abhandlung bedürfen. Ich darf
340  ?
euch aber in Erinnerung rufen, wie viele Arbeitsplätze zu welcher Zeit in den letzten 40 Jahren abgebaut wurden und wie viele Streckenkilometer in diesen 40 Jahren stillgelegt worden sind. Ich habe es ausgerechnet, will euch aber mit Zahlen nicht belasten; ich kann es euch jederzeit liefern. Es waren jeweils mehr in den Jahren, als die Bahn noch nicht als Aktiengesellschaft geführt wurde, und weniger in den 13 Jahren, in denen sie jetzt in Form einer Aktiengesellschaft in Bundesbesitz geführt wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben 1993 eine schwere Entscheidung treffen müssen als die mit Abstand größte Gewerkschaft im Eisenbahnsektor in Deutschland; nämlich, ob wir gegen eine Organisationsprivatisierung Widerstand mobilisieren oder ob wir es schaffen, die Beschäftigteninteressen mitzugestalten im Verlauf dieser Organisationsprivatisierung.
Angesichts von 70 Milliarden  Schulden, die damals angelaufen waren, angesichts des Drucks der Maastricht-Kriterien und angesichts des Modernisierungsbedarfs nach der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Reichbahn 1990 gab es für uns keine Chance, diesen Privatisierungsschritt zu verhindern. Im Ubrigen sind auch andere Privatisierungen nicht verhindert worden.
Wir wollten, dass niemand betriebsbedingt gekündigt wird wegen oder im Verlauf dieser Organisationsprivatisierung. Wir wollten, dass niemand seine Besitzstände verliert. Wir wollten, dass die sozialen betrieblichen Einrichtungen, die vorbildhaft sind, erhalten bleiben. Wir wollten, dass es keine Nachteile für die beamteten Mitarbeiter der Deutschen Bundesbahn gibt. Liebe Genossinnen und Genossen, das alles haben wir bis heute gewährleisten können. Ohne Hilfe der Sozialdemokraten im Gesetzgebungsverfahren wäre uns dieses allerdings niemals gelungen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ohne die  wäre die Deutsche Bundesbahn/Deutsche Reichsbahn in zunächst drei Teile zerschlagen worden. Das war die Absicht der damaligen Bundesregierung, die die Bahnreform auf den Weg gebracht hat. Ohne die  hätte heute schon der Staat sich aus der Eigentumsverantwortung für das Transportgeschäft herausgestohlen, er hätte sich als Eigentümer dieses Transportsgeschäfts verabschiedet. Ich behaupte, ohne die  hätten  und  auch heute bereits eine Teilkapitalisierung des Netzes und der Infrastruktur vollzogen, weil dies das ist, was ihre Wirtschaftslobbyisten wollen und was der Deutsche Industrieund Handelstag,  und  wollen. Sie hätten das erfüllt, was sich die Wirtschaftsverbände wünschen.
Heute steht die  geschlossen für einen integrierten Bahnkonzern, wie wir das gehört haben. Heute spricht sich die  nicht gegen eine Minderheitskapitalbetei-
 341
ligung aus, will aber den negativen Einfluss privater Investoren verhindern. Das können wir als Gewerkschaft Transnet nur begrüßen. Heute fordert die  Beschäftigungssicherheit für unsere Kolleginnen und Kollegen auch bei einer weiteren Strukturveränderung des Unternehmens. Dafür sind wir sehr dankbar.
Liebe Genossinnen und Genossen, für diese klare, konsequente Politik danke ich an dieser Stelle euch allen meiner Partei im Namen von 245.000 Mitgliedern unserer Gewerkschaft Transnet.
Nach einem harten Sanierungskurs, der nun über 12 Jahre gedauert hat, werden heute bei der Deutschen Bahn positive Ergebnisse erzielt, im Ubrigen nicht nur über die Logistik-Geschäfte, sondern im zunehmenden Maße aus dem Güterverkehr auf der Schiene, aus dem Personenverkehr auf der Schiene und aus den zusätzlichen Serviceleistungen. Wenn ihr an Mobilität und humane Mobilität denkt, dann denkt auch bitte daran, was die Bahn noch alles zusätzlich leistet: vom Fahrradverleih bis CarSharing, um von der Bahn zum Ziel zu kommen. Die Frage ist, ob das alles möglich ist, wenn diese Bahn nicht mehr in der Lage ist, die notwendigen Entscheidungen zu treffen, weil die Finanzen nicht ausreichen.
Nach einem harten Sanierungskurs sind wir über den Berg. Es werden Arbeitsplätze bei der Deutschen Bahn geschaffen. Es werden mehr Ausbildungsplätze angeboten, als der Eigenbedarf an Nachwuchskräften es erfordert. Um diesen Erfolg fortsetzen zu können, muss die Deutsche Bahn sich im Wettbewerb behaupten können, das heißt Wettbewerb in mehreren Dimensionen: Wettbewerb gegen internationale Konkurrenten, die nach diesem Parteitag nicht aus der Welt sind. Es sind ernst zu nehmende Konkurrenten mit kapitalstarken Konzernen im Hintergrund, die in Deutschland gegen die Deutsche Bahn konkurrieren.
Sie haben sich zu wehren, und sie müssen wettbewerbsfähig sein gegen nationale Konkurrenten und sie müssen vor allen Dingen wettbewerbsfähig sein gegen die Dumpingvorteile des Straßenund des Luftverkehrs, wo zunehmend mit kriminellen Methoden gearbeitet wird, wo insbesondere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgebeutet werden und für einen Hungerlohn arbeiten müssen.
Eine Entscheidung gegen das von den -Ministern Tiefensee und Steinbrück eingebrachte Gesetz würde unmittelbar nach diesem Parteitag – das sagt mir mein Verstand und meine Erfahrung; das sagen mir auch die Botschaften, die bei mir ankommen – erneut die Trennungsdebatte wieder eröffnen, an der sich auch der Genosse Sarrazin dann sicherlich beteiligen wird. Der Trennung aber folgt die Zerschlagung. Wir wissen genau, welche Teile dieses Kuchens sich kapitalstarke Konzerne – auslän-
342  ?
dische Konzerne in erster Linie – mithilfe der  und  sowie der Wirtschaftsverbände dann unter den Nagel reißen werden.
Das, liebe Genossinnen und Genossen, kann und darf nicht die Auswirkung sozialdemokratischer Politik sein. Keine andere Partei außer der, der ich jetzt seit 30 Jahren angehöre, hat sich gegen die Trennung dieses Unternehmens ausgesprochen. Deswegen appelliere ich an die Delegierten, liebe Kolleginnen und Kollegen und liebe Genossinnen und Genossen, das zu tun, was heute möglich ist, um die Arbeitsplätze bei der Bahn zu schützen, indem der integrierte Konzern und die Privatisierungsschranke in Artikel 87 e des Grundgesetzes unantastbar werden. Das ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf am ehesten gewährleistet. Helft uns, Risiken zu vermeiden oder zu minimieren für den Fall, dass Sozialdemokratinnen oder Sozialdemokraten uns nicht mehr schützen können! Auch das ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf am ehesten gewährleistet.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben uns immer auf euch, auf die  verlassen können und haben uns deswegen als eine der -Gewerkschaften auch immer in besonderer und bekennender Weise an die Seite der  gestellt. Bitte enttäuscht uns nicht und stimmt uneingeschränkt dem Antrag des Parteivorstands zu! – Herzlichen Dank.
