Genossinnen und Genossen! Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, dass es jetzt vor allem darauf ankommt, die Politik, die wir in dem Leitantrag, den wir hoffentlich gleich mit großer Mehrheit beschließen werden, beschrieben haben, in den Ländern umzusetzen.
Ich komme aus Nordrhein-Westfalen. Ich habe im nordrhein-westfälischen Landtag in der -Landtagsfraktion Verantwortung als stellvertretender Vorsitzender für die Bereiche Klimapolitik, Energiepolitik, Verkehrspolitik und Umweltpolitik. Meine berufliche Herkunft ist eng verknüpft mit meinem gewerkschaftlichen Zuhause, mit der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie. Deshalb weiß ich, dass es vor allem darauf ankommen wird, für das, was wir hier beschließen und was wir in praktische Politik umsetzen müssen, das Vertrauen der Kolleginnen und Kollegen zu gewinnen.
Die Kolleginnen und Kollegen haben nicht nur in Nordrhein-Westfalen, dort insbesondere in der Chemie-Industrie, der Energiewirtschaft und der Stahlindustrie, ganz klare Anforderungen an uns. Sie wollen, dass wir mithelfen, dass die industriepolitischen Weichenstellungen in der Weise vorgenommen werden, dass wir auch zukunftsfähige und sichere Arbeitsplätze haben.
Viele von denen verbinden selbstverständlich auch mit unserer Politik große Hoffnung. Wir in Nordrhein-Westfalen haben die Erfahrung machen müssen, dass diejenigen, die dort regieren – die Gelben und die Schwarzen – überhaupt kein Interesse an einer vernünftigen Klimaschutzpolitik haben. Deshalb ist es für die Mehrheitsfähigkeit unserer Partei so wichtig, auch und besonders in Nordrhein-Westfalen wieder dafür zu sorgen, dass wir in die Regierungsverantwortung kommen.
Genossinnen und Genossen, die Anforderungen an eine ökologische Industriepolitik und an moderne Klimaschutzkonzepte sind selbstverständlich in den einzelnen Bundesländern häufig nicht miteinander vergleichbar. Im Flächenland MecklenburgVorpommern und im Industrieland Nordrhein-Westfalen müssen wir verschiedene Wege gehen, um unser gemeinsames Ziel zu erreichen. Ich will nur zwei Zahlen nennen: Nordrhein-Westfalen hat allein einen Anteil von 27 % am deutschen Energieverbrauch. Noch deutlicher ist die Lastenverteilung in der Energiewirtschaft und in der Industrie: Rund 44 % der 2-Emissionen der deutschen Energiewirtschaft und der Industrie, die vom Emissionshandel umfasst ist, entstehen in Nordrhein-Westfalen. Daraus resultiert zweierlei: Ohne Nordrhein-Westfalen, Genossinnen und Genossen, sind die deutschen Klimaschutzziele nicht zu erreichen. Zweitens: Nordrhein-Westfalen – das ist ja die Konsequenz einer solchen veränderten Politik – ist von den notwendigen Maßnahmen besonders betroffen.
Gerade weil ich aus Nordrhein-Westfalen komme, gerade weil ich in der Industriegewerkschaft Bergbau und Energie meine gewerkschaftlichen Wurzeln habe, werbe
286  ?
ich auch hier um das, was Sigmar Gabriel hier als Leitantrag „Okologische Okonomie“ vorgestellt hat. Wir überwinden damit den scheinbaren Gegensatz von Umwelt und Arbeit. Wir verbinden beides. Das ist für das Energieund Industrieland Nordrhein-Westfalen von überragender Bedeutung. Ich bin zuversichtlich, dass wir damit dann nicht nur die Herzen, sondern auch die Köpfe der Menschen gewinnen, wenn sie uns in eine vernünftige Politik folgen wollen.
Ich möchte an einem Beispiel verdeutlichen, wie wichtig das für uns ist: Diese  ist ein Beispiel für die Vernetzung in Deutschland. s und s werden in ganz Deutschland abgespielt. Die Emissionen aus der Produktion fallen aber sehr zentral an. Rohstoff für s ist Makrolon. Das wird im Chemiepark Krefeld-Uerdingen am Niederrhein hergestellt. Dort steht eine der größten Produktionsanlagen für Makrolon in Europa. Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen auch, dass das so bleibt. Wir wollen, dass auch in Zukunft die Menschen in Nordrhein-Westfalen an diesem Chemiestandort mit diesem Produkt Arbeit haben. Das ist uns ganz wichtig.
Hier unterscheiden wir uns, Genossinnen und Genossen – auch das müssen wir deutlich herausstellen –, von den Grünen. Unsere Antwort auf den Klimawandel ist nicht die De-Industrialisierung. Nein, wir wollen beides miteinander verbinden. Deshalb werben wir für eine ökologische Industriepolitik.
Auch deshalb ist es wichtig, dass Kohle, dass Ol, dass Gas als stoffliche Basis unserer Industrie zu bewahren sind. Sie sind viel zu kostbar, um sie kurzfristig zu verteuern. Auch deshalb ist bei der Energiegewinnung der Anteil der erneuerbaren Quellen stetig zu erhöhen, weil sie die endlichen Rohstoffe als Basis unserer industriellen Produktion auch schonen helfen. Auch das ist am Beispiel der Rohstoffe für die s wichtig.
Genossinnen und Genossen, mir kommt es darauf an, dass wir beides miteinander verbinden können. Deshalb werbe ich auch dafür, wie es Sigmar Gabriel am Niederrhein getan hat, dass wir hoch moderne, hoch effiziente neue Kohlekraftwerke nicht nur in Nordrhein-Westfalen, aber dort besonders, bauen, um auch unseren Beitrag zu mehr Effizienz, zu einer besseren Schonung von Rohstoffen zu leisten und vor allem dafür auch ein Beispiel für die Welt liefern. Michael Müller hat doch völlig recht: China wird auf Kohle nicht verzichten und nicht verzichten können. Deshalb müssen wir helfen, dass wir an diesem Punkt auch für die Welt, für den Export gute Beispiele setzen. Dafür können hoch moderne und hoch effiziente Kohlekraftwerke einen Beitrag leisten. – Vielen Dank fürs Zuhören.
Genossinnen und Genossen, ich spreche zum Initiativantrag 28 und der Empfehlung der Antragskommission, die da heißt, die Veräußerungsmöglichkeiten mit dem Ziel der unentgeltlichen Abgabe von Emissionszertifikaten zu beenden.
Sigmar Gabriel hat gerade noch einmal in großer Deutlichkeit das Instrument Emissionshandel und vor allen Dingen die Wirkungen, die wir mit diesem Instrument erzielen wollen, herausgestellt. Ja, es ist völlig richtig, dass wir den Druck erhöhen müssen, dazu dient die Auktionierung. Dazu soll auch das Ziel dienen, dass wir den Druck erhöhen müssen auf diejenigen, die 2-Emissionen auch tatsächlich vermindern können.
Wir haben deshalb in der zweiten Handelsperiode in der Bundesrepublik Deutschland diejenigen 2-Emittenten, die produktionsbedingt nichts dazu beitragen können, die 2-Emissionen zu senken, herausgenommen. Ich spreche von der industriellen Produktion. Wer Stahl herstellt, ist nicht in der Lage, 2-Emissionen zu
304  ?
vermindern, es sei denn, er stellt seine Produktion ein oder verringert seine Produktion. Das gilt auch für die Glasindustrie und die Zementindustrie.
Damit wir keine Irritationen auslösen, ist es jetzt notwendig, dass wir an der Stelle, wo es heißt „die unentgeltliche Abgabe von Emissionszertifikaten zu beenden“, entweder hineinschreiben, für wen wir das beenden wollen – also für die Kraftwerkswirtschaft und für Teile der Verkehrswirtschaft –, oder dass wir die Industrie herausnehmen, um klarzustellen, wir wollen nicht, dass in Deutschland der Eindruck entsteht, die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollten die Stahlproduktion, die Glasproduktion und die Aluminiumproduktion beenden. Ich glaube, diese Klarstellung ist wichtig, damit wir auch dann vernünftig diskutieren können. – Vielen Dank.