Meine sehr verehrten Damen und Herren, herzlichen Dank, dass Sie mich hier sprechen lassen. Als Geschäftsführer des Deutschen Kulturrates überbringe ich Ihnen auch die herzlichsten Grüße der Verbände der Künstler, der Kultureinrichtungen und der Kulturwirtschaft. Das, was Sie heute hier mit dem Leitantrag machen, ist von uns von großer Bedeutung.
Die  ist die Partei der Kulturpolitik. 
Eine gewagte These. Doch wer hat denn das Amt des Kulturstaatsministers 1998 erfunden? Es war die .
Doch ich will gar nicht so weit in die jüngste Vergangenheit zurückgehen. Leider hat die  in der Großen Koalition dieses Amt nicht mehr inne. Aber vier -Minister haben in der Großen Koalition wirkungsvoll Kulturpolitik gemacht: Franz Müntefering – wenn ich das sagen darf – hat im Frühjahr die Künstlersozialversicherung zukunftsfest gemacht, im Stillen, aber, meine Damen und Herren, absolut wirkungsvoll.
Die Künstlersozialversicherung ist die bedeutendste Form der Künstlerförderung, die es in Deutschland gibt. Frank-Walter Steinmeier hat die auswärtige Kulturpolitik wieder auf Kurs gebracht, hat ihr Bedeutung und Gewicht gegeben. Die auswärtige Kulturpolitik ist wieder ein Wert für sich.
Auch der Etat der auswärtigen Kulturpolitik ist angestiegen.
Peer Steinbrück hat mit der Reform des Gemeinnützigkeitsund Spendenrechtes einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements im Kulturbereich geleistet.
Er traut der Bürgergesellschaft etwas zu. Die Förderung des Engagements ist hier eben nicht mehr nur eine Worthülse, sondern ist ganz konkret in Gesetzen umgesetzt worden.
Auch Brigitte Zypries, die die Reform des Urheberrechtes verantwortet hat, danke ich ausdrücklich für die konstruktive Zusammenarbeit bei den äußerst schwierigen Verhandlungen.
168  ?
Auf diesen kulturpolitischen Erfolg der -Minister, meine sehr verehrten Damen und Herren in der Großen Koalition, können Sie stolz sein.
Vielleicht ist das ein gutes Omen, damit auch bei der nächsten Wahl der Kulturstaatsminister wieder ein Sozialdemokrat sein wird.
Heute, quasi als Sahnehäubchen, ein fulminanter Leitantrag zur Kulturpolitik! Der Eigenwert der Kunst und Kultur, die Autonomie der Kunst, soll gestärkt werden. Kultur als öffentliches Gut! Kulturförderung ist Investition, nicht Subvention. So wird es in diesem Leitantrag festgeschrieben.
Für uns, den Deutschen Kulturrat, ganz zentral ist: Sie haben in diesen Leitantrag hineingeschrieben, dass das Staatsziel Kultur ins Grundgesetz aufgenommen werden soll. Herzlichen Dank dafür!
Sie haben in diesen Leitantrag auch aufgenommen, dass die soziale Verantwortung gegenüber den Künstlern gefestigt und ausgebaut werden soll und dass die Reformen des Urheberrechtes im Sinne der Künstler und der Kulturwirtschaft weiter umgesetzt werden.
Die  hat sich mit diesem Leitantrag viel vorgenommen. Das freut uns. Die 220 dem Deutschen Kulturrat angeschlossenen Bundeskulturverbände aus der Musik, der Literatur, dem Theater, der bildenden Kunst, der Baukultur, dem Design, dem Filmund Medienbereich und der Soziokultur werden Sie, wo immer möglich, nach Kräften dabei unterstützen. Von hier aus unser Dank für Ihr kulturpolitisches Engagement! – Danke schön.
