Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin keine Heulsuse, sondern habe immer versucht, für meine Auffassungen zu kämpfen. Deshalb würde ich den Begriff für mich nicht gerne in Anspruch nehmen.
Michael Müller hat hier eben gesagt, dass die  immer auch Gestaltungsund Fortschrittspartei sein müsse. Damit kann ich mich sehr gut anfreunden. Die  muss aber mindestens genauso eine Partei der sozialen Integration sein.
Unsere Gesellschaft ist in den letzten Jahren und Jahrzehnten immer stärker auseinandergedriftet.EsgibteinenoberenTeil,demesgrenzenlosgutgeht.Eristvölligfrei von allen materiellen Sorgen und Nöten. Es gibt einen wachsenden unteren Teil im Keller der Gesellschaft – auch fast 20 Prozent und mehr –, der nicht mehr weiß, wie er aus diesem Keller herauskommt. Der ist auch Klientel der . Die  muss ihre Politik nicht nur, aber immer auch aus dem Blickwinkel der Schwächsten dieser Gesellschaft formulieren.
Das allein wird nicht ausreichen, aber ohne dies wird es eben auch keine Mehrheiten für unsere Partei geben.
 65
Wie selten zuvor haben wir eine wachsende Desintegration und wachsende gesellschaftliche Spaltungsprozesse. 80 Prozent der Bevölkerung sagten in den letzten Umfragen, dass es in diesem Land nicht sozial gerecht zugeht. Wenn die soziale Gerechtigkeit der Identitätskern der  ist – das ist unser politischer Sinnzusammenhang, und soziale Gerechtigkeit bedeutet auch: historisch gewachsene Loyalitäten von Wählerschichten –, dann müssen wir uns dieser Sorgen annehmen.
Ich will das anhand von vier Beispielen im Rahmen der wenigen Minuten, die ich habe, ganz kurz benennen.
Erster Punkt: Ich bin außerordentlich dankbar, dass sich die  ohne jede Einschränkung für die Durchsetzung von gesetzlichen Mindestlöhnen einsetzt. Gemessen an der Situation von vor wenigen Jahren ist das ein Riesenfortschritt. Wir werden diese Auseinandersetzung gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen der Gewerkschaften in aller Härte gegen die konservativ-liberalen Parteien führen müssen. Mindestlöhne schützen nicht nur die unmittelbar Betroffenen, sie sind auch ein Schutzzaun vor dem allgemeinen Lohngefüge; denn je stärker der Druck der Mindestlöhne ist, umso stärker wirkt sich dies als Abwärtsdruck, als Sogdruck auf das allgemeine Lohngefüge aus. Deshalb wollen wir Hand in Hand mit den Gewerkschaften und den Tarifparteien dafür sorgen, dass unten ein Schutzzaun eingebaut wird, der verhindert, dass immer mehr Menschen trotz Arbeit arm werden.
Es ist einer der größten Skandale dieser Republik, dass junge Männer und Frauen bei Vollzeitarbeit mit 800, 900, 1.000 Euro brutto nach Hause gejagt werden. Das ist eine Schande. Das muss weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweiter Punkt: Es ist über die prekäre Beschäftigung geredet worden. Auch die prekäre Beschäftigung muss zurückgedrängt werden.
Eben ist ausdrücklich auf Leiharbeit hingewiesen worden. Es gibt inzwischen Unternehmungen, die bis zur Hälfte ihre Beschäftigten auf der Basis von Leiharbeit beschäftigen. Das ist nichts anderes als massenhafter Missbrauch von Lohndumping zulasten der Arbeitsund Lebensbedingungen der abhängig Beschäftigten. Auch diesen Missbrauch muss die  mit sinnvollen Reformen abschaffen.
Dritter Punkt: Liebe Genossinnen und Genossen, Arbeit muss auch vor Altersarmut schützen.
Ich habe Kurt Beck so verstanden, dass das auch ausdrücklich sein eigenes Anliegen ist. Es kann nicht sein, dass Männer oder Frauen, die Jahre und Jahrzehnte gearbeitet
66  ?
haben und die in die Versicherungssysteme eingezahlt haben, später im Alter mit der Sozialhilfe abgespeist werden. Das hat mit sozialer Gerechtigkeit nichts mehr zu tun. Deshalb brauchen wir flexible Brücken aus der Erwerbsarbeit in die Rente. Wenn auf der einen Seite 98 Prozent der deutschen Professoren das 65. Lebensjahr während der Erwerbstätigkeit erreichen, im Bauhauptgewerbe aber gerade mal 5 Prozent der dort Beschäftigten das 65. Lebensjahr in der Beschäftigung erreichen, dann zeigen diese wenigen Daten, wie notwendig es ist, hier flexible und branchenbezogene Ubergänge zu schaffen, die eines jedenfalls verhindern, nämlich dass Menschen, die ihr Leben lang hart gearbeitet haben, im Alter dann in der Armut landen. Das kann nicht das Ergebnis sozialdemokratischer Politik sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will noch ein letztes Beispiel anführen: die Kinderund Bildungsarmut, die immer wieder beklagt worden ist. Welche Partei kann das eigentlich leisten, wenn nicht die ? Viele -Schockwellen ziehen seit Jahren übers Land und signalisieren, dass in keinem anderen Land Europas die soziale Herkunft eines Kindes über seine Bildungschancen in einem solchen Maß bestimmt, wie dies in Deutschland der Fall ist. Es kann nicht weiter hingenommen werden, dass das Kind eines Oberstudienrates eine 30-mal höhere Chance hat, Abitur und Studium zu erreichen, als das Kind eines Arbeiters. Wir vergeuden im unglaublichen Maße humane Ressourcen. Das Ganze wird sich auch ökonomisch rächen in den nächsten Jahren, wenn Verknappungsprobleme bei Arbeitskräften in manchen Branchen stärker werden.
Das deutsche Bildungssystem trägt mehr zur Perspektivlosigkeit von sehr vielen jungen Menschen bei als Globalisierung und Digitalisierung zusammengenommen. Deshalb müssen wir, die Sozialdemokraten, dafür sorgen, dass dieses Thema „Herkunft darf nicht über Bildung entscheiden“ zu einem politischen Megathema auf der Reformbühne aufgebaut wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will noch eine letzte Bemerkung machen. Oft ist davon die Rede, in den letzten Jahren hätten viele Männer und Frauen die  verlassen. Das ist leider so. Manche von ihnen haben dies nach reiflicher Uberlegung getan. Richtig ist aber auch, dass es viele gibt, die geblieben sind. Auch viele von denen haben sich mancherlei Gedanken gemacht. Ich will hier bei dieser Gelegenheit sagen: Ich halte es für einen grundlegenden Fehler, auch dann, wenn man mit politischen Linien der  nicht einverstanden ist, diese Partei zu verlassen.
Die  verlässt man nicht, man kämpft in dieser Partei, liebe Genossinnen und Genossen. Dann kann man verlieren. Man verlässt keine Partei, die mehr als 140
 67
Jahre alt ist und in der sehr viele Männer und Frauen alles riskiert haben und manchmal alles verloren haben – manchmal auch ihr Leben. Diese Partei verlässt man nicht, man geht da nicht weg. Man kämpft in dieser Partei. Dann kann man hin und wieder auch gewinnen. – Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
