Liebe Genossinnen und Genossen, zunächst möchte ich ein herzliches Dankeschön sagen für den Zuspruch, den ich bei der Wahl zum stellvertretenden Parteivorsitzenden gefunden habe. Das Ergebnis freut mich sehr,
zumal ich weiß, dass es Ecken und Kanten von mir gibt, die euch gelegentlich nerven und dass meine Definition von Diplomatie auch nicht immer mit eurer Definition übereinstimmt.
Ich will aber gerne das in meinen Möglichkeiten Stehende tun, um – wie ich glaube – die vornehmste Aufgabe der  mit zu erfüllen, nämlich auf der einen Seite dieses Land leistungsstark und kräftig zu halten und auf der anderen Seite den Zusammenhalt dieser Gesellschaft mit zu gewährleisten. Das bedeutet eben auch, diese Gesellschaft schrittweise sozial gerechter zu machen. In dieser Zielsetzung hat die  ein Alleinstellungsmerkmal gegenüber anderen Parteien. Ich glaube, das kann uns die Kraft und den Rückenwind geben, um bei Wahlen in diesem Land strukturelle Mehrheiten zu gewinnen; denn ohne sozialdemokratische Regierungsverantwortung wird der gesellschaftliche Fortschritt in dieser Gesellschaft zur Schnecke gemacht.
Ihr werdet Euch vielleicht wundern, warum ich ein paar Worte zur Kreativwirtschaft sagen möchte getreu einer alten lutherischen Weisheit: Tritt laut auf; tritt fest auf und hör bald auf. – Insofern wird es nicht so langatmig.
Dieser Begriff „Kreativwirtschaft“ ist etwas sperrig. Aber er spielt zunehmend eine wichtige und, wie ich glaube, wirtschaftlich und kulturell immer wichtigere Rolle. Ihr werdet fragen, was sich dahinter verbirgt. Das sind vornehmlich inzwischen nicht nur wirtschaftlich, sondern auch künstlerisch tätige Bereiche, wie zum Beispiel die von Wolfgang Thierse erwähnten Künste, Fernsehproduktionen, Filmproduktionen, Design, Werbung, Musikproduktion, Verlagswesen, Journalismus, die in Deutschland in mehrfacher Hinsicht eine zunehmend wichtige Rolle spielen.
Kultur und Okonomie verbinden sich hier zu einer beeindruckenden Dynamik, übrigens auch immer mehr mit Blick auf Arbeitsmarkteffekte, sehr innovativ, mit vielen Menschen, die dort inzwischen beschäftigt sind. Einige sagen, dass diese Kreativwirtschaft, wie ich sie weiter nennen möchte, inzwischen fast 2,6 bis 2,8 Prozent des Bruttosozialproduktes in Deutschland erwirtschaftet. Das wäre mehr als die Chemieindustrie. Das wäre mehr als viele andere Wirtschaftsbranchen, über die wir sprechen.
Ein weiterer Punkt, warum wir gerade dieser Branche mehr Aufmerksamkeit schenken sollten, ist die soziale Dynamik, die dort vorhanden ist. Sozialer Aufstieg in die-
166  ?
sen Feldern ist übrigens sehr viel häufiger als in anderen Bereichen auch ohne Bildungsabschlüsse möglich, weshalb sich die Tätigkeit in diesen Bereichen mit deutlich besseren Perspektiven für einen sozialen Aufstieg verbinden.
Auf der anderen Seite haben wir es sehr häufig mit prekären Arbeitsverhältnissen zu tun. Diejenigen von Euch, die zufällig die Plasberg-Sendung und Nathalia Wörner gesehen haben, haben darauf hingewiesen, wie viele Schauspieler es gibt, die nicht in der ersten Reihe stehen und es zunehmend mit sehr unsicheren sozialen Verhältnissen und Berufsperspektiven zu tun haben. Wir haben es mit einem hohen Grad an Selbstausbeutung, gerade in sehr kleinen, teilweise Ein-Mannoder Eine-Frau-Firmen in diesem Bereich zu tun.
Etwas, was wir deutlich vergessen: Der Schutz des geistigen Eigentums in dieser Kreativwirtschaft ist schlichtweg das zentrale Thema.
Diese Menschen produzieren nichts Anfassbares. Aber wenn das, was sie mit Kopf und Händen gestalterisch geschaffen haben, über buchstäblich illegale, kriminelle Aktivitäten geklaut wird, dann krebsen sie am Existenzminimum herum.
Ich will sagen: In dieser Kreativwirtschaft kommen mehrere Faktoren zusammen, kulturelle Kreativität, wirtschaftliche Wachstumschancen, die wir nicht unterschätzen sollten, Möglichkeiten des sozialen Aufstiegs und echte Beschäftigungspotenziale. Deshalb rate ich unserer Partei, sich mit dieser Kreativwirtschaft – ihren Problemen, aber vor allem ihren Perspektiven – zu beschäftigen. Wir sollten das nicht anderen Parteien überlassen. Wir haben einen ersten Ansatz dazu gemacht, indem wir das Forum Wirtschaft beim Parteivorstand mit diesem Thema und der Begegnung mit Vertretern aus diesem Bereich geöffnet haben. Deshalb freue ich mich sehr, dass es uns nicht nur gelungen ist, seit langer Zeit einmal wieder einen solchen Leitantrag zu formulieren, sondern dass wir auch die erste Partei sind, die diesen Aspekt formuliert und zum Ausdruck bringt. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal für die Menschen, die dort tätig sind.
Wenn ihr Euch an die Hochzeiten der  erinnert, wenn wir Mehrheiten gewonnen haben, dann lag das auch immer daran, dass wir diese kreativen hochdynamischen hochinnovativen Menschen für uns haben begeistern können und sie haben mitnehmen können. Das sollten wir in Zukunft wieder tun.
