Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Franz! Ich glaube, der Antrag ist hervorragend, weil er uns wieder eine gewisse Kampagnefähigkeit vor Ort geben wird, weil wir mit Gewerkschaften und Wohlfahrtsverbänden diese Themen vor Ort diskutieren können. Da liegt auch eine große Chance. Das bedeutet, nachdem wir uns für diesen Antrag entschieden haben, können wir heraus und gemeinsam dafür kämpfen.
Der Antrag greift viele berechtigte Angste auf. Ich kenne das aus meiner beruflichen Praxis. Wir beraten Betriebsräte bei Umstrukturierungen, bei Entlassungen und bei Schließungen. Wir machen dann auch Bewertungen von Arbeitsmarktaussichten. Die Leute haben einfach Angst. Sie haben Angst vor Leiharbeitnehmerschaft, sie haben Angst vor befristeten Arbeitsverhältnissen. Wir führen auch immer Berechnungen durch. Da sieht man: In Zukunft wird der Standort nicht zu halten sein. – Daher müssen wir dort die Angste aufgreifen. Das finde ich sehr gut.
Zum Thema Mindestlohn habe ich allerdings ein bisschen Kritik. Ich weiß, das Thema Mindestlohn ist durch. Aber der flächendeckende Mindestlohn, befürchte
396  ?
ich, wird irgendwann als Bumerang zurückkommen, vor allem wenn ich auch noch sehe, dass wir 7,50 Euro, wie es die Antragskommission wünscht, hineinschreiben sollen. Ich glaube, dass das ein großer Fehler ist. Wenn wir als Politik, wenn wir als Partei, wenn wir als Fraktion, wenn wir in der Regierung anfangen, Mindestlöhne hineinzuschreiben, dann ist das eine weitere Legitimation, dass wir dann, wenn es irgendwann zu einem Wechsel in der Regierung kommt, wenn irgendwann die Schwarzen und die Liberalen dran sind, die Tarifautonomie geschleift bekommen.
Das ist meine ernsthafte Befürchtung. Allein deswegen bitte ich euch nach der Beratung bei der Abstimmung nicht der Antragskommission zu folgen und euch gegen diesen Mindestlohn in Höhe von 7,50 Euro auszusprechen, denn alles andere wird zu einem Uberbietungswettbewerb führen. Wenn wir erst einmal diesen Uberbietungswettbewerb haben, wird es ein Einfaches sein, die Tarifautonomie zu schleifen. Ich möchte nicht, dass wir uns auf den kommenden Parteitagen in vier, fünf, sechs, sieben, acht Jahren hier zusammensetzen und bemitleiden, dass die Liberalen, die Konservativen die Tarifautonomie geschleift haben. – Vielen Dank.
