Liebe Genossinnen und Genossen! Es wurde bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass wir morgen ein Grundsatzprogramm beschließen wollen und dass auch einiges zu diesem Thema darin steht.
Ich möchte euch aus dem vorgelegten Antrag zum Grundsatzprogramm ein paar Zeilen vorlesen:
„Wo öffentliche Aufgaben privatisiert werden sollen, fragen wir nicht nur nach dem kurzfristigen Nutzen für die öffentlichen Finanzen, sondern auch nach Auswirkungen auf die künftigen Gestaltungsmöglichkeiten und die demokratische Verantwortung.“
Liebe Genossinnen und Genossen! Allein, wenn wir das morgen beschließen, gebietet es uns, dass wir dem Bund die vollen Kontrollund Einflussrechte über die Deutsche Bahn  belassen, dass er diese bekommt, dass er diese auch nutzt und dass wir keinerlei privaten Investoren die Möglichkeit geben, hier ihr Eigenwohl gegen das Gemeinwohl durchzusetzen, liebe Genossinnen und Genossen.
Genau dieser Gedanke hat uns geleitet, als wir in der Arbeitsgruppe, in der ich ebenfalls mitarbeiten durfte, an einem Kompromiss gearbeitet haben, weil wir an dieser Stelle nämlich einvernehmlich miteinander sind.
Ich erinnere auch an die Vorgeschichte – die Debatte über die Bahnprivatisierung beginnt ja nicht heute –, dass Herr Mehdorn der Erste war, der dieses Thema gesetzt hat, und dass ein Herr Wiesheu, der schon einen Vertrag bei der   hatte, den Koalitionsvertrag ausgehandelt hat. Diese Vorgeschichte führt dazu, dass das Vertrauen dieses Parteitages – dass das, was darin steht, auch wirklich gilt –, so gering ausgeprägt ist, liebe Genossinnen und Genossen.
346  ?
Aber genau aus diesem Grunde bitte ich euch zu sehen, wo sich jeweils beide Seiten denn auch bewegt haben und wo sie gestartet sind. Betrachtet die Geschichte bitte mit. Betrachtet mit, von wo wir gekommen sind, und betrachtet mit, wer welche Aufgabe hat.
Alle, die jetzt klatschen: Betrachtet bitte mit, dass ihr diesen Koalitionsvertrag alle mit beschlossen habt.
Es gibt viele Punkte in diesem Koalitionsvertrag, die umzusetzen mir als Bundestagsabgeordneter äußerst schwer fallen. Es kann auch nicht sein, dass sich die  locker-flockig – wie vor drei Tagen erst – über den Koalitionsvertrag hinwegsetzt. Natürlich weiß ich auch, dass die eigentliche Debatte darum in ihrer Partei nie geführt wurde. Deswegen ist es höchste Zeit, dass wir diese Debatte in der heutigen Qualität endlich führen, liebe Genossinnen und Genossen. Eines möchte ich noch denen sagen, die an dem Volksaktienmodell zweifeln; es gibt da viele. Ich möchte euch nur ein Zitat nennen, das von unserem Koalitionspartner kommt, Hans-Peter Friedrich – ich kann nichts dafür, dass er so heißt wie ich:
„Die / ist gegen das Modell der stimmrechtslosen Vorzugsaktie, weil es eine investorengelenkte Bahn verhindert.“
Liebe Genossinnen und Genossen, der Mann hat völlig Recht. Genau deswegen gehen wir diesen Weg. – Danke.
