Lieber Norbert Hansen, damit es klar ist und hier kein falscher Zungenschlag in die Debatte kommt:
Wir stehen hinter den 230.000 oder 235.000 Mitarbeitern der Deutschen Bahn! 
Niemand will diesen Konzern zerschlagen. Darum geht es gar nicht. Wir wollen den Konzern und die Arbeitsplätze erhalten. Ich bin sehr froh, dass jedenfalls in der Debatte mit den Gewerkschaften auch klar ist, dass sich ver.di und die  Metall auch deutlich positioniert haben.
Ich bin froh darüber, dass wir diesen Kompromissantrag haben, über den wir jetzt reden. Ich glaube, wenn ich die Stimmungslage hier auf dem Parteitag richtig beur-
 343
teile: gäbe es diesen Kompromissantrag nicht und hätten wir nur die Anträge der Landesverbände, dann, prophezeie ich, wäre es eine klare, eindeutige Antwort, wie wir hier über die Frage der Kapitalprivatisierung entscheiden würden.
Wir brauchen das jetzt nach meiner Meinung nicht zu diskutieren, weil hier – das will ich ausdrücklich anerkennen – von beiden Seiten aufeinander zu gegangen worden ist. Wenn ich die Ausgangslage habe, die mit der Einbringung des Gesetzentwurfs verbunden war, dann sind das Lichtjahre, die man mit diesem Antrag auf uns zugegangen ist. Wenn ich die sehe, die die Kapitalprivatisierung nicht wollten, dann ist das auch ein gewaltiger Schritt an dieser Stelle. Ich gehörte zu denjenigen, die gesagt haben: Bei der derzeitigen Aufstellung, bei der guten Performance der Bahn brauchen wir die Privatisierung nicht. Denn die Gewinne, die dort angeblich erwirtschaftet werden, kriegt ja nicht der Bund, sondern die werden thesauriert, die bleiben bei der Bahn. Das kann möglicherweise bei einer Teilprivatisierung nicht mehr der Fall sein; denn dann gibt es Aktionäre – wer das auch immer ist; bei den stimmrechtslosen Vorzugsaktien die einen oder bei anderen Modellen andere –, dann muss ausgeschüttet werden und dann muss auch der Bund etwas haben. An dieser Stelle ist das, finde ich, unter den gegebenen Bedingungen ein guter Kompromiss.
Ich möchte auch ausdrücklich sagen, dass ich Peter Struck und seiner Fraktionsführung sehr dankbar bin, dass wir als Fraktion nicht in eine Situation gedrängt worden sind, vor diesem Parteitag entscheiden zu müssen. Das war sehr fair. Herzlichen Dank dafür!
Nun ist die Frage: Wie können wir dieses Modell, das ja ganz praktikabel zu sein scheint, auch wirklich absichern? – Ich sehe da auch einige Schlupflöcher. Ich glaube, wir kriegen das nur dann hin, wenn wir auf der Basis der Ausführungen von Peter Müller aus Berlin sozusagen eine Sicherung einbauen, die besagt: Wenn das Modell mit den stimmrechtslosen Vorzugsaktien nicht funktioniert, dann gibt es keine Privatisierung.
Damit haben wir die erforderliche Sicherheit, dass das, was der Parteitag hier mehrheitlich denkt und fühlt, auch umgesetzt wird. In diesem Sinne sollten die, die hinter mir stehen und sitzen, daran arbeiten, dass wir hier einen Kompromiss hinkriegen, damit nicht alles kaputt geht. Wolfgang, du hast meine Unterstützung. Ich erkenne ausdrücklich auch dein Bemühen an, uns an dieser Stelle gewaltig entgegenzugehen. Aber es muss auch eine Absicherung geben, damit es nur das Modell der stimmrechtslosen Vorzugsaktien gibt und nichts anderes. – Vielen Dank.
