Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen über das Thema Wehrpflicht reden. Ich will gar keinen Hehl aus meiner Meinung machen, liebe Genossinnen und Genossen: Ich bin dafür, dass es bei der Wehrpflicht in unserem Land bleibt. Ich weiß aber, dass einige das anders sehen.
 445
Die Wehrpflicht hat dafür gesorgt, dass die Bundeswehr in der Gesellschaft fest verankert ist. Sie hat auch dazu beigetragen, dass die Bundeswehr jederzeit einen notwendigen qualifizierten Nachwuchs bekommen hat, und – das darf man nicht vergessen – sie hat die demokratische und rechtsstaatliche innere Verfassung der Bundeswehr dadurch gefestigt, dass immer die Neuen, Jungen, Guten hineingekommen sind, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bin deshalb der festen Uberzeugung, dass wir an der Wehrpflicht festhalten sollten.
Das müsste ein bisschen mehr Beifall geben. Man hat mir immer gesagt, ich habe eine Mehrheit in der Partei.
Ich weiß andererseits aber auch, liebe Genossinnen und Genossen, dass die gesellschaftliche Akzeptanz der Wehrpflicht, der Rückhalt in der Gesellschaft für die Wehrpflicht, abnimmt. Das hat etwas mit dem Charakter der Wehrpflicht als Zwangsdienst und vor allem damit zu tun, dass wir aufgrund der Verkleinerung der Bundeswehr immer weniger Rekruten einberufen. Das kann man auch an Zahlen deutlich machen.
1961 waren noch rund 470.000 Soldaten in der Bundeswehr. Davon waren 206.000 Grundwehrdienstleistende und freiwillig Längerdienende. Meine Entscheidung als Minister war – natürlich zusammen mit dem Kabinett –, diese Zahl bis 2010 von 470.000 auf 250.000 zu reduzieren. Davon sind 195.000 Zeitund Berufssoldaten, 30.000 Wehrdienstleistende und 25.000, die freiwillig länger dienen wollen. Mit anderen Worten: Seit dem Jahr 2000 hat sich die Zahl der Wehrdienstleistenden halbiert. Im Jahr 2006 ist sie von 130.000 auf 62.000 gesunken. 2010 wird man nur noch 40.000 brauchen.
Natürlich wird vor diesem Hintergrund häufig und immer wieder die Frage nach der Dienstgerechtigkeit und der Wehrgerechtigkeit gestellt. Juristisch ist die Sache klar. Es gibt ein Urteil aus Karlsruhe. Trotzdem sage ich aber, dass die Zustimmung in der Gesellschaft für die hergebrachte Form der Wehrpflicht abnimmt. Ein Teil von Euch, ein Teil der Genossinnen und Genossen – ich habe mir die Anträge angesehen –, will deshalb die Umstellung auf eine Berufsarmee. Liebe Genossinnen und Genossen, vor der Einrichtung einer Berufsarmee in Deutschland kann ich euch nur massiv warnen.
446  ?
Berufsarmeen lösen das Problem nämlich nicht, sondern sie schaffen erst das Problem. Es gibt Staaten, die die Berufsarmee eingeführt haben. Sie haben heute massive Nachwuchsprobleme, die dann mit ziemlich zweifelhaften Methoden behoben werden. Ihr müsst euch einmal ansehen, mit welchen Mitteln, mit welchen Lockungen von Dollarprämien man in Amerika zur Armee eingezogen wird. Es gibt Staaten, die ihre Rekruten von anderen Kontinenten holen, weil sie dort billiger zu haben sind, mit dem vagen Versprechen, die Staatsangehörigkeit dieses Staates erwerben zu können. Es gibt auch Staaten, die die Anforderungen für die Offizierslaufbahnen immer weiter senken, damit sie überhaupt jemanden bekommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich sage euch nur: Das Ergebnis einer Berufsarmee ist in beiden Fällen ein schlechter Ausbildungsstand, eine schlechte Organisation und ein massives Führungsproblem bei den Soldatinnen und Soldaten. Das kann doch nicht das Ziel von sozialdemokratischer Politik sein, liebe Freunde.
Deshalb sage ich, dass wir mit den Themen der schwindenden Akzeptanz und der zurückgehenden Zahl der Wehrpflichtigen, die wir brauchen, anders umgehen müssen.
Wir haben uns lange Gedanken darüber gemacht. Mir wäre es am liebsten gewesen – Kurt Beck und manchen anderen auch –, wenn es eine klare Jaoder Nein-Entscheidung gegeben hätte: pro Wehrpflicht oder gegen Wehrpflicht. Ich sage nur, dass das nicht zur Lösung beitragen und uns nicht weiterhelfen würde; denn wir werden immer wieder die Debatte darüber führen, wenn wir nur 40.000 von über 200.000 jungen Männern einziehen, weil wir nur so viele brauchen.
Also haben wir uns zu dem Weg entschlossen, den wir euch jetzt vorschlagen. Das ist ein Weg, der mit vielen Militärs, mit Befürworten und mit Gegnern besprochen worden ist. Es ist ein Weg, der machbar ist. Dieser liegt euch heute zur Abstimmung vor. Niels Annen als ein Gegner der Wehrpflicht und ich als ein Befürworter der Wehrpflicht bitten euch um Unterstützung.
Der Weg lautet: Wir werden auch künftig alle Männer im wehrfähigen Alter mustern. Nur einmal als Anmerkung dazu: Wenn ihr euch heute einmal anschaut, unter welchen Bedingungen die jungen Männer zur Bundeswehr kommen, um gemustert zu werden, dann erschreckt ihr euch darüber, welchen Gesundheitszustand sie haben, weil fast alle krank sind. Sie sind zu dick, haben Probleme mit dem Rückgrat usw. Das hängt auch mit dem geänderten Freizeitverhalten zusammen. Es gibt keinen Sport mehr, sie hocken nur vor dem Computer usw.
Es werden also alle gemustert. Gezogen werden dann die, die sich freiwillig melden. Natürlich braucht man, um genügend junge Leute für den Dienst in der Bundeswehr
 447
zu gewinnen, auch zusätzliche Anreize, zum Beispiel eine verbesserte Anrechnung von Dienstauf Ausbildungszeiten und auf viele andere Dinge mehr. Die, die kommen wollen, wollen wir also dafür belohnen, dass sie kommen. Darüber werden wir im Einzelnen noch zu diskutieren haben. Das gilt hinsichtlich der Wehrpflicht auch für die Frage, wo man überall noch zusätzliche Boni oder einen Bonus verteilen kann.
Es bleibt auch in Zukunft so: Wer nicht ausdrücklich will, der wird als Wehrdienstleistender auch nicht in den Auslandseinsatz geschickt. Wir haben noch keinen einzigen Rekruten, der nur den neunmonatigen Grundwehrdienst leistet, ins Ausland geschickt. Viele wollen das aber, und sie sind länger als die neun Monate Soldaten. Das sind auch die guten Soldaten, die dort in Afghanistan und anderswo sind.
Nur dann, wenn die Zahl der Freiwilligen nicht reicht, um den Bedarf der Bundeswehr zu decken – ich sage es noch einmal: 40.000 pro Jahr –, müssen zusätzliche junge Männer eingezogen werden. Liebe Freunde, ich bin mir aber sicher, dass wir ausreichend Freiwillige für den Dienst in der Bundeswehr gewinnen können, wenn wir nur die richtigen Anreize – Bonus beim Numerus clausus, bei der Berufsausbildung oder wo auch immer – geben.
Jetzt komme ich zur Praxis heute. So groß ist der Unterschied des heutigen Zustandes zu dem, was Kurt Beck, Niels Annen und ich vorschlagen, auch nicht. Schon heute gibt es ein hohes Maß an De-facto-Freiwilligkeit. Es gibt für jeden jungen Mann die Entscheidung zwischen Wehrund Zivildienst. Es gehört zu einer ehrlichen Debatte auch festzustellen, dass viele junge Menschen die relativ hohen Tauglichkeitshürden nutzen, um sich dem Wehrdienst und damit auch dem Zivildienst entziehen zu können.
Es ist aber viel wichtiger, dass wir mit der Idee des freiwilligen Wehrdienstes unseren politischen Grundprinzipien folgen. Die Stärkung des freiwilligen gesellschaftlichen Engagement ist eines unserer erklärten Ziele, für das wir in der Vergangenheit schon viel getan haben und das wir weiter voranbringen wollen. Es ist nur konsequent, dass wir dies jetzt auch auf die Streitkräfte übertragen.
Klar ist auch: Wenn wir von Anreizen und einem Bonussystem für freiwillig Wehrdienstleistende sprechen, dann muss das auch für diejenigen gelten, die einen zivilen freiwilligen Dienst leisten.
Wenn wir diesem Konzept konsequent folgen, dann haben wir nicht nur eine intelligente und weithin akzeptierte Lösung für die Zukunft des Wehrdienstes gefunden, sondern dann können wir damit auch einen wichtigen Impuls geben, um mehr Menschen für ein freiwilliges gesellschaftliches Engagement zu gewinnen und damit den Gedanken der Solidarität und der Verantwortung für das Gemeinwesen zu stärken.
448  ?
Das ist eine gute sozialdemokratische Politik, liebe Genossinnen und Genossen. Deshalb bitte ich euch sehr um die Unterstützung des Antrages des Parteivorstandes.
