Liebe Genossinnen und Genossen! Die Abschaffung der Wehrpflicht wäre genauso falsch wie ein starres Beibehalten des jetzigen Verfahrens. Die Abschaffung wäre falsch, aber nicht mit dem alten Argument, wir brauchen die Wehrpflicht, um die Soldaten in die Gesellschaft zu integrieren. Das ist ein Argument der 60er-Jahre und 70er-Jahre. Ich habe hier keinen Zweifel bei den heutigen Zeitund Berufssoldaten, dass sie mitten in unserer Demokratie stehen.
Aber wir brauchen die Wehrpflicht auch als Botschaft an die Gesellschaft und an die jungen Leute. Sie ist ein Signal, dass nicht alles käuflich ist. Es gibt eine kollektive Verantwortung für die Sicherheit in unserem Land. Sie ist nicht nur mit Geld zu haben. Es ist eine zutiefst sozialdemokratische Ansage.
Nun zu Christians Sorge, was die Verfassung anbelangt. Die Beibehaltung der Wehrpflicht ist auch ein Stück Sicherheitsvorsorge in einer Welt, von der wir nicht wissen, wie sich die nächsten 20, 30 Jahre entwickeln werden, von der wir aber eines wissen: Die Demografie bei uns und in anderen Teilen der Erde hat große Auswirkungen auch auf die Verteidigungsfähigkeit. Deshalb ist diese Vorsorge das zukünftige Argument für die Wehrpflicht.
Das dritte Argument, warum wir die Wehrpflicht nicht einfach abschaffen können, ist die Qualität. Christian spricht locker von der inneren Führung. Ja, das stimmt natürlich. Nur: Die Prinzipien der inneren Führung verlangen nicht nur kluge Offiziere. Die haben die Briten und Franzosen auch. Sie verlangen neben den Häuptlingen auch kluge Indianer bei den Mannschaftsdienstgraden. Uber die Wehrpflicht gelangt ein sehr viel breiteres soziales Spektrum in die Bundeswehr. Es ist gut für einen jungen Mann und eine junge Frau, wenn sie sich den Betrieb Bundeswehr zunächst einmal als Wehrpflichtige ein paar Monate anschauen und sich dann für einen langen Vertrag entscheiden. Deshalb ist es auch aus dieser Sicht wichtig.
Warum kann man die Wehrpflicht nicht einfach so beibehalten wie bisher? Natürlich hat sich die Berufsund Studienwelt so verändert, dass die derzeitigen Einberufungskriterien nicht mehr so einfach passen. Natürlich ist die Frage der Dienstgerechtigkeit drängender geworden in der Zeit nach Beendigung des Kalten Krieges. Nun muss man schauen, was der Verteidigungsminister tut. Die  und er halten starr an der bisherigen Organisation der Wehrpflicht fest. Gleichzeitig zieht Verteidigungsminister Jung 6.000 junge Männer in diesem und im nächsten Jahr zusätzlich ein, für die er keine Dienstposten und keinen wirklich Bedarf hat, nur weil er Angst
452  ?
vor dem Verfassungsgericht hat. Ich glaube, wir müssen dem Koalitionspartner in dieser Frage jagen.
Ich komme zum Ende. Dies ist also kein Kompromiss, was wir heute beschließen, sondern eine Lösung, die auf lange Sicht tragen wird. Es ist ein anspruchsvolles gesellschaftliches Projekt, Freiwilligendienste überall zu stärken. Es macht unserer Partei alle Ehre. – Herzlichen Dank.
