Liebe Genossinnen und Genossen! Der Antrag zum Thema Rechtsextremismus beschreibt, wie ich finde, das ganze Feld dessen, was wir als Sozialdemokraten tun können, um das, was wir in unserer Geschichte gelernt haben, in der aktuellen Lage auch anzuwenden. Ich bin Niels Annen sehr dankbar dafür, dass er das hier so dargestellt hat. Als Innenminister von Schleswig-Holstein bin ich übrigens auch meinen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten dankbar, dass sie draußen sind und dafür sorgen, dass alles friedlich über die Bühne geht.
Zu dem Antrag gehört auch, dass ein neuer Verbotsantrag für die  geprüft wird. Auch ich bin dafür, dass wir dies tun. Denn es ist schwer erträglich, dass mit öffentlichen Mitteln eine Nazipartei gefördert wird. Genau das nämlich sind sie: Nazis.
Ich sage aber auch, dass wir bei dem Verbotsantrag wirklich sehr sorgfältig vorgehen müssen. Denn es wäre eine Katastrophe, wenn wir vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern, es wäre ein Triumph für die Rechtsextremisten, den wir auf keinen Fall zulassen dürfen.
Ich sage: Demokratische Parteien dürfen vieles, aber sie sollten nicht über den Umgang mit der  streiten. Denn wenn wir dies tun, gibt es einen einzigen Gewinner, die Nazis. Deswegen plädiere ich dafür, diese Frage sorgfältig zu prüfen, und zwar mit der gebotenen Sorgfalt, die dafür sorgt, dass wir am Ende gewinnen. Dann wären wir alle froh.
Unabhängig davon ist es aber wichtig, dass wir daneben auch all die anderen Dinge tun, die notwendig sind. Ich will ein paar nennen: Es darf nicht sein, dass in Deutsch-
 133
land wieder Menschen Angst vor Nazis haben müssen. Deswegen müssen wir mit der Polizei präsent sein, deswegen müssen wir dort, wo es erforderlich ist, auch repressiv vorgehen. Dafür brauchen wir teilweise auch V-Leute in der Organisation – wenn auch nicht als Führungspersonen –, um rechtzeitig da zu sein, wenn etwas stattfindet. Viel zu oft passiert es wieder in Deutschland, dass sich Menschen vor Rechtsextremisten fürchten müssen. Das darf nicht sein, Genossinnen und Genossen. Auch das ist unsere Verantwortung.
Ich finde auch, dass wir nicht vornehm sein sollten mit denjenigen, die Rechtsextremisten finanziell unterstützen. Die müssen wir brandmarken und öffentlich angreifen. Es ist eine Schande, wenn Nazis finanziell unterstützt werden. Das muss man öffentlich sagen.
Genossinnen und Genossen, ich bin sehr dafür, dass wir eine wehrhafte Demokratie auch in der Weise darstellen, dass sich Demokraten nicht fürchten. Wir dürfen den Nazis keinen Meter Boden überlassen. Wir dürfen nicht zulassen, dass sie demokratische Veranstaltungen stören oder verhindern, und wir dürfen nicht zulassen, dass unsere eigenen Leute Angst haben, sich mit ihnen auseinanderzusetzen. In Teilen sind wir so weit, weil die in Teilen geschickter geworden sind.
Mit allem Ernst füge ich hinzu: Es darf auch nicht so sein, dass junge Menschen den Eindruck haben, die etablierten Parteien kümmerten sich nicht um sie. Auch das ist eine Verantwortung, die wir haben. Die Nazis dürfen keine Möglichkeiten haben, mit ihren Rattenfängerparolen anderswo für sich um Zustimmung zu werben. Auch das ist ein wichtiger Auftrag, um den wir uns zu kümmern haben.
Bei dem Thema Rechtsextremismus ist man immer in der Gefahr, entweder die Dinge zu dramatisieren – glücklicherweise weiß die Mehrheit der Menschen in diesem Land, dass die Nazis Unglück über Deutschland gebracht haben, sodass sie an den Urnen keine Chancen haben –, oder aber auch zu verharmlosen. Vieles an Verharmlosung habe ich in der letzten Zeit gelesen, leider auch von verantwortlichen Politikern; Stellungnahmen, die so tun, als sei das Problem sozusagen das von Kommunen, dass sie in schlechtes Gerede kommen. Das ist nicht das Problem, sondern das Problem ist, dass Menschen Jagd auf andere machen, dass das in Deutschland stattfindet und dass Leute weggucken. Das ist ein Problem, und darum müssen wir uns kümmern, Genossinnen und Genossen.
Deswegen ist Rechtsextremismus und die Bekämpfung desselben vornehmes Thema für die Sozialdemokratie; dass wir heute mit allem, was wir können – mit programma-
134  ?
tischer Arbeit, mit Prävention, mit Arbeit mit jungen Menschen –, um mit offenem Blick für die Gefahren – ich füge hinzu: mit aller Härte des Staates, wo es notwendig ist – alles zu unterbinden, was die Menschenwürde missachtet, denn die Würde des Menschen ist unantastbar. Das ist der erste Artikel in unserem Grundgesetz, der für alle Menschen gelten muss, egal, woher sie kommen, und egal, aus welchen Gründen oder scheinbaren Gründen Nazis gegen sie Stimmung machen.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen: Stimmt diesem Antrag mit großer Mehrheit zu. Das Signal ist: Die Sozialdemokratie ist im Kampf gegen den Rechtsextremismus entschlossen und geschlossen.
Herzlichen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Kurt Beck hat heute Morgen in seiner Rede das Portrait einer Volkspartei gezeichnet. Im Bereich der inneren Sicherheit und der Bürgerrechte heißt Volkspartei, dass wir uns dessen bewusst sind, dass wir auf der einen Seite den Menschen das Maß an Sicherheit zu bieten haben, das sie vom Staat erwarten. Das heißt für mich aber übrigens auch, dass wir nicht bei der Polizei kürzen und dann schärfere Gesetze fordern. Das passt nicht besonders gut zusammen, Genossinnen und Genossen.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein: Wenn wir dieses Gebiet vernachlässigen, dann triumphieren am Ende die Scharlatane, wie hier in Hamburg zum Beispiel Herr Schill. Solche Leute wollen wir nicht in der Regierung haben. Wir dürfen ihnen dieses Feld nicht überlassen.
Das heißt auf der anderen Seite aber auch, dass wir uns nicht einreden lassen dürfen, dass die  beim Thema Innere Sicherheit nicht verlässlich sei, weil sie nicht alles mitmacht, was andere vorschlagen. Genossinnen und Genossen, das ist ein alter Trick. Man will uns sozusagen in die Ecke der vaterlandslosen Gesellen treiben, weil nach statistischer Wahrscheinlichkeit irgendwann ein Anschlag in Deutschland kommen wird. Dann will man mit dem Finger auf die  zeigen und sagen: Seht ihr, wenn sie zugestimmt hätten, dann wäre das nicht passiert.
Weil das so ist und weil es in solchen Dingen immer Phasen kollektiver Unvernunft gibt – über Monate –, ist es wichtig, dass wir jetzt deutlich machen: Die  ist die Partei der inneren Sicherheit. Das hat sie übrigens nach dem 11. September 2001 auch bewiesen. Wir haben manches beschlossen, Genossinnen und Genossen, was auch der Partei schwer gefallen ist und was trotzdem richtig war. Jetzt sind wir aber an dem Punkt angekommen, an dem wir buchstäblich jeden Tag neue Vorschläge hören, Vorschläge übrigens, die mit dem, was bewerkstelligt werden soll, gar nichts mehr zu tun haben.
Die Art und Weise, wie der Bundesinnenminister und fast noch ein Stück schlimmer der Herr Bundesverteidigungsminister daherreden, ist bezogen darauf, dass sie unsere Verfassung zu achten und umzusetzen haben, nicht vertretbar und keine verantwortliche Politik, Genossinnen und Genossen.
 195
Ich kann es auch nicht richtig finden, dass das Bundesverfassungsgericht immer beschimpft wird, es würde uns am Kampf gegen den Terrorismus hindern. Nein, das Bundesverfassungsgericht ist der oberste Interpret unserer Verfassung, und wir haben uns im Rahmen dieser Verfassung zu bewegen. Wenn wir die Freiheiten, die wir schützen wollen, kaputtmachen, dann haben die Terroristen nämlich schon gewonnen, und zwar kampflos, Genossinnen und Genossen.
Deswegen muss man sich das sehr genau anschauen und sich fragen: Was können wir machen, was können wir nicht machen und wo sind die roten Linien? Die roten Linien meine ich jetzt sprichwörtlich. Es geht wirklich um rote Linien.
Es kann nicht sein, dass wir es zulassen, dass die Bundeswehr im Inneren für polizeiliche Aufgaben eingesetzt werden soll. Dafür ist sie nicht da. Genauso wenig wollen wir Polizei und Verfassungsschutz durcheinandergebracht sehen. Wir haben aus unserer Geschichte gelernt, sodass in der Verfassung dort zurecht Grenzen eingezogen wurden.
Mit uns Sozialdemokraten kann es keine Verhaftung ohne Grund geben, und mit uns Sozialdemokraten kann es keine Dinge geben, die rein auf Verdacht geschehen. Wir müssen uns das ein bisschen komplizierter machen, Genossinnen und Genossen.
Ich bin auch dafür, dass wir mit der Technik gehen. Wenn die Terroristen mit der Technik gehen, dann muss das die Polizei auch tun. Das heißt aber überhaupt nicht, dass schrankenlose Eingriffsbefugnisse in unsere Gesetze hineingeschrieben werden. Bei dem Thema Online-Durchsuchung – die wenigsten Menschen wissen übrigens, worum es dabei geht – gibt es die sehr simple Feststellung: Bei jeder Maßnahme muss herausgestellt werden, ob sie notwendig, praktikabel und verfassungskonform ist, Genossinnen und Genossen. Das mag ein bisschen altmodisch sein, aber diesen Teil altmodischen Denkens sollen wir uns als Sozialdemokratische Partei Deutschlands leisten, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir sollten uns nicht am Wettlauf beteiligen, den wir übrigens auch nicht gewinnen können. Ich werbe sehr dafür, dass Volkspartei auch heißt, dass wir die Bürgerrechte nicht den kleinen Parteien und nicht den Datenschützern überlassen, sondern dass wir sagen: Wir sind die Partei von Sicherheit und Freiheit, Genossinnen und Genossen.
196  ?
Wir müssen auch den Wert zu schätzen wissen. Eines möchte ich als jemand, der im Augenblick für die Innenpolitik in einem kleinen Land verantwortlich ist, sagen: Die Sicherheitsbehörden in Deutschland arbeiten hervorragend. Sie haben mit den gültigen Gesetzen sehr viele Fahndungserfolge erzielt. Das ist gerade kein Aufruf dazu, zu sagen, dass wir alles Mögliche verschärfen müssen.
Lasst euch deswegen nicht in die Enge treiben. Lasst euch nicht einreden, dass wir am Ende doch nachgeben müssen und dass die Forderung um so besser ist, je schriller sie ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, das Schielen auf den Stammtisch ist keine kluge Politik bei dem Thema, über das wir hier reden. Das sollten wir nicht tun.
Wir sollten uns auch nicht der Illusion hingeben, dass die Bürger das schon von ganz alleine wissen werden. Wir müssen mit diesem Thema kämpferisch umgehen und uns mit den Konservativen und dem, was sie vorschlagen, auseinandersetzen.
Die Maßlosigkeit der Vorschläge ist wirklich nicht zu glauben. Heute saß hier Helmut Schmidt. Ich will nicht sagen, dass ich mit jedem einverstanden wäre, was Helmut
 197
Schmidt politisch vertreten hat. Eines muss man aber schon sagen: Helmut Schmidt hat als Innensenator in Hamburg – hier an dieser Stelle – und auch als Bundeskanzler in der richtigen Situation das Notwendige für die Menschen getan. Er hat nicht dafür plädiert, dass wir für Extremsituationen Extremgesetze machen, Genossinnen und Genossen, wie das im Augenblick der Herr Verteidigungsminister vorschlägt.
Wer solche Gesetze macht, der sorgt nur dafür, dass sie missbraucht werden. Das sollten wir nicht tun. Ich finde, derjenige, der solche Menschen wie Helmut Schmidt an der Spitze hat, kann sich glücklich schätzen.
Ich muss ehrlich sagen: Wenn es eines weiteren Beweises bedurft hätte, dass die Sozialdemokraten die Starken in diesem Bundeskabinett sind, dann sind das die Herren Jung und Schäuble mit dem, was sie in der letzten Zeit von sich gegeben haben.
Dieser Antrag enthält sicherlich ein paar Punkte, über die man auch streiten kann. Aber er ist eine Kursbestimmung, die besagt: Die  kümmert sich um die innere Sicherheit, wir leben in einem sicheren Land und wir tun, was wir können, aber wir schießen nicht über das Ziel hinaus.
Eines möchte ich auch noch gerne sagen, Genossinnen und Genossen: Terrorismus ist ein Problem, das man nicht nur mit schärferen Gesetzen lösen kann, sondern wir müssen die Ursachen für den Terrorismus angehen. Das heißt, das auch Gebiete in dieser Welt, in denen die Menschen im Elend leben, eine Perspektive haben müssen, sodass sie eben keine Unterstützung für Terroristen geben; denn der Terrorismus kommt zu uns, wenn wir uns als internationale Partei nicht dafür – auch für Entwicklungszusammenarbeit – einsetzen, auch wenn das nicht mehr modern sein mag. Aber wichtig und richtig ist es trotzdem.
Deswegen haben innere und äußere Sicherheit etwas miteinander zu tun, aber nicht in dem Sinn, dass man sie durcheinanderbringen sollte, wie das die Konservativen vorschlagen.
Mein Rat ist also, dass wir uns nicht auf Grundgesetzänderungen einlassen. Genossinnen und Genossen, dazu bedarf es der Zweidrittelmehrheit. Ohne die  geht es also nicht. Deswegen wird das mit der roten Linie auch funktionieren. Stimmt diesem Antrag zu! Wir sind die Partei der inneren Sicherheit und der Bürgerrechte. Wir sind die linke Volkspartei in Deutschland. Herzlichen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Das Hamburger Programm, das wir heute beschließen werden, ist das Programm einer linken Volkspartei. Es ist das Programm einer selbstbewussten Partei, die für die Menschen arbeiten möchte – Kurt Beck hat das „solidarische Mehrheit“ genannt hat –, nicht für die, die für wenige viel und für viele wenig tun wollen.
Es ist nicht so, wie uns von Kritikern gesagt wird, dass wir die Realitäten nicht anerkennen würden und zurück wollten. Das stimmt nicht. Der Unterschied zu anderen ist nur, dass wir mit den Realitäten nicht zufrieden sind, sondern sie im Interesse der Menschen verbessern wollen. Wir sagen eben nicht, Politik könne in der globalisier-
510  ?
ten Welt nichts bewirken, das müsse man einfach begreifen. Begreifen muss man, wie die Realitäten sind. Aber Politik kann etwas bewirken. Wenn wir das nicht mehr glauben, Genossinnen und Genossen, dann tragen wir dazu bei, dass es so kommt. Deswegen müssen wir an allen Enden dafür streiten, dass es nicht so kommt und dass die Zyniker, die Skeptiker und die Konservativen, die wollen, dass die Dinge so bleiben, wie sie sind, oder schlimmer werden, nicht Recht bekommen.
Nun wird man sagen können, vielleicht sogar sagen müssen, dass die  in den letzten Jahren mehr für das Land getan hat als für sich selbst: Wir haben schwierige Reformen verabschiedet, viele Mitglieder verloren, unser Verhältnis zu den Gewerkschaften strapaziert, die Gründung dieser linken Protestpartei erlebt und viele Wahlen verloren. Auf die Dauer kann es natürlich nicht so bleiben, dass die anderen die Früchte dessen ernten, was wir erarbeiten.
Wir mischen uns ein und haben eine optimistische Vision der Zukunft. Ich finde übrigens, wir sollten auch nicht jammern. Dieser Film am Anfang der Diskussion heute hat uns doch gezeigt: Unsere Vorkämpfer hatten es schwerer als wir heute. Die Probleme, die wir zu lösen haben, können wir lösen, und viele Teile auf der Welt würden uns darum beneiden, wenn sie diese Probleme hätten.
Ich will an fünf kurzen Punkten deutlich machen, warum Sozialdemokraten gebraucht werden. Ich bin in Rheinland-Pfalz geboren, in einem Land, das die  40 Jahre regiert hat – es ist gut so, dass das nicht mehr so ist –, und ich bin stolzer Vorsitzender einer schleswig-holsteinischen Landespartei, die immer links, dickschädelig und frei gewesen ist. Auch das ist eine Orientierung in diesem Programm. Wir werden gebraucht aus fünf Gründen:
Erstens: Wir wollen Aufstieg durch Bildung. Das ist seit 144 Jahren der sozialdemokratische Traum. Faire Chancen sind heute wichtiger denn je. Wir machen das vor, indem wir längeres gemeinsames Lernen fördern, zugunsten gerade der Kinder, die es schwerer haben als andere. Das ist ein Markenkennzeichen der . In diesem Teil „Zukunft“ unterscheiden wir uns von anderen, und das ist in diesem Programm deutlich geworden.
Zweitens: Wir sind für gute Arbeit und gerechte Sozialsysteme. Wir stehen an der Seite der Gewerkschaften. Die  ist die einzige Partei, die weiß, dass die Wirtschaft für die Menschen da ist und nicht umgekehrt. Deswegen müssen wir zum Beispiel für faire Mindestlöhne kämpfen und dafür, dass die Solidarsysteme erhalten werden müssen und das Solidaritätsprinzip nicht über den Deister gehen darf. „Vorsorgender Sozialstaat“ heißt für uns, dass die Menschen mit ihrer Freiheit etwas
 511
anfangen können. Dafür muss jeder gebraucht werden, egal ob er 17 Jahre oder 53 Jahre alt oder wie alt auch immer ist. Es gibt genug Arbeit, hat Franz Müntefering gestern gesagt. Aber wir müssen uns auch um die kümmern, die unserer Hilfe bedürfen. Wir machen nicht mit dabei, dass Menschen abgeschrieben werden: in bestimmten Regionen, ab einem gewissen Alter, wegen ihres Geschlechts oder ihrer Herkunft. Deswegen muss das Solidaritätsprinzip erhalten bleiben.
Drittens: Wir sind die Einzigen, die sich zu der Verpflichtung bekennen, unseren Kindern und Enkeln mit nachhaltiger Umweltund Energiepolitik – gegen Klimawandel, frei von Atomstrom – zu dienen. Ubrigens dürfen wir nicht nur China und Indien auffordern, sich zu ändern, sondern müssen uns selbst ändern, wenn wir die Dinge voranbringen wollen. Das findet sich in diesem Programm.
Viertens: Die  ist immer eine Friedenspartei gewesen. In diesem Programm findet sich der Hinweis, dass die  die Partei des Friedens nach innen und nach außen ist: nach innen, indem wir mit den Menschen, die aus allen möglichen Ländern zu uns gekommen sind, ordentlich umgehen – was für die deutsche Sozialdemokratie ein ganz besonderes Anliegen sein muss –, und nach außen, indem wir klarmachen, dass die Antworten nicht in militärischen Lösungen liegen. Wir müssen uns darum kümmern, dass Armut und Elend in dieser Welt bekämpft werden, damit der Terrorismus keine Chance hat. Das müssen wir im Wesentlichen mit zivilen Mitteln bestreiten. Dafür müssen wir eine internationale  bleiben und keine spießige, miefige, engstirnige , wie uns das andere gerne einreden möchten.
Fünftens – an diesem Punkt hat die schleswig-holsteinische  einen gesonderten Akzent gesetzt : Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat. Nach all den Jahren von Entbürokratisierung, Privatisierung und Liberalisierung – das war ja alles richtig – ist es falsch, wenn man glaubt, man müsse das, wofür wir gemeinschaftlich Verantwortung tragen, denen überlassen, die Profite erwirtschaften müssen. Ein gerechtes Bildungssystem, ein gerechtes Sozialsystem, vernünftige Lösungen bei der inneren Sicherheit gehen nicht ohne einen handlungsfähigen Staat. Ich füge hinzu: Dieser Staat braucht auch die entsprechenden Mittel. Deswegen bin ich für ein gerechtes Steuersystem, in dem die Menschen nach Leistungsfähigkeit besteuert werden, das heißt, in dem die, die mehr können, auch mehr müssen, und nicht umgekehrt, dass sich gutverdienende Unternehmen arm rechnen und sich so ihrer Verpflichtung entziehen können,
dass sie sich jeglichem Gemeinschaftsgefühl entziehen und die Mitarbeiter mit Blick auf die Börsenkurse hinausschmeißen.
512  ?
Wenn wir diese fünf Punkte, die sich in dem Programm in schöner sprachlicher Form wiederfinden, voranbringen, werden die Menschen in der Praxis – darauf kommt es an, das ist vorhin gesagt worden – feststellen: Wir sind die, auf die man sich verlassen kann. Es sind nämlich nicht die linken Populisten, die nur protestieren und uns unsere Begriffe klauen. Ich werbe dafür, dass wir mit diesem Programm selbstbewusst und optimistisch in die Debatte gehen. Unsere Konkurrenten haben wir weiß Gott nicht zu fürchten. Wir haben das bessere Programm für die Menschen in Deutschland. – Vielen Dank