Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist ein recht einfacher Sachverhalt. Wir bleiben bei dem Thema. Will diese Partei auch zukünftig Delegierte für Konferenzen in einem Wahlgang oder getrennt nach ordentlichen und Ersatzdelegierten wählen?
Der Ludwig hat auf eine rechtliche Situation bzw. auf eine rechtliche Bewertung hingewiesen. Lieber Ludwig, ich möchte daran erinnern: Diese Partei ist 145 Jahre alt geworden. Diese Regelung, dass das in einem Wahlgang zu erfolgen hat, gibt es gerade einmal zwei Jahre. Dann haben wir also 143 Jahre falsch gehandelt.
 Ich finde, wir haben trotzdem gut gehandelt.
Mein Vorschlag ist – das ist auch Bestandteil des Antrages –, zu sagen: Jeder soll das tun, wie er will, also entweder in einem Wahlgang oder getrennt wählen.
Damit wir hier nicht auf juristische Unwägbarkeiten stoßen, schlage ich vor: Ich empfehle euch, dass wir diesen Antrag annehmen, und zwar vorbehaltlich einer weiteren rechtlichen Prüfung, weil der Satz gilt: Zwei Juristen, drei Meinungen. Vielleicht kommen wir da zu einem guten Ergebnis.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass sich die Statuten an den Bedürfnissen der Mitglieder orientieren sollten und nicht umgekehrt. Deshalb möchte ich, entgegen der sonst sehr klugen und sehr weisen Empfehlungen der Antragskommission, hier auf Annahme zu plädieren, mit dem Vorbehalt einer weiteren rechtlichern Prüfung. – Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
