Liebe Genossinnen und Genossen, vielen Dank für den Preis. Wir können ihn sehr gut gebrauchen. Diese Kampagne umfasst nicht nur das Internetportal, wir haben auch eine Menge junger Leute dazu gebracht, sich im Kampf gegen den Rechtsextremismus und für die Sozialdemokratie und die Jusos zu engagieren. Wir haben mehrere neue Jusos-s gegründet.
Ich möchte noch eine Bitte und ein Angebot an euch richten. Zum einen habt ihr gestern wunderschöne Karten bekommen, mit denen ihr uns finanziell unterstützen könnt. Das ist ein kleiner Spendenaufruf. Für den Kampf gegen den Rechtsextremismus braucht man leider auch Geld. Das alles läuft über Spenden. Deswegen bitte ich euch, vielleicht noch einmal den nach diesen Karten zu suchen und uns eine kleine Spende zukommen zu lassen.
Zum anderen wollen wir diese Kampagne ausweiten. Unser Ziel ist es, dass die gesamte  ein gemeinsames Logo im Kampf gegen Rechtsextremismus hat. Wir finden unser Logo dafür ziemlich geeignet.
Vielleicht könnt ihr euch daran beteiligen. Den ersten Schritt machen die Sachsen. Ab 2008 gibt es auch ein Internetportal in Sachsen. Wir wollen das gemeinsam hochziehen.
Keinen Fußbreit den Faschisten!
