Liebe Genossinnen und Genossen, erst einmal möchte ich – ich glaube, auch stellvertretend für alle diejenigen, die sich wie ich über zig Jahre mit diesem Thema beschäftigen – Sigmar Gabriel ganz herzlich dafür danken, dass er mit dieser Vehemenz das Thema Energieversorgung, Klimaschutz in den Vordergrund stellt. Ich freue mich über die heutige Diskussion und möchte nicht vieles von dem wiederholen, was meine Vorrednerinnen und Vorredner hier Richtiges gesagt haben.
Ich habe aber besonders einen Punkt im Visier, der mir in der Diskussion in unserer Partei zu kurz zu kommen scheint. Das ist im Zusammenhang mit dem Thema Kernenergie, Nutzung der Kernenergie, das Thema Kernfusion. Wir meinen immer die Kernspaltung, wenn wir von Kernenergie sprechen, aus der wir aussteigen wollen. Auf der anderen Seite fördern wir mit viel Geld die Entwicklung der Kernfusion. Hier ist zu Recht gesagt worden, eine zentrale Frage in dem Komplex Energiewirtschaft ist der Ubergang von zentraler zu dezentraler Energieversorgung. Das beißt sich jedoch entschieden, denn Kernfusionskraftwerke wären eine noch zentralere Konstruktion, könnten nur von den größten Energieversorgungsunternehmen betrieben werden und würden unseren Zielen klar zuwiderlaufen.
Ich lese in dem Antrag zwar nicht ein deutliches Bekenntnis zur Kernfusion. Aber es steht immerhin drin, es ist nicht hinnehmbar, dass die Kernfusion das einzig globale Energieforschungsprojekt ist. Das hat für mich schon einen positiven Unterton. Ich denke, wir müssen wirklich darüber diskutieren, ob wir an der Stelle denselben Fehler wiederholen, den wir in den 50er-, 60er-Jahren gemacht haben, indem wir gesagt haben: Kernenergie in Form von Kernspaltung ist das Ei des Kolumbus.
Wir haben auf dem letzten Landesparteitag in Schleswig-Holstein einen Antrag verabschiedet, den ich euch hier zur Kenntnis geben möchte. Der sagt, wir wollen die Forschung und Entwicklung der Kernfusion sobald wie möglich beenden. Das heißt, wir sind uns der Verpflichtungen, die wir international eingegangen sind, noch bewusst, aber es sollte sobald wie möglich beendet werden, und die freiwerdenden Mittel sollten in die Forschung und Entwicklung von erneuerbaren Energien und Energieeffizienz mit einfließen.
Wir haben ja nicht alle, aber viele dieser Technologien schon, mit denen wir wirklich zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umsteigen können.
Lasst mich noch zwei Punkte erwähnen. Wir tagen hier in Hamburg. In Hamburg fahren inzwischen neun Wasserstoffbusse im regulären Linienverkehr. Das ist Tech-
292  ?
nologie von morgen. Sigmar, das sind die neuen Kraftstoffe, die du angesprochen hast. Die könnt ihr hier besichtigen. Steigt doch mit eurem -Ticket einmal in die hellblauen Linienbusse. Es handelt sich um eine hocheffiziente Technologie. Brennstofftechnologie im Zusammenhang mit Wasserstoff ist absolut sauber. Also, wir haben alle Möglichkeiten.
Zum Schluss möchte ich dann noch den Antrag von Jörg Jordan ganz deutlich unterstützen. Wir können uns keine neuen fossilen Kraftwerke leisten, die nicht mit KraftWärme-Kopplung betrieben werden.
Kraft-Wärme-Kopplung bedeutet aber auch, wir brauchen eine Abnahmeverpflichtung auf der anderen Seite; denn es macht keinen Sinn, diese Wärme zu produzieren und sie dann nicht zu nutzen. Das heißt, an der Stelle müssen wir uns ganz klar positionieren.
Die erneuerbaren Energien anzuwenden heißt eben, alle möglichen Technologien und alle möglichen Maßnahmen zu kombinieren. Wir haben eine Artenvielfalt. Aber wir haben auch eine Energievielfalt in der Natur, die wir aus dem Blick verloren haben. In der Kombination können wir damit den Umstieg schaffen. Wir brauchen weder Kernenergie auf Dauer noch andere Energien. Ich bitte euch ganz klar, besonders über den Komplex Kernfusion in dem Zusammenhang noch einmal nachzudenken. – Danke schön.
