Liebe Genossinnen und Genossen! Eigentlich brauche ich mich gar nicht zu Wort zu melden. Aber ich tue es aus einem wichtigen Grund. Ich glaube nämlich, dass es gut ist, dass hier deutlich wird, dass sich mit diesem Grundsatzprogramm auch und gerade Genossinnen und Genossen im JusoAlter beschäftigt haben. Das kam bis auf den Redebeitrag von Simone Burger bisher nicht wirklich zum Ausdruck. Es ist sehr wichtig, dass auch wir unsere Meinung sagen.
Es geht bei diesem Initiativantrag tatsächlich um eine der Kernfragen sozialdemokratischer Politik auf Bundesebene, Landesebene und kommunaler Ebene. Da geht um die Bahn. Es geht auch um Fragen, ob eine Staatsbrauerei wirklich Daseinsvorsorge ist. Aber in allererster Linie geht es um Kommunalpolitik, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist wichtig, dass in diesem Grundsatzprogramm gerade hier eine Orientierung erfolgt für die, die in der Kommunalpolitik tagtäglich darum kämpfen. Es ist die Frage, was wollen wir privatisieren und was nicht. Hier gab es in den letzten Jahren oft nur wenig Orientierung vonseiten der Partei. Es gab Finanzminister, die Privatisierung ganz toll fanden, weil es möglicherweise die Bilanz verbessert. Da gab es Kommunalpolitiker, die mit Themen wie Cross-Border-Leasing und Public-PrivatePartnership oft überfordert waren, wo es um tausend Seiten lange Verträge ging.
Es ist ganz wichtig, dass in diesem Grundsatzprogramm deutlich steht, Daseinsvorsorge muss in staatlicher Hand bleiben und sie muss öffentlich kontrolliert werden. Wir als Baden-Württemberger sind der Antragskommission sehr dankbar, dass diese Verdeutlichung des Antrags enthalten ist. Wir können mit dem, was vorgeschlagen ist, auch leben. – Herzlichen Dank.
