Liebe Genossinnen und Genossen! Im Herbst 1948, bei den Verhandlungen im Parlamentarischen Rat über das neue Grundgesetz, stellte Carlo Schmid die Frage: Sollen wir die totale Freiheit und Gleichheit auch denen einräumen, die – wenn sie dazu die Möglichkeit hätten, wenn sie an die Macht kämen – Freiheit und Gleichheit unterdrücken und die Demokratie vernichten? Das war der Grund dafür, dass der Art. 21 Aufnahme in das Grundgesetz gefunden hat, der die Möglichkeit beinhaltet, eine verfassungswidrige Partei durch das höchste deutsche Gericht, durch das Bundesverfassungsgericht, zu verbieten.
Ich finde es gut, wenn von diesem Parteitag ein klares Signal ausgeht: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen aus unserer Geschichte heraus, auch aus der spezifisch deutschen Geschichte heraus, dass man den Anfängen wehren muss und es nicht zulassen darf, Gegnern der Demokratie, Feinden der Menschlichkeit auch nur irgendeinen Spielraum zu lassen.
Die  ist die radikalste der drei rechtsextremistischen Parteien in Deutschland. Sie vertritt ein Konzept organisierter Menschenfeindlichkeit, ihr kommt im Bereich des Rechtsextremismus eine Scharnierfunktion zu. Sie hat sich radikalisiert, gerade nach dem ersten Verfahren, das nicht zum Abschluss gekommen ist, und arbeitet systematisch mit dem gewaltbereiten Teil der nicht parteigebundenen rechtsextremistischen Szene zusammen.
Deswegen sage ich: Wir sind gut beraten – wenn ihr das beschließt –, diesen Weg zu beschreiten, gemeinsam in der Fraktion und mit den sozialdemokratischen Innenpolitikern, und das Material noch einmal sehr genau zu sichten. Wenn wir dann davon ausgehen, dass es eine gute Chance gibt, einen zweiten Anlauf erfolgreich vor dem Bundesverfassungsgericht abzuschließen, dann werden wir diesen Weg beschreiten und eines zumindest sicherstellen: dass ein Stück der Infrastruktur des Rechtsextremismus beseitigt werden kann. Wir müssen einen Zustand beenden, von dem ich als Abgeordneter große Probleme habe, ihn in der Offentlichkeit begründen zu können: 40 Prozent des Haushaltes dieser antidemokratischen  werden aus Steuermitteln finanziert. Es ist ein Treppenwitz und eine Absurdität, die wir nicht hinnehmen
 131
können, dass die Demokratie den Feinden der Demokratie auch noch das Geld in die Taschen steckt. Das allein ist eigentlich schon Grund genug, ein neues -Verbotsverfahren sorgfältig zu prüfen.
Ich finde es aber gut – das will ich hier noch einmal betonen, weil das in der öffentlichen Berichterstattung über den Antrag viel zu kurz gekommen ist –, dass sich der Antrag mitnichten nur um die Frage eines möglichen Verbotsverfahrens dreht, sondern dass wir in dem Antrag auch sagen: Ja, eine Partei kann ich verbieten, aber eine Gesinnung kann ich nicht verbieten; die muss ich ächten und vor allem versuchen, das Entstehen einer menschenfeindlichen Gesinnung zu verhindern.
Eine Gesinnung zu ächten, heißt für uns Sozialdemokraten: Ja, Rechtsextremismus in Deutschland ist eine Realität, aber wir werden nie bereit sein, dies als Normalität zu betrachten.
Ja, es ist real: Jüdische Kindergärten, Schulen, Synagogen müssen mit Polizeischutz versehen werden. Ja, es ist real: Menschen mit anderer Hautfarbe müssen gelegentlich Angst haben, wenn sie sich öffentlich bewegen. Aber es ist ein Grundversprechen der Demokratie, dass wir in Verschiedenheit miteinander leben und dass sich alle ohne Angst in diesem Land bewegen können müssen. Dazu gehört auch, ganz klar zu sagen: Achtung heißt, sich klar zu distanzieren, Berührungspunkte gar nicht erst zu suchen, auch das Gespräche nicht mit Rechtsextremisten zu führen.
Bei der Prävention haben wir eine gute Bilanz vorzuweisen, auch wenn noch viel mehr zu tun ist. Wenn man sich die Leute dort draußen anguckt, die mit -Fahnen demonstrieren, dann muss man feststellen: Rechtsextremismus in Deutschland hat ein erschreckend junges Gesicht. Wir haben es zunehmend nicht mehr mit ewig Gestrigen, sondern mit einer erschreckend großen Zahl von Neu-Gestrigen zu tun. Rechtsextremisten sind klüger geworden. Sie agitieren systematisch. Sie werben auf den Schulhöfen und machen dort, wo es wenig Jugendarbeit gibt, ganz gezielte Freizeitangebote.
Eines müssen wir Demokraten uns immer wieder in Erinnerung rufen – wir in Deutschland wissen das –: Demokratie kann nicht vererbt werden, Demokratie muss erlernt werden. Deshalb ist jedes geschlossene Jugendzentrum und jede Streichung von Bildungsangeboten, zum Beispiel die Abschaffung der Landeszentrale für politische Bildung in Niedersachsen, ein Tort, den man der Demokratie antut. Hier müssen wir gegensteuern. Wir brauchen ein Bündnis von Bund, Ländern und Kommunen, in dem jeder seine Verantwortung wahrnimmt, um sicherzustellen, dass junge Menschen in Deutschland zu gefestigten demokratischen Staatsbürgern heranwach-
132  ?
sen können, die in der Schule nicht nur Schreiben, Lesen und Rechnen, sondern auch demokratische Verhaltensweisen gelernt haben. Vor allem müssen sie lernen, dass man die Würde und den Respekt, den man für sich selbst in Anspruch nimmt, selbstverständlich auch anderen zu gewähren hat.
Von diesem Parteitag wird – ich bin da ganz sicher – das Signal ausgehen: Wir Sozialdemokraten wissen um die Wachsamkeit, die wir angesichts der Feinde der Demokratie zeigen müssen. Wir nehmen unsere Verantwortung wahr und sagen ganz deutlich: In diesem Land, in Deutschland, muss man keine Angst haben vor menschlicher Vielfalt, sondern allenfalls vor menschlicher Einfalt. – Danke für eure Aufmerksamkeit.
