Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil wir als Niedersachsen – damals übrigens gemeinsam mit Bayern – den Antrag auf Verbot der  gestellt haben und damit aus den bekannten Gründen, die ja hier erwähnt worden sind, schon mal gescheitert sind.
146  ?
In der Debatte ist, glaube ich, alles richtig, was zum Beispiel Kerstin Griese und viele andere gerade zu Jugendprogrammen, zur kommunalen Sozialarbeit, zu den vielen Programmen, die wir als Staat, als Länder, als Kommunen machen, gesagt haben. Was mir aber zunehmend auffällt, ist, dass wir, fast ohne dass wir noch über die soziale Frage diskutieren, die hinter Rechtsradikalismus auch immer steckt, das Problem des Rechtsradikalismus und seiner Bekämpfung immer mehr zur Aufgabe des Staates und der Politik machen.
Ich will mal eines sagen: Die jungen Leute, die aus Mecklenburg-Vorpommern, aus Sachsen oder aus Thüringen wegziehen, die nach Niedersachsen oder NordrheinWestfalen kommen, die dort eine Ausbildungsstätte finden, hinterlassen andere junge Leute, die zum Teil nicht so mobil sind, die nicht so gut ausgebildet sind. Für die bleibt in ihren Heimatregionen nichts mehr übrig. Wenn wir denen keine Ausbildung und Arbeit anbieten, dann helfen auch die besten Programme nichts.
Deswegen muss man auch einmal sagen: Diejenigen, die in diesem Land Ausbildungsplätze hätten, sie aber nicht anbieten, sind auch für das Erstarken von Rechtsradikalismus in diesem Land mit verantwortlich.
Es kann doch nicht wahr sein, dass das ausschließlich Thema von Jugendprogrammen bleibt.
Ich sage das nicht gegen diese Programme. Aber ich finde, der Staat muss auch darauf aufmerksam machen, dass wir eine Aufgabe haben, die wir wahrnehmen wollen – das hat Ralf Stegner gesagt –: Wenn wir Zivilcourage wollen, dann ist der Staat dafür verantwortlich, dass den Typen, die brandschatzen oder andere Leute verfolgen, mit der Polizei Einhalt geboten wird.
Nur dort, wo der Staat stark ist, kann Zivilcourage wachsen. Das stimmt. Wenn aber auf der anderen Seite bei denjenigen, die unseren jungen Leuten nach der Ausbildung keine Lehrstelle geben, wo nur noch ein Drittel der Betriebe ausbildet, die sozusagen Bestenauslese betreiben und sich nicht mehr um die Hauptschüler und diejenigen kümmern, die keine Chance haben, – wenn da nicht mehr passiert, dann werden wir auch mit all den Instrumenten des Staates nicht mehr erreichen können. Dort, wo die Hoffnungslosigkeit wächst, wachsen auch Apathie und Rechtsradikalismus. Mit Apathie können wir noch am ehesten umgehen. Wenn wir etwas gegen Rechtsradikalismus machen wollen, dann müssen wir den jungen Leuten wieder mehr Hoffnung in unserem Land geben. Das ist, glaube ich, das Entscheidende, was wir auch als Partei sagen müssen.
 147
Dazu zählt übrigens auch, dass wir mit diesen juristischen Feinheiten zu der Frage, ob man die  verbieten kann oder nicht, als Partei aufhören müssen. Es kann nur eine klare Botschaft geben, nämlich das -Verbot. Aber den jungen Leuten erklären zu wollen „Das, was die  da will, ist übrigens das Gleiche, was Hitler und die Nazis wollten; aber wenn die zum Wahlkampf kandidieren, dann kriegen die sogar noch Steuergelder dafür“ – das wird niemand von den jungen Leuten in Deutschland verstehen. Deswegen gehört zu einer konsequenten Bekämpfung auch das Verbot dieser Partei.
Dritter Punkt. Ich glaube, wir müssen uns auch selbstkritisch fragen: Warum ist es eigentlich möglich, dass in Fußballvereinen auf einmal rechtsradikale Jugendliche Fußballmannschaften bilden, dass bei der Feuerwehr sozusagen die Hälfte des Feuerwehrkommandos mit Austritt droht, wenn ein rechtsradikales -Mitglied ausgeschlossen werde soll? Warum ist es denen gelungen, in diese Strukturen hineinzukommen? Genossinnen und Genossen, das ist nicht in erster Linie die Schuld der Rechtsradikalen – bei denen muss man damit rechnen, dass sie so etwas versuchen –, sondern es ist auch das Versagen der Demokraten, auch der Parteien, auch von Sozialdemokraten, die in solchen Institutionen immer weniger verankert sind. Wenn wir denen die Feuerwehren, die Schützenvereine, die Fußballvereine und all das, was junge Leute, meistens junge Männer, aus dem rechtsradikalen Bereich anzieht, überlassen, dürfen wir uns nicht wundern, wenn die sich dort verstecken und ihre mörderischen Parolen vertreiben. Wir müssen wieder in diese Vereine, in diese Strukturen.
Wir dürfen denen auch nicht Begriffe wie Deutschland oder Heimat überlassen. Auch das gehört dazu, dass wir ihnen einen demokratischen Inhalt geben, dass wir demokratisch erziehen, dass wir vertreten sind vor Ort in den Feuerwehren, in den Schützenvereinen, in den Fußballclubs und auch dagegen angehen und nicht, weil die da mal nette Jugendarbeit machen, die Schnauze halten, der Stadtrat wegguckt oder noch alle möglichen Entschuldigungen dafür gefunden werden, dass man sich selber nicht einmischen konnte. Wir selber müssen dahin. Wir müssen dort mit den jungen Leuten reden, und wir müssen dafür sorgen, dass wir ihre Ansprechpartner sind, dass sie mit uns ihre Freizeit verbringen können und dass sie von uns Hoffnung und nicht Hoffnungslosigkeit bekommen. Nur dann werden wir am Ende im Kampf gegen die  auch erfolgreich sein können, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Christoph hat recht: Die Auseinandersetzung mit den Fragen der natürlichen Lebensgrundlagen, der Umwelt, der Gesundheit der Menschen ist für die  nicht neu. Wir haben das früher schon ganz intensiv diskutiert. Ich würde euch gern zu Beginn ein Zitat aus dem Jahre 1972 vorlesen. Ihr könnt ja mal überlegen, von wem dieses Zitat sein könnte. Weil Erhard Eppler hier vor mir sitzt, will ich sagen: ausnahmsweise nicht von Erhard Eppler!
Zur Umweltpolitik 1972:
„Wir stehen inmitten stürmischer industrieller Revolution und steigendem zivilisatorischen Wohlstand in freilich nur begrenzten Bezirken unserer Welt. Was wird das für ein Leben sein, wenn wir so weitermachen, wie bisher? Haben wir insbesondere nicht viel zu lange manche Kosten unseres Wohlstandes in den Industrieländern auf die Umwelt abgewälzt, in der wir nun zu ersticken drohen? Wir müssen uns die Frage stellen, ob die Erde nicht in einen katastrophalen Zustand geraten wird, wenn die Bevölkerungsexplosion anhält und wenn die Menschheit die nicht vermehrbaren Naturschätze weiterhin in steigender Beschleunigung so in Anspruch nimmt, wie sie es zu tun im Begriff ist. Das Tempo, das die unsere Luft, das Wasser, die Erde verseuchenden Einflüsse sowie der Abbau lebenswichtiger Rohstoffe angenommen haben, ist erschreckend. Der Zukunft unserer Kinder wegen müssen wir die Produktionsverhältnisse ganzer Industrievölker infrage stellen.“
Liebe Genossinnen und Genossen, das Zitat stammt vom ersten sozialdemokratischen Bundespräsidenten, Gustav Heinemann. Er hat 1972 auf einem Kongress der  Metall in Oberhausen über die Qualität des Lebens gesprochen. Zu einem Zeitpunkt, wo in Deutschland eigentlich nur über Quantitäten des Lebens, über wirtschaftliches Wachstum und Lohnsteigerungen – immer mehr! – diskutiert wurde, hatte Otto Brenner, der Vorsitzende der  Metall und Sozialdemokrat, unter dem Motto „Qualität des Lebens“ mitten ins Zentrum der ersten industriellen Revolution, ins Ruhrgebiet, eingeladen, weil schon damals erkennbar war, dass ein ungebremster Kapitalismus zugleich Menschen und die Natur ausbeuten und zerstören würde.
 255
Liebe Genossinnen und Genossen, Heinemann, Brenner und andere haben 1972 über unsere Kinder und Enkelkinder und deren Lebensverhältnisse und über Generationengerechtigkeit gesprochen, als das Wort noch keinen Eingang in den politischen Sprachgebrauch in Deutschland gefunden hatte. Es gibt eben nichts Ungerechteres, als in einer Art und Weise zu leben und zu produzieren, die den eigenen Kindern die Erde in einem immer gefährlicheren und zerstörten Zustand überlässt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen zugeben, dass das, was die Altvorderen in den 70er Jahren diskutiert haben, manchmal über die Jahre hinweg auch in unserer Partei und in der Regierungsarbeit nicht immer so im Mittelpunkt gestanden hat, wie es im Mittelpunkt hätte stehen können.
Gestern veröffentlichten die Vereinten Nationen ihren Bericht über den weltweiten Zustand von Umwelt und Natur. Angesichts dieses Berichtes kann man wahrlich nicht sagen, dass diese Worte von Heinemann und anderen weltweit oder auch in unserem eigenen Land so zu Gehör gekommen wären, dass man beruhigter in die Zukunft schauen könnte. Die Ergebnisse des Umweltberichts der Vereinten Nationen sind katastrophal: In weniger als 20 Jahren wird das Frischwasser in weiten Teilen der Erde knapp sein. Mehr als 1,8 Milliarden Menschen werden dann kein Trinkwasser haben. Bereits heute sterben 3 Millionen Menschen an den Folgen von verschmutztem Wasser, die meisten von ihnen sind jünger als fünf Jahre. 60 Prozent der Okosysteme der Welt sind bereits geschädigt und 30 Prozent der Fischbestände sind kollabiert.
Wenn wir so weitermachen wie bisher, werden zur Mitte des Jahrhunderts keinerlei kommerzielle Fischbestände für den Fischfang mehr zur Verfügung stehen. Stellt euch vor, was das für die Welternährung bei einer wachsenden Weltbevölkerung zur Folge haben wird.
Die Liste ist beliebig verlängerbar, vom Sterben der Wälder in Lateinamerika, über die Luftverpestung in Asien, aber auch in Europa und in unserem Land. Auch wir in Europa und auch in Deutschland gehören immer noch zu den Hauptklimasündern. Auch bei uns sind zwei Drittel der Biotope von der Zerstörung bedroht, und auch bei uns ist ein Drittel der in Deutschland existierenden Tierarten in Gefahr auszusterben.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir werden den Afrikanern wohl kaum erklären können, dass sie ihre Elefanten nicht abschießen dürfen, wenn bei uns der erste Bär, der um die Ecke kommt, sofort erschossen wird.
256  ?
Im Ernst: Ich glaube, wir stehen vor zwei weltweit wirklich großen Herausforderungen.
Die erste Herausforderung ist die Frage: Wie versorgen wir eigentlich eine wachsende Weltbevölkerung mit ausreichend Energie und Rohstoffen? Wir sind heute 6,5 Milliarden Menschen auf der Erde. Vor etwa 50 Jahren, also vor einer Generation, waren wir nur 2,5 Milliarden Menschen. Wir haben Hunderte von Millionen Jahren auf unserem Planeten gebraucht, um 2,5 Milliarden Menschen zu werden, und dann haben wir eine Generation, nur 50 Jahre, gebraucht, um daraus 6,5 Milliarden zu machen. Wir wissen heute, dass wir nur weitere 50 Jahre brauchen, dann werden es mehr als 9 Milliarden Menschen sein. Von diesen 9 Milliarden werden dann mehr als 4 Milliarden in Industriegesellschaften leben. Heute sind es ganze 1,4 Milliarden. Es ist nur ein kleiner Teil der Weltbevölkerung, der heute in Industriegesellschaften lebt. Dann wird es zur Mitte des Jahrhunderts fast die Hälfte der Menschheit sein, die in Industriegesellschaften leben wird.
Was heißt Industriegesellschaft? Industriegesellschaft heißt: industrielle Massengüterproduktion, viele Produkte herstellen, viele Kühlschränke, viele Autos, viele Computer. Warum? Weil die Vervielfältigung eines Produkts dazu führt, dass das Produkt selber billiger wird und dass es auch für den Teil der Bevölkerung erschwinglich wird, der nicht so reich ist. Das ist die Vorstellung all dieser Menschen in China, in Indien, in Afrika, in Brasilien und in Mexiko. Niemand von uns wird sie von diesem Entwicklungspfad abhalten können. Sie wollen besser leben. Sie haben unser Leben vor Augen und wir werden ihnen nicht mit einer wachstumskritischen Diskussion gegenübertreten können, jedenfalls nicht alleine. Schon bei uns ist es ja so, dass sozusagen der Hinweis darauf, nicht so viel zu konsumieren und nicht so stark zu wachsen, eigentlich auch nur ab der Besoldungsgruppe A 16 im öffentlichen Dienst sexy ist. Darunter hat die Mehrzahl unserer Bevölkerung auch den Eindruck, dass das Stück vom Kuchen, das sie hat, wohl eher zu klein als zu groß ist.
Genau so denken Milliarden Menschen auf der Erde, sodass eine Strategie, die nur darauf setzt, zu sagen: „Achtung, da ist eine Gefahr für das Uberleben der Menschheit, ihr müsst euch im Wachstum und im Konsum zurückhalten“, am Ende mit Sicherheit zum Scheitern verurteilt ist. Deswegen wird es um die Frage gehen: Wie kann man eigentlich wirtschaftlichen Wohlstand, soziale Sicherheit, Entwicklung eines Landes und die Verbesserung der Lebensverhältnisse in Einklang mit der Bewahrung der Natur, mit dem Schutz der Umwelt und dem Schutz des Klimas bringen? Das ist die zentrale Herausforderung, vor der Industriegesellschaften stehen, vor der wir in Deutschland und in Europa stehen, vor der wir aber auch weltweit stehen. Die eigentliche Aufgabe eines Landes wie Deutschland oder einer Region wie Europa ist es, zu zeigen, dass das funktioniert. Wenn wir als Hochtechnologieland, als Land mit Milliardeninvestitionen in Forschung und Entwicklung, es nicht schaffen
 257
zu zeigen, dass man wirtschaftlichen Wohlstand, soziale Sicherheit und Entwicklung voranbringen kann, ohne dabei Umwelt und Klima so zu zerstören, dass die eigenen Kinder nicht mehr sicher leben können, dann wird uns auf diesem Pfad niemand folgen. Es ist die eigentliche Aufgabe Deutschlands und Europas zu zeigen, dass das möglich ist. Die Voraussetzungen dafür haben wir, liebe Genossinnen und Genossen. Wir müssen sie aber endlich in die Praxis umsetzen und nicht nur auf Parteitagen beschließen.
Ubrigens: Umweltschutz und Klimawandel sind ziemlich ungerecht und undemokratisch. Es ist eben so, dass die Afrikaner, die so arm sind, dass sie eigentlich nichts in die Atmosphäre emittieren, heute bereits am härtesten unter dem Klimawandel zu leiden haben. Inzwischen gibt es auf diesem Kontinent vermutlich schon mehr Flüchtlinge wegen des Klimawandels, weil sich Wüsten ausbreiten und keine Landwirtschaft mehr betrieben werden kann, als wegen Krieg und Bürgerkrieg. Es ist eben so, dass der schwarze Teil der Bevölkerung in New Orleans nach dem Hurrikan Katrina bis heute kein Dach über dem Kopf hat. Es ist auch in Deutschland so, dass die sozial Schwachen in den Stadtteilen leben, wo die Luftverschmutzung und der Lärm am größten sind. Umweltschutz und Klimaschutz sind auch ein Thema von Gerechtigkeit und internationaler Solidarität. Welche Partei, wenn nicht die , die sich seit fast 150 Jahren zu Gerechtigkeit und internationaler Solidarität bekennt, soll sich dieser Aufgaben annehmen, wenn nicht wir, liebe Genossinnen und Genossen?
Es gibt keine Nachhaltigkeit ohne Gerechtigkeit. Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit sind zwei Seiten derselben Medaille, und sie sind übrigens auch das Unterpfand der Freiheit. Denn wenn die Kinder dieser Erde, wenn sie erwachsen sind, freier leben sollen als wir heute, dann dürfen wir sie nicht durch die Zerstörung der Umwelt und durch die Ausbeutung der Rohstoffe in Armut und damit in Unfreiheit zwingen. Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit und Freiheit sind die gemeinsamen Ziele, die wir verfolgen wollen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist der Kern sozialdemokratischer Umweltpolitik: Wir wollen drei Dinge zueinander bringen. Wir wollen wirtschaftlichen Wohlstand, soziale Sicherheit und ökologische Verantwortung zusammendenken. Alle andere Parteien übrigens suchen sich aus diesem Dreiklang immer das heraus, von dem sie glauben, dass sie da ihre Interessen oder ihre Klientel am besten vertreten können. Wenn es ein Alleinstellungsmerkmal der Sozialdemokratie gibt, dann ist es das, dass wir Wachstum, Sicherheit und ökologische Verantwortung zusammenbringen, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist links – und nicht das, was die tun, die
258  ?
sich so nennen, liebe Genossinnen und Genossen. Das zusammenzubringen, ist linke und emanzipatorische Politik.
 Wir wissen auch, wie man das macht.
Die gute Botschaft ist übrigens, dass das inzwischen durchaus international akzeptiert wird. Die gute Botschaft des heutigen Morgens ist: George Bush akzeptiert den Klimawandel, liebe Genossinnen und Genossen. Ich meine, wir sind eine emanzipatorische Partei. Wer an die Lernfähigkeit des Menschen glaubt – das ist der Beweis!
Aber es geht natürlich auch darum, in der Praxis und im Alltag das durchzusetzen, was wir miteinander in den Programmen, in den Fraktionen, in der Regierung beschließen. Wir haben in dem Leitantrag „Okologische Industriepolitik“ ein ehrgeiziges Programm vorgelegt. Es gibt im Kern zwei Strategien, die wir verfolgen und in die Praxis umsetzen wollen.
1. Wir wollen effizienter mit Energie und mit Rohstoffen umgehen. Es ist bei uns nun einmal so, dass wir Millionen Wohnungen haben, die so schlecht wärmegedämmt sind, dass wir eher den Garten als das eigene Wohnzimmer heizen. Wir haben eine ineffiziente Form der Stromproduktion. Es ist doch nicht auszuhalten, dass uns die Industrie seit Jahren verspricht, dass sie Kraft-Wärme-Kopplung entwickelt, dass wir ihr dafür Steuererleichterungen geben und dass im Ergebnis nichts erreicht worden ist, liebe Genossinnen und Genossen. Damit muss endlich Schluss sein. Das ist das, was wir durchsetzen wollen.
Ubrigens: Wenn wir darüber reden, dass wir den 2-Ausstoß bei Kraftfahrzeugen begrenzen wollen, dann geht es um Effizienz, weil das nämlich nur zu erreichen ist, indem man gleichzeitig weniger Sprit verbraucht. Wir wollen, wie Franz Müntefering gestern auf einer Veranstaltung gesagt hat, eine Win-win-win-Situation schaffen. Wir wollen gewinnen beim Thema Umwelt und Klimaschutz, wir wollen gewinnen im Bereich der Produktion von Arbeitsplätzen, weil das eine Technologie ist, die wir entwickelt haben und auch weltweit – nicht nur im eigenen Land – vermarkten können. Wir wollen Jobs schaffen, im Handwerk bei der Dämmung von Gebäuden, Jobs schaffen dort, wo es um Energieeffizienz geht. Außerdem wollen wir dafür sorgen, dass Leute Geld sparen können, weil die Investition in die Wärmedämmung des Hauses oder der Wohnung gleichzeitig bedeutet, dass die Heizkostenrechnung niedriger wird. Es kann schon sein, dass das Auto der Zukunft 500 € mehr kostet, aber, liebe Genossinnen und Genossen, an der Tankstelle wird man diese 500 € schnell wie-
 259
der hereinholen, weil die Spritverbräuche mit anderen Motoren und anderen Kraftstoffen, als wir sie heute haben, gesenkt werden müssen.
Dabei geht es übrigens auch um die Kernkompetenz Deutschlands, die wir vermutlich seit 200 Jahren in der Entwicklung unserer Industriegesellschaft haben. Was verbirgt sich hinter „Made in Germany“? Nichts anderes, als die Fähigkeit zur Innovation.
Wenn dieses Land etwas besser kann, als manch anderes auf der Welt, dann ist es das Erfinden neuer Produkte und neuer Verfahren und deren Einsetzung in die wirtschaftliche Praxis. Das ist sozusagen Innovationsfähigkeit „Made in Germany“. Das in der Effizienztechnologie einzusetzen und auf erneuerbare Energien und erneuerbare Rohstoffe umzusteigen, kann unser Land besser als manches andere. Viele vertrauen übrigens darauf, dass wir diese Techniken entwickeln und weltweit verbreiten.
In Afrika kann man nicht erst Milliarden in ein großes Elektrizitätsnetz investieren, um dann große Kraftwerke zu bauen, sondern erneuerbare Energien – dezentral – sind die Möglichkeit, auch die mit Energie zu versorgen, die bis heute keinen Zugang zur Elektrizität und einer gesicherten Energieversorgung haben. Das sind 1,6 Milliarden Menschen auf der Welt, liebe Genossinnen und Genossen. Wir schaffen damit Jobs in unserem Land.
Der Bereich „Erneuerbare Energien“ hat durch das, was unter Gerhard Schröder begonnen wurde, 235.000 neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen. Ich kenne sonst nur Zahlen, wonach 200.000 Leute arbeitslos gemacht worden sind. Wir haben in Deutschland Jobs geschaffen. Das ist die Zukunft unseres Landes. Es gibt genug Arbeit. Wir müssen sie nur endlich entwickeln.
Ihr findet draußen die Verbände der Erneuerbaren Energien vertreten. Sie haben mit uns verabredet, dass sie in den nächsten zwei Jahren 5.000 neue Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Ich würde mich freuen, wenn andere dem folgen würden. 5.000 zuverlässige und zukunftsorientierte Jobs für unsere Kinder und Jugendlichen – das ist die Politik, die die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten betreiben wollen, liebe Genossinnen und Genossen.
Es gibt aber natürlich eine Voraussetzung dafür. Wir müssen in der Regierung dafür sorgen, dass das, was wir im Koalitionsvertrag und auf klugen Klausurtagungen mit der  vereinbart haben, auch umgesetzt wird. Ich sage Euch: Das geht nicht ohne
260  ?
die Sozialdemokraten. Angela Merkel macht eine gute Klimapolitik – keine Frage. Wenn die  am Sonntag darüber jubelt, was Frau Merkel international verabredet hat, dann torpediert sie die Umsetzung dieser Politik von Montag bis Samstag. Das wollen wir nicht zulassen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich weiß nicht immer, ob der deutsche Wirtschaftsminister eigentlich versteht, worüber wir reden. Er bekommt es aber jedenfalls hin, immer das Gegenteil von dem vorzuschlagen und zu machen, was Angela Merkel international vereinbart hat. Lasst uns der Kanzlerin anbieten: Wir sind treue Koalitionspartner! Mit uns kann sie ihre Politik durchsetzen, mit ihren eigenen Leuten hat sie da leider ein paar Schwierigkeiten, liebe Genossinnen und Genossen.
Es sind die selbsternannten Wirtschaftsund Umweltpolitiker Rüttgers, Wulff, Koch und wie sie alle heißen, die im Bundesrat verhindern, dass die in der Energieeinsparverordnung genannte Zahl auf Antrag von Rheinland-Pfalz um 30 Prozent angehoben wird. Es sind Rüttgers, Koch, Beckstein und wie sie alle heißen, die im Bundesrat verhindern wollten, dass wir eine vernünftige Regelung für den 2-Ausstoß in Kraftwerken haben. Es sind die gleichen Jungs, die es verhindert haben, dass wir in Deutschland einen vernünftigen Energieeinsparausweis bekommen, damit die Mieter endlich sehen, wie viel die Wohnung verbraucht und damit das nicht verschleiert wird, wie das in der Vergangenheit immer der Fall gewesen ist.
Ich finde also, dass Frau Merkel, die es international gelegentlich schafft, auf G-8Gipfeln sieben gestandene Staatsoder Regierungschefs zu überzeugen, einmal versuchen könnte, sieben nicht so gestandene Ministerpräsidenten ihrer eigenen Partei zu überzeugen, liebe Genossinnen und Genossen.
 Wie gesagt: Wir haben eine Menge erreicht.
Ubrigens: Auch beim Klimaund Umweltschutz und bei der ökologischen Industriepolitik ist der eigentliche Schlüssel, den wir brauchen, Bildung und Qualifizierung, liebe Genossinnen und Genossen. Wir werden die Innovationskraft in unserem Land nicht erhalten, wenn in den nächsten Jahren 20.000 Ingenieure und mindestens ebenso viele Tausend Meister, Techniker und Facharbeiter fehlen. Wer nicht ausbildet, der gefährdet seine eigene Zukunft – auch in der Industrieentwicklung und in der Nutzung der Chancen, die wir in unserem Land haben.
 261
Ich höre immer alle möglichen Erklärungen dafür, warum die jungen Leute nicht Ingenieurwissenschaften studieren, nicht Facharbeiter lernen und nicht Meister oder Techniker werden. Dafür gibt es sicher viele Gründe, aber wir müssen auch einmal ein anderes Modell beruflicher Entwicklung vorzeigen, als wir das immer tun. Wenn man in Deutschland als Jugendlicher lernt, dass man als 30-jähriger Spekulant mit fremder Leute Geld an der Börse Millionär werden kann, während man als 30-jähriger Ingenieur immer noch seine Studienkredite abbezahlen muss, dann muss man sich nicht wundern, dass die Leute nicht Ingenieurwissenschaften studieren.
Das gilt für die Facharbeiter übrigens in gleichem Maße. Wenn du ihn aufforderst, Facharbeiter zu werden, und ihm sagst, dass er hinterher aber in der Leiharbeit landet und 50 Prozent Gehalt weniger als alle anderen bekommt, dann frage ich: Warum soll er das machen, liebe Genossinnen und Genossen? Die sind doch nicht bescheuert!
Investition in Bildung und Qualifizierung ist also auch der Schlüssel zur Lösung dieser Herausforderungen in der Umweltund Klimaschutzpolitik.
Liebe Genossinnen und Genossen, ein letztes Wort zum Thema Atom. Kurt Beck hat gestern eigentlich schon hinreichend viel dazu gesagt.
Ich finde zwar, dass man darüber eigentlich nicht mehr so viel diskutieren muss, aber es ist ja anscheinend in Mode gekommen, so zu tun, als sei die Atompolitik der Schlüssel zur Klimafrage. Man muss dazu wissen: Der Anteil der Atomenergie – es gibt weltweit ja nur 430 Atomkraftwerke – am Endenergieverbrauch beträgt weniger als 3 Prozent. Wenn man also das Klima retten will, dann wird man sich wohl um die 97,5 Prozent der Energieversorgung kümmern müssen, die nicht mit Atomenergie in Zusammenhang stehen.
Man wundert sich ja gelegentlich, dass Herr Glos, wenn beispielsweise die Russen – aus welchen Gründen auch immer – den Gasoder Olhahn zudrehen, hinterher erklärt, nun müsse man aber die Kernkraftwerke länger laufen lassen. Ich weiß nicht, wie der sein Auto betreibt – vielleicht mit dem Brennstab – oder wie er seine Wohnung heizt – vielleicht mit einem Atomkraftwerk. Daran kann man sehen, welche Volksverdummung zu dem Thema in Deutschland betrieben wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir fahren nicht alle Elektroautos. Es kann ja sein, Stefan Kohler von der  wünscht sich das – aber möglichst ohne Atomstrom, wenn es geht.
262  ?
Die Botschaft, die dort ausgegeben wird, ist international aber gefährlich. Deswegen wollte ich darauf noch zu sprechen kommen.
Wenn wir der Welt als reiche Industriestaaten erklären, die Kernenergie sei die Lösung der Energieund der Klimaprobleme, dann muss man wissen, dass man, wenn man bis 2020 30 Prozent 2 senken will, weltweit 2.000 bis 3.000 Kernkraftwerke bauen müsste. Gott sei Dank sind nur 29 im Bau. Es werden aber natürlich ein paar hinhören, von denen wir ansonsten hoffen, dass sie nicht so genau hinhören, wenn wir über Atomenergie reden.
Wenn wir der Welt erklären, nur die Kernenergie sei die Lösung der Energiefragen, dann wird es ein paar Staaten auf der Welt geben, die sich wünschen, dass sie auch in den Besitz dieser Technik kommen, und die daraus nicht nur Strom machen wollen. Wer dafür sorgen will, dass der Rest der Welt mit Kernkraftwerken überzogen wird, der muss sich nicht wundern, wenn ein paar darunter sind, die daraus auch Atomwaffen bauen. Den Leuten erst zu sagen, dass sie ein Atomkraftwerk bauen sollen, um dann die  hinzuschicken, um das zu bombardieren, ist auch nicht die intelligenteste Form der Friedenspolitik, liebe Genossinnen und Genossen.
Es gibt also keinen Grund, an der Stelle nachzugeben. Bei uns würde eine Verlängerung der Laufzeiten übrigens ganze 4 Prozent zum Klimaschutz beitragen, die Erhöhung der Energieeffizienz von 2 auf 3 Prozent dagegen schon 11 Prozent Man muss sich also einfach die Frage stellen: Willst du für 4 Prozent Klimaschutz 100 Prozent des Risikos durch die Kernenergie bekommen? Ich glaube, das wäre ein schlechtes Geschäft.
Wenn wir junge Leute begeistern wollen, in die Lösung von Menschheitsproblemen einzusteigen und zu sagen, wie wir 9,1 Milliarden Menschen mit Rohstoffen, Industrie und Energie versorgen und Umweltund Klimaschutz sichern können, dann dürfen wir ihnen nicht sagen, dass sie sich um 10 Jahre Restlaufzeit von Kernkraftwerken kümmern sollen. Die Sonne, liebe Genossinnen und Genossen, hat 4 Milliarden Jahre Restlaufzeit. Das begeistert junge Leute garantiert mehr, als 10 Jahre einer Kernkraftwerksindustrie hinterherzulaufen. Darum geht es, wenn wir darüber sprechen.
Zum Schluss noch einmal ein Zitat – diesmal allerdings tatsächlich von Erhard Eppler. Es stammt auch von 1972 und ist genauso aktuell. Auf diesem Kongress der Gewerkschaften –  Metall, Otto Brenner – sagte Erhard Eppler zu den Aufgaben hinsichtlich der Qualität des Lebens: „Was hier getan werden muss, kann nur ein funktionstüchtiger, ein starker Staat leisten. Ein Staat, der nicht mehr wäre, als ein lächerlicher Spielball von Sonderinteressen, wird das Gesamtinteresse nicht wahr-
 263
nehmen können. Weil über die Qualität des Lebens wie nie zuvor politisch entschieden werden muss, wird dies eine politische Epoche sein. Es wird gestritten werden um politische und gesellschaftliche Strukturen.“
Darum geht es. Lasst uns also streiten für das Gemeinwohl, für die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder, für die internationale Solidarität und für die Lebensinteressen in anderen Teilen der Welt! Lasst uns deutlich machen, wer an der Spitze dieser Auseinandersetzung steht – nämlich die deutsche Sozialdemokratie, liebe Genossinnen und Genossen. – Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich wollte zu einem Teil der Initiativanträge, aber auch zu zwei oder drei Vorschlägen aus der Debatte kurz etwas sagen.
 295
Es gibt einen Initiativantrag von Elvira Drobinski-Weiß, die beantragt hat, dass wir uns komplett gegen Forschung auf dem Feld der grünen Gentechnik aussprechen sollen. Liebe Genossinnen und Genossen, Uli Kelber hat in der Bundestagsfraktion in nicht ganz einfachen Verhandlungen ein kluges Gesetz zum Schutz derjenigen auf den Weg gebracht, die keine Gentechnik in der landwirtschaftlichen Produktion anwenden wollen, und dabei eine ganze Reihe von Bedingungen ausgehandelt, die insbesondere dem entgegenkommen, was der Genosse aus Bayern hier vorgetragen hat.
Ich würde aber dringend davon abraten, dass die  heute auf dem Parteitag beschließt: Wir wollen prinzipiell im Bereich der Gentechnik nicht weiter forschen, Freilandversuche nicht akzeptieren und uns überhaupt nicht mit dem Thema auseinandersetzen. Warum? Weil ich glaube, dass es bereits heute Beispiele dafür gibt, dass auch die Gentechnik uns helfen kann, einen Teil der Herausforderungen zu lösen. Natürlich gibt es viele andere Beispiele, die belegen, dass wir die Finger weglassen sollten. Ich möchte deshalb ein Beispiel nennen, das zeigt, dass beides möglich ist:
Die  hat eine gentechnisch veränderte Kartoffel zur Stärkeproduktion entwickelt. Bislang bekommen wir aus einer Kartoffel zwischen 10 und 20 Prozent Stärke heraus und müssen dafür sehr viel Wasser aufwenden. Die Veränderung dieser Kartoffel mittels Gentechnik führt dazu, dass wir 80 Prozent des Wassereinsatzes sparen und deutlich mehr Stärke gewinnen. Das Ganze passiert in geschlossenen Kreisläufen.
Es erreicht nicht die Nahrungsmitteloder die Futtermittelindustrie. Es führt nicht dazu, dass Ausstäubungen möglich sind. Das heißt, es ist eine aus ökologischer Sicht vernünftige Entwicklung. Deswegen würden wir als Bundesumweltministerium, solange es sich um die Stärkeproduktion handelt, zustimmen. Selbst die Behörde, die in meinem Haus absolute Gegner der Gentechnik ist, das Bundesamt für Naturschutz, hat in dieser Frage keine Einwendungen finden können.
Nun hat  beantragt, es auch in die Futtermittelindustrie zu bringen, und wir stellen fest: Es gibt dabei einen Genmarker, der Antibiotikaresistenz auslösen kann. Es ist natürlich nicht besonders klug, den Landwirten über einen schwierigen Prozess die Antibiotika in der Schweinemast zu verbieten und sie dann über die Kartoffel den Schweinen direkt zuzuführen. Deswegen ist das eine falsche Entwicklung der Gentechnik, und deshalb werden wir dem nicht zustimmen.
Ich will mit dem Beispiel deutlich machen, dass es natürlich immer beide Möglichkeiten gibt und dass wir nicht blind technikgläubig alles machen dürfen, was möglich ist; dass wir aber nicht genauso blind alles ablehnen dürfen, nur weil es Risiken beinhaltet. Technologischer Fortschritt, liebe Genossinnen und Genossen, ist in der Arbeiterbewegung nie risikofrei gewesen, ist in der ganzen Welt nicht risikofrei gewesen.
296  ?
Wir haben gelernt, dass wir Technik bewerten und abschätzen müssen, um uns dann dafür oder dagegen zu entscheiden. Aber was wir nicht machen können, ist, dass wir von vornherein erklären: „Keine weitere Forschung, denn wir wollen mit den Problemen nicht belastet werden“, und uns damit gleichzeitig Chancen der Entwicklung verbauen.
Die  hatte einmal einen Wahlkampfslogan, der „Fortschritt nur mit uns“ lautete. Die  hatte einmal einen Wahlslogan, der lautete: „Keine Experimente“. Genossinnen und Genossen, lasst uns nicht die Slogans tauschen, sondern sagen: Fortschritt nur mit uns, aber sehenden Auges und nicht blind. – Das ist mein Plädoyer, liebe Genossinnen und Genossen.
Zweitens zur Kohledebatte. Alle, die die Kohle hier problematisiert haben, haben im Kern natürlich Recht: Die Nutzung der Kohle, der Steinund der Braunkohle, ist in der Klimadebatte ein Problem; das ist gar keine Frage. Aber wir haben ein Instrument gefunden und entwickelt, und das scheint die  völlig zu vergessen, obwohl  die erste Partei gewesen ist, die in der programmatischen Diskussion über ökologische Marktwirtschaft dieses Instrument programmatisch beschlossen hat. Was machen wir denn in der Auseinandersetzung um 2 und Kohlekraftwerke? Wir sagen: Liebe Leute, wir haben die Atmosphäre über Jahrzehnte als Deponie benutzt. Wir haben dort alles Mögliche abgelagert. Der Unterschied zu unseren alten Hausmülldeponien ist, dass wir die Deponie in der Atmosphäre nicht sehen und nicht riechen. Bei den Hausmülldeponien haben wir irgendwann gemerkt: Die sind voll, da läuft es raus, es stinkt, wir müssen etwas unternehmen. Inzwischen merken wir übrigens auch, dass die Atmosphärendeponie voll ist: durch Stürme, Flutkatastrophen, Trockenheit und anderes mehr.
Was haben wir bei den Hausmülldeponien als Erstes gemacht? Wir haben dem Abfall einen Preis gegeben. Ubrigens haben wir den Leuten nicht gesagt, sie sollen weniger konsumieren, sondern wir haben gesagt: Wenn du etwas konsumierst oder produzierst, was Abfall hervorruft, dann wird dich das Geld kosten. – Dann haben sich die Leute überlegt, ob es eigentlich schlauer ist, Geld zu sparen, indem man etwas kauft, was am Ende nicht so viel Abfall ergibt, oder ob sie Geld ausgeben wollen. Die Industrie hat Produkte erstellt, bei denen sie sich am Anfang überlegt hat, was damit eigentlich passiert, wenn der Lebenszyklus vorbei ist. Wir haben Recycling entwickelt. Heute konsumieren wir mehr als in den 80er-Jahren, aber wir haben viel weniger Abfälle, weil es endlich etwas kostet, Abfall zu produzieren.
Bei 2 machen wir nichts anderes: Wir geben dem Abfall, dem Treibhausgas einen Preis und nennen das Emissionshandel. Das wird öffentlich wenig erklärt. Deswegen – auch wenn wir es schon lange debattieren – gebt mir die Chance, es einmal zu erklä-
 297
ren: Stellt euch vor, der Inhalt dieses Glases Wasser sind die Rechte für 2. Alle paar Jahre machen wir nun Folgendes: Wir nehmen etwas heraus.
Ubrigens: Unter Rot-Grün war der Schluck, den wir herausgenommen haben, ziemlich klein, weil wir experimentiert haben und noch nicht wussten, wie es geht. Wir haben jährlich 2 Millionen Tonnen 2 gesenkt. Jetzt haben wir beschlossen, zum 1. Januar 2008 wieder einen Schluck aus dem Glas zu nehmen, aber der Schluck ist größer. Fast 60 Millionen Tonnen 2-Berechtigung nehmen wir heraus, und dann machen wir einen Deckel oben drauf und sagen: Was immer ihr für Kraftwerke baut – ihr müsst wissen, mehr als das, was im Glas drin ist, gibt es nicht. Ihr könnt Braunkohlekraftwerke bauen, wann ihr wollt, aber ihr müsst wissen, ihr werdet daran Pleite gehen, weil ihr sie dann nicht anstellen dürft, denn es gibt nicht mehr 2-Berechtigung als das, was im Glas ist. Achtung, wir sagen euch: Vorsicht, im Jahr 2013 wird der Schluck, den wir aus dem Glas nehmen, noch einmal viel größer.
Warum sage ich das? Weil sich für uns die Frage aus Klimaschutzsicht, ob jemand ein Kohlekraftwerk baut, ja oder nein, in diesem System nicht mehr stellt, sondern in dem System stellt sich die Frage für den, der nur das an Emissionsberechtigung bekommt, was im Glas ist: Kann ich eigentlich mein Kraftwerk anstellen, oder brauche ich dafür so viel 2-Berechtigung, dass ich am Ende mit dem, was ich bekomme, gar nicht auskomme und deshalb Pleite gehe?
Das haben wir früher in der Programmatik hier auf dem -Parteitag „ökologische Marktwirtschaft“ genannt, weil wir wollten, dass die Kosten der Umweltzerstörung endlich in den Preis der Produktion eingehen und dass nicht mehr Verlust-Sozialismus existiert, wo die Allgemeinheit den Schaden der Umweltzerstörung bezahlen muss. Jetzt haben wir ein System, in dem der Produzent, der die Umwelt übernutzt, am Anfang rechnen muss, weil es ihn sonst richtig Geld kostet, wenn er die Umwelt zerstört, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist doch ein Erfolg!
Ich erkläre das deshalb, weil das der Grund dafür ist, warum wir in Deutschland nicht 30 oder 40 Kohlekraftwerksplanungen, wie gelegentlich öffentlich erklärt wird, sondern exakt neun Stück bis zum Jahr 2012 haben werden, sechs Steinkohlekraftwerke, drei Braunkohlekraftwerke. Das, was vorhin beantragt wurde, machen wir im Emissionshandel bereits. Wir geben denen nämlich eine bessere Ausstattung als den alten Kisten. Deswegen sollen dafür alte Kohlekraftwerke stillgelegt werden. Wir wollen damit bis zu 42 Millionen Tonnen 2 einsparen, liebe Genossinnen und Genossen, und zwar durch die Modernisierung des Kraftwerksparks.
Aber es gibt nicht mehr als diese neun. Warum nicht? Weil sich die Jungs in den Unternehmen natürlich überlegen, ob sie jetzt ein neues Kraftwerk bauen, wenn sie
298  ?
noch nicht genau wissen, wie viel nach 2012 eigentlich noch im Glas ist. Darüber werden wir Ende des Jahres in der Europäischen Kommission entscheiden.
Der Emissionshandel gibt dem Abfall 2 einen Preis sehr überlegt. Wer nicht genug Zertifikate/Emissionsberechtigungen hat, wird sich sehr genau überlegen, ob er wirklich in diese Technik investiert, wenn er damit am Ende kein Geld verdienen kann.
Dann hat der Genosse aus Wiesbaden vorgeschlagen, wir sollten endlich auktionieren, also die Berechtigung nicht mehr verschenken, wie wir das in der ersten Periode in der Hoffnung getan haben, dass die Stromer das nicht einpreisen. Aber die vier Stromer haben natürlich so getan, als hätten sie die Berechtigung kaufen müssen, und haben 5 bis 6 Milliarden Euro leistungslose Gewinne gemacht, liebe Genossinnen und Genossen. Für die hat sich Nichtleistung im Klimaschutz ein paar Jahre lang richtig gelohnt.
Deswegen ist die Forderung der Genossinnen und Genossen aus Wiesbaden richtig, und deswegen machen wir es auch: Ab dem nächsten Jahr werden wir 10 Prozent dieser 2-Berechtigungen versteigern, aber nur deshalb nur 10 Prozent, weil wir mehr noch nicht dürfen. Die Europäische Union erlaubt uns nicht mehr. Deutschland ist im nächsten Jahr das Land, das praktisch komplett und als einziges Land in Europa seine Emissionsberechtigungen endlich verkauft und versteigert. Die Einnahmen daraus, liebe Genossinnen und Genossen, setzen wir im Klimaschutz ein. Mit Finanzminister Peer Steinbrück, der ja normalerweise Stacheldraht in der Tasche hat, als Fachminister zu verhandeln, ist in der Regel keine, sagen wir mal, sehr fröhliche Veranstaltung. Peer Steinbrück hat zwei Dinge hinbekommen: Er hat Haushaltskonsolidierung gemacht, und er hat uns ermöglicht, nicht nur in Familie, Kinder und Bildung, sondern auch in Klimaschutz zu investieren. 2005 betrugen die Klimaschutzinvestitionen in Deutschland 875 Millionen Euro. Mit Peer Steinbrück betragen sie im nächsten Jahr 2,6 Milliarden Euro. Das ist eine Steigerung um 200 Prozent. Das haben wir diesem Finanzminister zu verdanken, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich lobe ihn so, weil ich in den nächsten Jahren noch mehr für den Klimaschutz haben will, Peer; nur dass das zwischen uns klar ist.
Also, wir machen das, was die Wiesbadener Genossinnen und Genossen fordern. Deswegen glaube ich, dass es auch richtig ist, an dieser Stelle zu sagen, wohin die  will. Ein völliger Verzicht auf Kohle, auf diese sechs plus drei Kohlekraftwerke, ist auch aus einem anderen Grund nicht möglich, Genossinnen und Genossen: Wenn wir 2020 30 Prozent erneuerbare Energien am Strommarkt haben wollen, dann sind das übrigens 10 Prozent mehr, als wir Sozialdemokraten noch im letzten Jahr uns als Ziel gesetzt hatten.
 299
Aber dann bleiben 70 Prozent übrig. Für die 70 Prozent gibt es in Deutschland außer den erneuerbaren Energien drei Energieträger: Kernenergie – da wollen wir raus –, Kohle und Gas. Gas ist aber ein verdammt teurer Brennstoff, liebe Genossinnen und Genossen. Ich habe in meiner Rede gesagt, dass wir uns um Wachstum, soziale Sicherheit und ökologische Verantwortung kümmern müssen. So zu tun, als ob es den energieintensiven Betrieben und übrigens auch denjenigen, die in Deutschland nicht so viel Geld verdienen, egal sein kann, wie viel die Energie und der Strom kosten – das darf die Sozialdemokratie nicht, liebe Genossinnen und Genossen.
Deswegen plädiere ich dafür, dass wir auch weiter in einem bestimmten begrenzten Umfang weiter Kohle nutzen, allerdings – so, wie Hermann Scheer das gesagt hat – mit der Kraft-Wärme-Kopplung als Ziel. Wir können das nicht überall vorschreiben, weil es nicht überall Wärmesenken gibt. Deswegen will die Bundesregierung den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung verdoppeln. Genossinnen und Genossen, wir stellen im nächsten Jahr 750 Millionen Euro zur Förderung zur Verfügung, unter anderem auch zum Ausbau der Nahund Fernwärmenetze.
Meine Bitte ist: Beschließt auch in den Raumordnungsplänen und den kommunalen Bauordnungsplänen, dass es Nahund Fernwärmeausbau gibt. Dann werden wir auch mehr Kraft-Wärme-Kopplungs-Kraftwerke bekommen. Zu sagen, dass das im Bund gemacht werden soll, während es vor Ort nicht beschlossen wird, geht aber nicht.
Hubertus gibt mir das Zeichen, dass ich nicht trinken, sondern langsam aufhören soll. Ich höre auch gleich auf. Ich finde aber, dass die Debatte über die Kohle nicht unwichtig ist.
Hermann Scheer hat Recht, wenn er sagt: Carbon Capture, die Abscheidung und Speicherung, ist ein Problem – insbesondere in Deutschland, weil wir nicht genug Speicher haben. Liebe Genossinnen und Genossen, international stellt sich aber nicht ist Frage, ob Kohle genutzt wird oder nicht, weil die Chinesen niemals auf ihre gigantischen Steinkohlevorhaben verzichten werden. Die einzige Frage, die sich stellt, ist, ob sie das mit einer klimaschonenden Technologie machen. Machen sie das am Ende also mit der Abscheidung und Speicherung von 2 oder ohne?
Wenn es ein Land gibt, das das entwickeln kann, dann ist es Deutschland. Auch, wenn wir das nicht selber einsetzen können: Wir müssen das entwickeln. Nur die Technik, die bei uns entwickelt und dort eingesetzt wird, können wir auch international vermarkten und verkaufen. Das ist der Grund, warum wir auf  setzen. Sonst werden wir die Klimaschutzziele international nicht erreichen. Die Chinesen werden auf Kohle nicht verzichten, liebe Genossinnen und Genossen.
Letzte Bemerkung zum Thema Mut. Ich finde alle Anträge und Initiativanträge sehr gut, mit denen deutlich gemacht wird, dass wir bei den Kosten des Klimaschutzes
300  ?
auch viel Geld einsparen können. Wir wissen, dass uns der Klimaschutz viel Geld kostet, nämlich ungefähr 1 Prozent des Sozialprodukts. Kein Klimaschutz kostet übrigens bis zu 20 Prozent des Sozialprodukts. Um es auf den Punkt zu bringen: Wir sind reich genug für den Klimaschutz, aber wir sind zu arm, um darauf zu verzichten.
Wir müssen aber natürlich auch nicht jeden Blödsinn weiter finanzieren. Die Anträge, mit denen gefragt wird, wie man denn Dreiviertel oder die Hälfte der Geländewagen in Deutschland als Dienstwagen verkaufen und den Sprit – auch wenn es 15 Liter auf 100 Kilometer sind – steuerlich subventionieren kann, haben natürlich Recht; denn der Rest der Steuerzahler, Genossinnen und Genossen, muss das Geld, das wir da zum Fenster herausschmeißen, ausgleichen. Das ist doch höchst ungerecht.
So viele Landwirte und Jäger, die solche Autos in Deutschland brauchen, damit sie ihre toten Rehe transportieren können, gibt es auch nicht, und so schlecht sind die Straßen selbst in Berlin nicht, dass man diese Autos in der Größenordnung als Dienstwagen brauchen würde, liebe Genossinnen und Genossen.
Deswegen meine Bitte, an der Stelle wirklich mehr Mut zu haben. Ich finde alle Initiativanträge, die in die Richtung gehen, gut. Wir dürfen die Kohle aber bitte nicht verteufeln, sondern wir müssen die Bedingungen beschreiben, unter denen wir Kohle brauchen. Ich glaube, das haben wir in dem Leitantrag richtig und gut gemacht. Wir dürfen bei der Gentechnik Forschung und Entwicklung nicht per se ausschließen, sondern wir müssen präzise sagen, unter welchen Bedingungen wir das weiter machen wollen.
Für die Sozialdemokraten gibt es am Ende eine Riesenchance. Franz sagt immer, dass wir als Politiker häufig gefragt werden, welche Visionen wir eigentlich haben und woran wir arbeiten wollen. Okay, ich höre sofort auf.
Die Amerikaner haben ihr Land einmal hinter dem Projekt „Man to the moon“ vereinigt – sie haben einen Mann auf den Mond geschickt. Die ganze Nation hat in Forschung und Entwicklung investiert. Nun war da schon einer. Aber wir können in die Beantwortung der Frage investieren, wie wir die Sonne der Sahara in den nächsten 20, 30, 40 Jahren zur Energiegewinnung in anderen Teilen der Welt gewinnen können.
 301
Dort hinein zu investieren und Leute zu begeistern, dass sie dabei mitmachen, um die Probleme der Welt mit der Restlaufzeit der Sonne lösen zu können, ist, wie ich finde, ein sozialdemokratisches Projekt, das sich lohnt. Hier sollten wir alle unsere Kräfte hineininvestieren. Das ist ein Zukunftsthema, liebe Genossinnen und Genossen, das nur wir werden bewältigen können