Liebe Genossinnen und Genossen, wir Jusos hätten gerne drei Dinge: mehr Abrüstung, mehr Frieden und keine Wehrpflicht.
Genau deswegen stehe ich hier.
Ich finde, der erste Punkt ist wichtig. Wer von Abrüstung redet, muss auch daran arbeiten, Rüstungsexporte zu begrenzen und zu verringern. Das findet sich in diesem Grundsatzprogramm so nicht. Deswegen ist der Satz, den wir einfügen wollen: „Wir wollen eine effektive Begrenzung von Rüstungsexporten auch aus Deutschland.“, wichtig. Wir bitten euch, hier gegen das Votum der Antragskommission zu stimmen.
Dies gilt auch für den zweiten Punkt. Frieden ist vor allem deswegen ein wichtiges Thema, weil wir aus verschiedenen Richtungen in diese Partei kommen: aus pazifistischen, antimilitaristischen oder anderen Strömungen. Deswegen lohnt es sich, hier noch einmal hinzuschauen.
Besonders kritisch ist der Punkt 38. Wir versuchen, ab einem bestimmten Punkt zu rechtfertigen, dass militärische Mittel in Erwägung gezogen werden können. Aus unserer Sicht gibt es zwei Grundvoraussetzungen: zum einen ein -Mandat und zum anderen parlamentarische Kontrolle, und zwar nicht nur Zustimmung im Bundestag, sondern ein bisschen mehr. Erst dann fangen wir an, darüber nachzudenken. Darüber hinaus muss noch eine politische Entscheidung erfolgen. Wir glauben nicht, dass mit der Formulierung „Einsatz im deutschen Interesse“ eine gute politische Entscheidung getroffen wurde.
Deshalb bedeutet es mehr als eine semantische Anderung, wenn wir statt „deutsches Interesse“ aufnehmen wollen: „unser Interesse“. Denn unser Interesse ist doch definiert. Unser Interesse sind unsere Grundwerte, unsere Grundsätze und dieses Grundsatzprogramm. Da weiß ich, woran ich bin.
Deswegen bitten wir auch in diesem Punkt, uns zu folgen und nicht der Antragskommission.
Punkt drei mache ich ganz kurz: Aufgrund der gestrigen Debatte hätten wir gerne folgenden Satz aufgenommen: „Die Fortentwicklung der Wehrpflicht zu einem frei-
 545
willigen Wehrdienst ist hierfür ein Garant.“ Das entspricht der Debatte von gestern. Auch hierfür bitten wir um eure Zustimmung. – Danke.
