Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Lüt! Moin, moin! Ich will mich kurz fassen. Energieversorgung, Energieeffizienz, Energiesparen, Klimawandel – alles Themen, die uns viel Beifall bringen. Wir haben Wege aufgezeigt, die ankommen. Wir haben Wege für den Ausstieg aus der Nutzung von fossilen Energieträgern aufgezeigt.
Was uns allerdings als Schleswig-Holsteinern fehlt, was uns als Energiepolitiker fehlen sollte, ist: Wann haben wir denn das Ziel erreicht? – Das Ziel, aus der Nutzung von fossilen Energieträgern ausgestiegen zu sein, sollte bis zum Ende des Jahrhunderts erreicht sein. Das ist unser Ziel mit diesem Antrag. Wir wollen es bis zum Ende des Jahrhunderts geschafft haben, weder Ol noch Gas noch Kohle weiter zu nutzen.
Wo standen wir, wenn man von heute 93 Jahre zurück guckt? Wir gucken von heute 93 Jahre nach vorne. Wo könnten wir dann stehen? Was könnten unsere Nachfahren dann sagen? – Sie könnten sagen: Damals haben die Sozis in Hamburg beschlossen, wie eine sichere, nachhaltige Energieversorgung sichergestellt werden kann.
Heute, im Jahre 2100, haben wir es erreicht. 
Das wäre unser Ziel. Es wäre sehr schön. Ich weiß, dass es viele gibt, die sagen, das müsste doch schneller gehen. Aber wenn man Elektrizität, Wärme und Verkehr unter einen Hut bringen will, dann muss man so viele Maßnahmen ergreifen, dass man heute sagen sollte: Wir sind verlässlich. Wir zeigen das Ziel auf, bis zum Ende des Jahrhunderts. Bis zum Ende heißt, wir könnten es auch früher schaffen. Das wäre unser Ziel. Aber, um verlässlich zu sein, sagen wir: Bis zu dem Zeitpunkt sollten wir es erreicht haben. Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt.
Ich würde mich freuen – der Parteitag ist autark; wir haben es eben schon gehört; es gab kein Votum von der Antragskommission; jetzt hat die Antragskommission, glaube ich, Ablehnung empfohlen –, wenn Ihr zustimmen würdet. „Bis zum Jahre 2100“
558  ?
– dann könnte man sagen, damals in Hamburg hat man die Visionen aufgenommen und jetzt umgesetzt. – Danke schön für eure Aufmerksamkeit. Ich bitte noch einmal um eure Zustimmung.
