Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin ein bisschen stolz auf meine Partei, dass wir nun auf diesem Parteitag diesen speziellen Leitantrag beraten. Zur Erinnerung: Vor zwölf Jahren hat der Juso-Bundesverband eine zweijährige Solarkampagne durchgeführt. Ein paar von den Mittelalten werden sich vielleicht noch daran erinnern, weil sie mitgemacht haben. Es gab damals in der Partei viel positive Resonanz dafür, aber auch viel freundliche Ablehnung, vor allem auch auf Bundesparteitagen. Wir haben damals prophezeit: In spätestens einer Dekade, liebe ältere Genossinnen und Genossen, werden wir dieses Thema auch im Rahmen eines Leitantrages diskutieren. – Das ist jetzt geschehen. Da zeigt sich wieder, dass die Jusos ein ganz wichtiger und sinnvoller Bestandteil dieser Partei sind.
Wir haben damals im Rahmen der Solarkampagne auf eine wichtige Sache hingewiesen, auf die jetzt auch in den Wortbeiträgen hingewiesen wurde: Der ökologische Umbau der Energiewirtschaft hat zwingend eine Dezentralisierung der Energiewirtschaft zur Folge. Es wäre nicht falsch gewesen, das noch etwas deutlicher in diesem Antrag zu unterstreichen. Vor allem wäre es sicherlich nicht falsch gewesen, in diesem Zusammenhang auch auf die positiven makroökonomischen Folgen dieser Dezentralisierung hinzuweisen, nämlich dass wir die Wertschöpfung im Land behalten – Andrea und Hermann Scheer haben darauf hingewiesen –, statt Devisen an Olscheichs zu überweisen. Ich meine, das ist ein ganz wichtiger Punkt dieses Umbaus. Es geht nicht nur um erneuerbare Energien, sondern es geht um dezentrale erneuerbare Energien.
Diese Dezentralisierung in der Produktion bedeutet aber auch eine Dezentralisierung der Distribution, also der Verteilung. Das ist die zwingende Voraussetzung für eine erfolgreiche Energiewende. Diese Voraussetzung ist in Deutschland auf den ersten Blick eigentlich ganz gut gegeben. Wir haben 800 Stadtwerke, die Verteilnetzbetreiber sind. Das einzige Problem ist: 30 % dieser Stadtwerke gehören bereits den vier Großen. Die Ubertragungsnetze, also die 110und 380--Leitungen, gehören auch den vier Großen. Ohne Ubertragungsnetze, liebe Genossinnen und Genossen, ist aber diese Dezentralisierung gar nicht möglich, weil die Ubertragungsnetze – wie der Name ja schon sagt – die Energieüberschüsse und -unterschüsse zwischen den Verteilnetzbetreibern ausgleichen. Wenn aber diese Ubertragungsnetze nicht darauf ausgerichtet werden, diesen Verteilnetzbetreibern Energien zubzw. abfließen zu lassen, wie es die Großen im Augenblick zum Teil machen, dann haben wir ein Problem mit diesen vielen kleinen Energiequellen, die wir dann in diese Ubertragungsnetze hineinschieben wollen.
Das will heißen: Es ist in der Tat eine technologische Frage, die da entschieden wird. Darüber lassen wir im Augenblick welche entscheiden, die nicht unbedingt das wollen, was wir wollen.
288  ?
Deswegen haben die Jusos vor zwölf Jahren im Rahmen ihrer Solarkampagne – übrigens gleichzeitig mit der dänischen Regierung – gefordert, man müsse die Ubertragungsnetze verstaatlichen. Das ist damals mit Hohngelächter beantwortet worden. Diese Frage hat sich aber nach zwölf Jahren eher verschärft als erledigt.
Denn in dem Antrag heißt es ja selbst: „Deshalb ist es notwendig, die Erzeugung von Strom und den Betrieb der Netze wirksamer als bisher voneinander zu trennen.“ Im Antrag wird das auf die Frage der Preisgestaltung bezogen. Auch da ist das in der Tat eine wichtige Frage. Diese Frage stellt sich aber auch in Bezug auf die Förderung regenerativer Energien. Ehrlich gesagt, Genossinnen und Genossen, ich traue den Großen da nicht. Die haben bisher zu viel Widerstand geleistet und zu viel Wasser in den Wein gegossen, als dass ich glaube, die würden irgendetwas dafür machen, dass wir unsere Energiewende hinbekommen. Die haben doch ganz andere Interessen. Es ist doch blauäugig zu glauben, dass die ihre Profitinteressen hintanstellen, um das zu machen, was aus unserer Sicht volkswirtschaftlich sinnvoll ist.
Deswegen, Genossinnen und Genossen, sage ich euch eines: Vor zwölf Jahren haben wir als Jusos – nun bin ich es ja nicht mehr – angefangen, über die Energiewende zu diskutieren, mit freundlicher Unterstützung von Hermann Scheer. In spätestens zwölf Jahren – vielleicht und hoffentlich früher – werden wir hier auf einem Parteitag ernsthaft auf der Basis eines Leitantrages des Parteivorstands über die Verstaatlichung der Netze reden müssen,
und zwar nicht aus ideologischen Gründen und auch nicht nur aus technologischen Gründen, sondern aus ökonomischen, aus volkswirtschaftlichen Gründen, liebe Genossinnen und Genossen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Frank-Walter Steinmeier, vielen Dank für die Anerkennung der Tatsache, dass es gewichtige Gründe sind, welche die Kritiker von  gegen eine weitere deutsche Beteiligung anbringen. Das zumindest befriedigt mich schon ein bisschen, dass ich das aus dem Mund unseres Außenministers höre. Denn die eine oder andere Anmerkung von Bundestagsabgeordneten zu der Kritik an  hat mich daran zweifeln lassen, dass wir in der Partei eine vernünftige Debattenkultur haben.
– Das darf man ja wohl sagen, liebe Genossinnen und Genossen.
Das gewichtige Gründe zur Kritik an  gibt, gilt aus meiner Sicht auch für die Tornado-Einsätze in Afghanistan. Der wichtigste Grund ist, dass  die Ziele von  konterkariert. Ich bin der festen Uberzeugung: Wer  wirklich will, wer den Aufbau in Afghanistan wirklich will, der kann sich nicht hierhin stellen und sagen:  muss aber auf Gedeih und Verderb weitergemacht werden, denn irgendwann fliegt uns die Scheiße um die Ohren, liebe Leute, und dann müssen wir wegen  aus Afghanistan raus. – Deswegen ist  durch  in Gefahr. Ich bin der Meinung, wenn man wirklich will, dass Afghanistan befriedet wird, wenn man wirklich
442  ?
will, dass in Afghanistan Aufbauarbeit geleistet werden soll, und wenn man dieses Schreckensbild, das hier dargestellt worden ist, dass die Kritiker an  nämlich nichts anderes wollten, als dass Frauen wieder weggesperrt werden, Mädchen nicht in die Schulen kommen dürfen und Massenerhängungen in Stadien stattfinden, sieht, dann muss man meiner Meinung nach gerade  verhindern, denn  führt geradewegs in diese Katastrophe hinein, denn  führt dazu, dass uns in Afghanistan auf Dauer keiner mehr vertraut.
 Damit komme ich auch schon zum Schluss.
Ich schließe mich den Vorrednern an, die darauf hingewiesen haben, dass es sich bei  auch um ein völkerrechtswidriges Vorgehen handelt. Ich schließe mich den Vorrednern an, die euch aufgefordert haben, diesem Antrag nicht zuzustimmen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Jetzt muss ich eingangs erst einmal eine Lanze brechen für die, die diesen Antrag geschrieben haben. Es ist ja wohl ein populäres Missverständnis um die Freiwilligenwehrpflicht. Das ist von der neoliberalen Presse natürlich so aufgebauscht worden. Aber die Rede war immer vom Freiwilligenwehrdienst. Da muss man schon genau zuhören. Man kann anerkennen: Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Man sieht: Uber Karlsruhe bis hierher hat sich wieder ein wenig etwas bewegt. Aber für die Wehrpflichtigen, liebe Genossinnen und Genossen, bewegt sich einfach zu wenig.
Es geht um Menschen. Es geht um junge Männer, die gezwungen werden, obwohl es eigentlich keine verfassungsrechtlichen Gründe mehr dafür gibt, eine Zeit ihres Lebens damit zu verplempern, beim Militär zu dienen. Darum geht es und um nichts anderes. Da hat der eine oder andere die Befürchtung, dass in den Sozialverbänden, in denen die Ersatzdienstleistenden ihre Arbeit tun, möglicherweise etwas wegbricht. Das lässt sich anders organisieren; das ist vielfach belegt.
Es geht um Menschen. Es geht um junge Leute, denen wir einfach etwas von der Lebenszeit abknapsen, obwohl es verfassungsrechtlich nicht mehr die Voraussetzung gibt. Es gibt keine Blockkonfrontation mehr; der Feind steht nicht an unseren Grenzen. Wir müssen nicht innerhalb von wenigen Tagen eine halbe Million Soldaten mobilisieren. All das ist nicht mehr gegeben. Damit ist die Wehrpflicht ganz einfach hinfällig.
Alles andere, was gemacht wird, ist eine Krücke, ist der Versuch, irgendwie mit Gesichtswahrung aus dieser Wehrpflichtgeschichte herauszukommen. Das Sauberste und das Sozialdemokratischste wäre, hier und jetzt zu sagen: Schluss mit der Verschwendung der Zeit von jungen Menschen. – Vielen Dank.
Liebe Andrea! Wenn ich dir das damals im Juso-Bundesvorstand vorhergesagt hätte, hättest du mich wahrscheinlich gleich hinausgeschmissen. So sieht man, dass wir uns alle weiterentwickeln und in der gemeinsamen Arbeit voranschreiten.
Liebe Genossinnen und Genossen, zu diesem Grundsatzprogramm müsste man vorweg sagen, dass es schön gewesen wäre, wenn wir den Entwurf, über den wir jetzt diskutieren, von Anfang vorliegen gehabt hätten. Aber so ist das nun einmal in der Debatte. Es entwickelt sich alles weiter. Dank Erhard haben wir diesen hervorragenden Entwurf vorliegen und können ihn diskutieren.
Wir haben in einem Unterbezirksprogrammforum uns auch an dem ursprünglichen Entwurf und Vorlagen abgearbeitet. Wir haben vieles kritisiert und haben Vorschläge gemacht, was man anders machen könnte. Vieles ist abgeräumt mit dem neuen Vorschlag. Dafür sind wir sehr dankbar.
Was bleibt, sind einige kleine Kritteleien, wie man sagen könnte. Sie haben dennoch ein gewisses Gewicht. Der Jo hat den Begriff der Baustelle benutzt. Ich habe zwei Baustellen, auf die ich mich kurz beziehen möchte.
Das eine ist die Energiewende. Es ist gut, dass sie so im Entwurf enthalten ist. Es gibt nur eine Formulierung, an der ich mich ein bisschen stoße. Ich denke, das trifft auf den einen oder anderen, der sich längere Zeit damit beschäftigt, auch zu. Das ist die Brücke ins Solarzeitalter, die wir mit Kohlekraftwerken bauen wollen.
 503
Ich weiß auch in Richtung meiner Genossinnen und Genossen in  und im Saarland: Ja, die heimische Kohle sollte vielleicht im Programmentwurf drinstehen. Das Problem ist nur: Wenn wir heute Kohlekraftwerke bauen, dann stehen die Werke die nächsten 40, 50 Jahre da. Das ist dann keine Brücke, sondern das ist ein Betonklotz.
Ich denke, das ist vielleicht keine glückliche Formulierung und kein glücklicher Ansatz. Denn wenn wir jetzt massiv in den Ausbau von Kohlekraftwerken gehen – wir müssen einen großen Teil der Kraftwerksleistung in Deutschland in den nächsten Jahren ersetzen –, dann wird für regenerative Energien wenig Platz sein. Das wird ein Problem werden. Darauf wollte ich hinweisen.
Der zweite Punkt ist: Gute Arbeit für alle. – Das ist meine zweite Baustelle. Ich bin Betriebsratsvorsitzender in einem kommunalen Unternehmen und habe gleichwohl erhebliche Probleme mit dem Arbeitgeber, der der Meinung ist, das Betriebsverfassungsgesetz gelte eigentlich nur für die in der freien Wirtschaft, aber nicht in der kommunalen Wirtschaft. Das ist mir ein bisschen zu defensiv formuliert. Dort steht: Gute Arbeit schließt gesicherte Arbeitnehmerrechte ein. Die Mitbestimmung, die Betriebsverfassung, die Tarifautonomie, der Flächentarif, der Arbeitsund Kündigungsschutz sind unverzichtbar. – Das ist alles richtig. Ich hätte mir aber gewünscht, dass das in einem sozialdemokratischen Parteiprogramm ein bisschen mehr vorwärts formuliert ist – wir wollen mehr Mitbestimmung, als wir sie im Augenblick haben, wir wollen mehr Arbeitnehmerrechte haben, als wir sie im Augenblick haben, wir wollen bessere Arbeitsrechte haben, als wir sie im Augenblick haben –, allein schon deswegen, um klarzumachen, dass wir anders als die Konservativen, die immer den Rückwärtsgang einlegen wollen, da nach wie vor im Vorwärtsgang sind und dass wir mit Recht sagen: Wir sind nach wie vor die Partei der Arbeiterbewegung in Deutschland, die einzige Partei, die sich richtig darum kümmert.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist das, was ich dazu sagen wollte. Die Glock hat auch schon gebimmelt. Vielen Dank.