Liebe Genossinnen und Genossen! Zunächst einmal ist positiv festzuhalten, dass die Sozialdemokratische Partei Deutschlands heute programmatisch festlegen wird, dass wir gegen Studiengebühren sind. Studiengebühren sind unsozial.
Studiengebühren grenzen aus. Diese Argumentation hat sich durchgesetzt. Das war nicht immer mit so großer Mehrheit innerhalb der  so. Deswegen können wir sehr froh sein, dass wir das heute in dieser Deutlichkeit beschließen werden.
572  ?
Nun haben mich die Juso-Hochschulgruppen dazu aufgerufen, etwas zur Begründung ihres Initiativantrags 20 zu sagen. Dem bin ich gerne nachgekommen, nicht nur wegen der schlichten Tatsache, dass mir die Organisation allein deswegen schon nahe steht, weil ich selber jahrelang dort gearbeitet habe, sondern weil ich finde, dass das, was die jungen Menschen in dieser Frage diskutieren, durchaus sinnvoll ist.
Ich will einmal genauer darzulegen, warum die kleine Anderung an dem Programm erfolgen soll. Seit einiger Zeit haben wir einen Prozess der Reformen an den deutschen Hochschulen. Bedingt durch den Bologna-Prozess ist die Aufteilung der Studiengänge in Bachelorund Master-Studiengänge eingeführt worden.
Die Juso-Hochschulgruppen sind der Meinung, dass die Formulierung, die bisher in dem Programm gefunden worden ist, nicht ganz genau die Frage klärt, ob denn mit dem Begriff Erststudium Master-Studiengänge oder ob damit vielleicht nur Bachelor-Studiengänge gemeint sind. Deswegen haben sich die jungen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten der Hochschulgruppen für diesen Anderungsantrag entschieden.
Wir haben eben über die Sinnhaftigkeit von solchen Anderungsanträgen und die Art und Weise ihrer Formulierung diskutiert. Da die jungen Leute von den Juso-Hochschulgruppen nicht unbedingt mit einer saftigen Niederlage von dem Parteitag gehen möchten, machen sie jetzt einen Vorschlag, der aus ihrer Sicht die Dinge ins richtige Licht rückt. Damit kann dieser Parteitag, wie ich und hoffentlich auch die Mehrheit der Delegierten denken, gut umgehen. Sie schlagen jetzt vor, den Begriff des Erststudiums nicht zu streichen, sondern die Formulierung zu wählen, dass wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Studiengebühren für ein umfassendes Studium ablehnen. Es soll nur der Begriff des umfassenden Studiums in die Programmatik eingeführt werden. Ich halte das für sinnvoll. Ich denke, dass das der richtige Weg ist, und frage, ob die Antragskommission das so trägt. Dann können wir mit einem großen Konsens von diesem Parteitag gehen. – Danke schön.
