Wenn wir den Initiativantrag und den Anderungsantrag nebeneinanderlegen, dann könnte man denken, die Alternative, vor der wir stehen, lautet entweder, es gibt genug privates Kapital durch Volksaktien, oder es gibt gar kein privates Kapital für die  .
In der politischen Wirklichkeit stellen sich die Alternativen ganz anders da. Da stellt sich die Frage: Setzt sich ein marktradikales Wettbewerbsmodell durch, oder kriegen wir das von Wolfgang Tiefensee entwickelte gemeinwohlorientierte Wachstumsmodell? Das reine Wettbewerbsmodell, bei dem Wettbewerb nicht Mittel zum Zweck, sondern Selbstzweck ist, das betreiben diejenigen, die die Bahn zerlegen wollen in
 347
Infrastrukturbetriebe, die in öffentlicher Hand bleiben, und in private Unternehmen, die auf den öffentlichen Schienen eifrig Wettbewerb machen. Die werden da so viel Wettbewerb machen, dass wir die bekannten Probleme bekommen: Dumpinglöhne, Drücken des Lohnniveaus. Die staatlichen Gestaltungsmöglichkeiten, die wir dann noch haben, bestehen darin, dass Franz Müntefering das Entsendegesetz in Stellung bringt und wir wenigstens Mindestlöhne durchsetzen.
Für dieses marktradikale Wettbewerbsmodell gibt es im Bundestag bereits eine Mehrheit. Das wird in der Debatte leider übersehen. Dafür sind große Teile der . Dafür sind große Teile der Grünen. Dafür ist die . Das ist vorerst nur eine rechnerische Mehrheit, es ist noch keine politische Mehrheit. Die Bindungswirkung der Großen Koalition verhindert, dass die  da mitmacht. Aber ich bin sicher, wenn uns keine überzeugende Bahnreform gelingt, die die Bahn mit dem notwendigen Kapital ausstattet, wird sich am Ende dieses private Wettbewerbsmodell durchsetzen, und die Mehrheiten werden sich in der Frage ganz schnell realisieren.
Das Wachstumsmodell, das wir anstreben – Integration von Schiene und Betrieb –, kann nur funktionieren, wenn die Bahn das nötige Kapital bekommt. Ob das durch Volksaktien gelingt, ist die Frage. Ich bin dafür, das zu probieren. Ich muss aber die Frage aufwerfen, was passiert, wenn es nicht gelingt, wenn wir nicht genügend Kapital bekommen. Dann gibt es eine Unterausstattung bei der Bahn. Dann gibt es kein Wachstum bei der Bahn, und es gibt auch keine Arbeitsplätze oder es gibt eben diese prekären Arbeitsplätze bei anderen Unternehmen. Deshalb müssen wir ehrlicherweise die Frage beantworten: Was machen wir denn, wenn das mit der Volksaktie nicht funktioniert?
Auch ich bin gegen Heuschrecken und deren Einfluss auf ein Staatsunternehmen wie die Bahn. Aber was spricht eigentlich dagegen, dass zum Beispiel ein Unternehmen aus dem Bereich der Seelogistik 5 Prozent Anteile an der Bahn erwirbt, weil es auf dem gleichen Gebiet tätig ist, weil es gleichgelagerte Interessen hat und langfristige Zielsetzungen verfolgt. Das ist doch vernünftig. Wir dürfen doch in der Debatte nicht den Eindruck erwecken, als ob private Investoren ausschließlich aus Heuschrecken bestehen. Es gibt auch private Investoren, die langfristige Zielsetzungen verfolgen, und das können die Partner für ein gemeinwohlorientiertes Wachstumsmodell sein. Deshalb plädiere ich für Annahme ohne den Anderungsantrag. – Vielen Dank.
