Liebe Genossinnen und Genossen, der Bezirk Hessen Süd hat diesen Initiativantrag eingebracht, um schlicht und einfach folgende Situation zu verhindern: Wir halten den Weg über ein Bonussystem für einen gangbaren. Es kann allerdings nicht sein, dass dieser Bonus aus der Sozialversicherungsgemeinschaft, das heißt, insbesondere von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, bezahlt wird.
Um genau diese Finanzierung, die im Ubrigen von einem größeren Teil der Gewerkschaften auch bei Tarifvertragsverhandlungen in der Vergangenheit abgelehnt wurde, dezidiert auszuschließen, wollen wir formulieren, dass diese Finanzierung durch einen höheren Arbeitgeberanteil, und zwar ausschließlich Arbeitgeberanteil, zum Arbeitslosenversicherungsbeitrag der Unternehmen, die unterdurchschnittlich ausbilden, erfolgt.
Wir haben sehr wohl vernommen, dass bei der Beratung der Antragskommission gestern herausgekommen ist, das sei alles ganz anders gemeint, nämlich dahin gehend, dass die anvisierte Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages genutzt werden soll. Was wir als Problem aufwerfen, gilt aber analog. Wenn die Antragskommission erklärt, das sei so gemeint ist, dass es nicht dazu kommt, dass die Finanzierung auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stattfindet, dann soll uns das recht sein.
Der Klarheit aber würde es helfen, wenn man das hier schlicht und einfach so beschließt. Deshalb bitten wir euch ausdrücklich, das Votum der Antragskommission zurückzuweisen und diesen Antrag in seinem Ursprung anzunehmen. Das hilft, Klarheit in der Debatte zu behalten. – Herzlichen Dank.
