Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mich sehr gefreut, dass die Antragskommission zu diesem Antrag vorgeschlagen hat, dass man „mindestens 7,50 Euro“ hineinschreibt. Ich halte es für wichtig, dass eine Zahl drinsteht. Wir schreiben auch „mindestens“ hinein; diese Zahl kann also höher sein. Ich würde mir auch wünschen, dass sie höher wäre. Aber wir müssen draußen auch erklären, was wir wollen. Wenn wir das nicht sagen, wenn wir sagen, wir sind für Mindestlohn, dann haben wir die unendliche Debatte: Wie hoch soll denn der sein?
Was die 7,50 Euro angeht, so höre ich die Diskussion eigentlich immer aus der Ecke, dass die 7,50 Euro wohl zu niedrig sind. Die 7,50 Euro sind von der Pfändungsfreigrenze hergeleitet. Man sollte sich als Sozialdemokrat nichts vormachen. Dass wir sagen, es gibt eine Pfändungsfreigrenze, dass aber unser Mindestlohn dann unter dieser Pfändungsfreigrenze liegt, wäre mehr als peinlich. Deshalb bin ich froh, dass er kommt.
Ich habe auch nicht die Sorge, dass das dazu führt, dass die Tarifautonomie geschleift wird. Wir haben ein paar Vorgänge, wo es eine gesetzliche Regelung gibt. Es gibt zum Beispiel beim Urlaub den gesetzlichen Urlaubsanspruch. Trotzdem gibt es viel bessere Tarifverträge. Es gibt auch das Thema Arbeitszeit, und es gibt Gottseidank auch Manteltarifverträge, die die Arbeitszeit dann etwas besser regeln, als es in dem Gesetz steht. Da habe ich also gar keine Befürchtungen.
Deshalb bitte ich euch auch, diesem Teil zuzustimmen, dass „mindestens 7,50 Euro“ in dem Antrag drinbleibt. – Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
