Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering hat gesagt, dass diejenigen, die vernünftigen Sozialstaat machen wollen, auch ökonomisch und ökologisch das Richtige tun müssen. Das ist natürlich richtig. Es gilt aber auch umgekehrt: Wer morgen wettbewerbsfähig sein will, wer eine gute Okonomie haben möchte, wer zukunftsfähige Produkte morgen herstellen will und seine Weltmarktführerposition als Exporteur halten will, der muss einen anständigen Sozialstaat haben, Genossinnen und Genossen.
Deswegen ist es ein Gebot der Stunde, unseren Sozialstaat zu modernisieren und ihn auf die Höhe der Zeit zu bringen. Es wird nur noch wenig Zeit bleiben, bis wir in Europa und auch in Deutschland die Freizügigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben. Deswegen ist es völlig richtig zu sagen, wie Franz das formuliert hat, dass der Mindestlohn ein ordnungspolitisches Prinzip ist. Dieses ordnungspolitische Prinzip ist in den meisten europäischen Staaten bereits verwirklicht.
Ich will euch aus unserer europäischen Perspektive ein paar Beispiele nennen: Belgien: gesetzlicher Mindestlohn über 8 Euro, Niederlande: gesetzlicher Mindestlohn über 8 Euro, Großbritannien gesetzlicher Mindestlohn 8,20 Euro. Lasst euch bitte nicht erzählen, dass der Mindestlohn ein Arbeitsplatzkiller sei. Ganz im Gegenteil:
392  ?
Seit Tony Blair den Mindestlohn in Großbritannien eingeführt hat, sind dort 1,7 Millionen neue Arbeitsplätze entstanden.
Das genaue Gegenteil ist also der Fall. Es wird eine anständige Linie der Würde eingezogen. Vor diesem Hintergrund kann sich auch die Volkswirtschaft vernünftig entwickeln, weil wir eine Stärkung der Nachfrage erfahren.
Aber die Auflistung der vergleichbaren Staaten geht weiter. Frankreich: Mindestlohn 8,44 Euro. Damit nicht genug: Irland, das frühere Auswanderungsland, aus dem Leute weggezogen sind aufgrund der Hungerkatastrophen, hat einen Mindestlohn, staatlich garantiert, von 8,65 Euro. Genossinnen und Genossen, warum lassen wir uns eigentlich eine Debatte bieten, dass mit einem Mindestlohn von 7,50 Euro die deutsche Volkswirtschaft darnieder liegen würde? Es ist eine infame Lüge, die in den europäischen Staaten durch die Praxis längst widerlegt ist.
Nun garantieren nicht alle europäischen Staaten gesetzliche Mindestlöhne. Es gibt auch solche, die das tariflich tun, beispielsweise die skandinavischen Länder. Wenn wir da hinschauen, dann sehen wir – etwa in Dänemark –, dass die schwächste Gruppe im Tarifsystem, nämlich die Verkäuferinnen, einen tariflich vereinbarten Mindestlohn haben, der über 11 Euro beträgt. Das ist in der Tat bemerkenswert. Warum ist das so, Genossinnen und Genossen? Weil dort über 90 Prozent der Kolleginnen und Kollegen tarifvertraglich erfasst sind und gewerkschaftlich organisiert sind. Auch das ist ein Punkt, den wir ansprechen müssen in dieser Diskussion.
Es gibt nur drei Länder in Europa, die weder eine flächendeckende tarifliche Sicherung haben noch einen gesetzlich garantierten Mindestlohn. Es handelt sich um Zypern, Italien und die Bundesrepublik Deutschland.
Aus dieser Dreiergruppe, lieber Franz, dürfen wir gerne aussteigen. Ich bedanke mich aus der Sicht des Europäischen Parlaments dafür, mit welcher Hartnäckigkeit, mit welcher Präzision du genau an diesem Punkt arbeitest.
Wir brauchen ein Paket. Das Entsendegesetz ist 1996 verabschiedet worden. Seit elf Jahren gibt es die Möglichkeit in allen europäischen Mitgliedstaaten, alle Branchen in diesen Schutzbereich einzubinden. Es ist völlig richtig, wenn wir konsequent an einer Ausweitung arbeiten.
Vergaberichtlinien erlauben uns seit 2004, dass wir öffentliche Aufträge an die Tarife binden, die ortsüblich sind. Es ist eine Lüge, wenn behauptet wird, dass uns die Glo-
 393
balisierung oder Europäisierung zu Sozialdumping zwingt. Das Gegenteil ist der Fall. Ich komme aus Hessen. Der famose Herr Koch ist in der Lage, mit der einen Hand Tariftreueregelungen zu verhindern und mit der anderen Hand den öffentlichen Nahverkehr zwangsweise europaweit in einen Ausschreibungswettbewerb zu treiben. Wer das macht, liebe Genossinnen und Genossen, der kann das nicht auf Europa und nicht auf die Globalisierung schieben. Die Schreibtischtäter sitzen in den Staatskanzleien, die dafür sorgen, dass die Busfahrer nicht zu Mindestlöhnen fahren können, sondern zu Hungerlöhnen fahren müssen. Lasst uns das in der Auseinandersetzung deutlich machen!
