Liebe Genossinnen und Genossen, wenn es um mehr und gute Bildung geht, dann stehen wir immer ganz dicht beieinander. Da fließt ganz viel gemeinsames sozialdemokratisches Herzblut; das ist gut so. Deswegen haben wir auch ganz, ganz viel erreicht. Wir haben erfolgreich für die Ganztagsschule gekämpft. Wir setzen die frühkindliche Bildung durch. Wir tun mehr für die Ausbildungschancen der Jugendlichen, die im ersten Anlauf keinen Ausbildungsplatz bekommen haben. Doch, liebe Genossinnen und Genossen, wir dürfen den Blick nicht nur auf die Kinder richten. Wir dürfen in unserem Kampf für mehr und bessere Bildung nicht bei der Erstausbildung aufhören. Was not tut, was überfällig ist, ist die Bildungsoffensive für lebenslanges Lernen. Im Zentrum muss stehen: mehr und bessere Weiterbildung jetzt.
Deswegen werbe ich um eine möglichst breite Zustimmung und Unterstützung für den Antrag und für diese Offensive. Ich tue das nicht nur als Kovorsitzende des
 187      ,   
Forums Bildung – ich teile mir den Vorsitz mit Christoph Matschie, Doris Ahnen – und weil ich da zuständig bin für den Bereich Weiterbildung, sondern es gibt viele gute Gründe für diese Bildungsoffensive. Ich will zwei nennen: Der Trend zur Wissensgesellschaft und der Trend zur älter werdenden Gesellschaft. Aber, Genossinnen und Genossen, es gibt vor allem eine ganz bittere Notwendigkeit, denn der gesellschaftliche Skandal von Bildungsarmut und sozialer Ausgrenzung hört doch nicht mit dem 18. Lebensjahr auf, sondern wer einmal ausgeschlossen ist von Bildung, wer keinen Schulabschluss hat, wer keine Berufsausbildung hat, der hat so gut wie keine Chance mehr, geschweige denn eine zweite und dritte, in unserer Gesellschaft den Anschluss jemals wieder zu kriegen; der hat allenfalls die Chance auf einen prekäres Beschäftigungsverhältnis, und das kann nicht sein.
Zur traurigen Wirklichkeit, auch was die Chancengleichheit in der Weiterbildung angeht, gehört auch, dass Mütter, dass Migranten, Zeitarbeiter, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die, die in kleinen und Kleinstunternehmen arbeiten, weitgehend von Qualifizierung, von Weiterbildung ausgeschlossen sind. Genossinnen und Genossen, das muss sich ändern. Wir wollen, dass niemand wegen der sozialen Herkunft, aber auch nicht wegen des Alters von Weiterbildung und lebenslangem Lernen ausgeschlossen wird. Deswegen muss unser Projekt, mehr und gute Bildung für alle, über den ganzen Lebenslauf gehen und alle Generationen umfassen.
Wir wollen, dass auch die mittlere Generation derjenigen, die arbeitslos sind, eine Chance hat auf den Wiedereinstieg in den Job. Wir tun – dank Franz’ Initiativen – ganz viel für die unter 25-Jährigen und für die über 45-Jährigen. Aber wir müssen noch mehr Brücken bauen für die, die genau die Generation dazwischen sind. Das hat auch noch einen sehr positiven Nebeneffekt; denn das ist die Elterngeneration. Wenn wir präventiv gegen Bildungsarmut arbeiten wollen, dann ist der beste Ansatz – neben dem Ausbau der Kinderbetreuung –, dass die Kinder in Familien groß werden, in denen sie am Beispiel der Eltern erleben: Lust am Lernen lohnt sich, und man hat Nutzen davon. – Mehr können wir den Kindern eigentlich überhaupt nicht bieten.
Vor allem wollen wir, dass ältere Menschen nach der Erwerbsphase – Weiterbildung bezieht sich im Denken meistens auf Menschen bis 65, jetzt vielleicht bis 67 – genauso gute Chancen zur Teilhabe an Bildung haben. Das fördert die soziale Integration. Das fördert den Zusammenhalt auch zwischen den Generationen.
Ein letzter Grund. Wir sehen auch das Problem des Facharbeitermangels. Aber was sich da derzeit abspielt, ist doch irgendwie bigott. Da rufen die Wirtschaftsverbände danach, dass möglichst alle Türen für Fachkräfte – aus welchen Teilen der Welt auch immer – geöffnet werden. Das sind doch die, die über Jahre versäumt haben, genü-
188  ?
      ,   
gend Ausbildungsplätze anzubieten und die auch die Weiterbildung in ihren Unternehmen versäumt haben.
Es kann doch nicht sein, dass man sagt: „Wir kaufen jetzt einmal die Fachkräfte auf dem internationalen Markt ein“, aber für die eigenen Leute tut man nichts. Genossinnen und Genossen, das ist das -Modell, und das ist mit uns Sozialdemokraten nicht zu machen.
Deswegen setzen wir – dieser Antrag beschreibt das sehr konkret in den Grundpositionen und auch in den konkreten Maßnahmen – eine ganz klare Alternative dagegen. Das ist auch die Alternative gegen die Union und gegen die Neoliberalen, die immer noch sagen: Weiterbildung ist Privatangelegenheit. Was soll sich der Staat eigentlich darum kümmern?
Die wichtigsten Positionen in diesem Antrag – wirklich nur stichwortartig benannt – : Rechtsanspruch auf Weiterbildung, Sofortprogramm „Zweite und dritte Chance“. Wir bekennen uns zur öffentlichen Verantwortung für Weiterbildung: mehr Geld und eine geordnete Weiterbildungsfinanzierung; Umbau der Arbeitslosenversicherung zur Beschäftigungsversicherung. Wir wollen die Unternehmen in die Pflicht nehmen. Fördern und Fordern muss auch da gelten.
Ich möchte zum Schluss großen Dank aussprechen an Gerd Kompe, der mit diesem Antrag etwas ganz Tolles erreicht hat, nämlich die vielen Vorlagen aus der Partei und Fraktion zu bündeln. Ihr werdet feststellen, dass sich Elemente dieses Antrages im Entwurf des Grundsatzprogramms wiederfinden, genauso wie im Antrag „Gute Arbeit“, im Antrag der AfA und auch in dem Papier der Kommission „Rente 67“. Da hat eine wunderbare Kooperation zwischen Partei und Fraktion, zwischen dem Bildungsund den Arbeitsund Sozialpolitikern stattgefunden. In den Dank möchte ich vor allen Dingen diejenigen einschließen, die mit ihrer Kompetenz, mit ihrer Erfahrung uns gut beraten haben. Das sind die Verantwortlichen bei den Weiterbildungsträgern, allen voran der Volkshochschulverband und der Bundesverband Berufliche Bildung. Vor allen Dingen hat aber der Schulterschluss mit den Gewerkschaften geklappt. Wir hatten eine hervorragende Zusammenarbeit insbesondere mit den Kolleginnen und Kollegen vom , von der  Metall, von ver.di und von der .
Damit, Genossinnen und Genossen, ist der Schulterschluss in Sachen Weiterbildung und lebenslanges Lernen geglückt. Das ist gut so; denn nur gemeinsam können wir das Tor für mehr Teilhabe und Aufstieg durch Bildung und Solidarität aufstoßen. Ich bin Kurt Beck ausgesprochen dankbar, dass es nicht bei der Papierlage bleiben wird.
 189
      ,   
Er hat mir eben noch einmal versichert, dass er das Thema Bildungsoffensive für lebenslanges Lernen auf die Tagesordnung der nächsten Parteivorstandssitzung setzen wird. Ich bin sicher, Genossinnen und Genossen: Alle Landesverbände, Bezirke, Stadtverbände, Ortsvereine werden ihn dabei unterstützen. Damit sind wir auf einem guten Weg.
