Liebe Genossinnen und Genossen, es ist ein starkes Zeichen, dass dieser Parteitag zu seiner Primetime über Umwelt-, Energieund Klimaschutzpolitik spricht und insbesondere die Verknüpfung der beiden Themen Arbeit und Umwelt, ökonomische Industriepolitik, in den Mittelpunkt stellt. Das ist unser originär sozialdemokratischer Ansatz, den die anderen nicht kopieren können. In den letzten Wochen gab es zwei – leider nur sehr kleine – Notizen in der Zeitung, in denen dargestellt worden ist, dass zwei der führenden Wirtschaftsforschungsund Beratungsinstitute voraussagen, dass kein Wirtschaftsbereich so schnell wachsen wir, wie die grünen Märkte. Das Zweite, was sie sagen, ist: kein Land ist so gut aufgestellt, das zu nutzen, wie Deutschland mit seinen Technologien. Das ist aber nicht von selbst gekommen. Das war kein Ergebnis von Unternehmensführungen, die auf die Idee gekommen sind, sich neue Märkte zu erschließen, sondern das ist die Folge einer entschlossenen Politik, wo wir Sozialdemokraten eben gehandelt haben, als andere es nur dem Markt überlassen wollten. Wir sind hingegangen und haben den Dreiklang gemacht. Wir haben gesagt, wir wollen Ordnungsrecht. Wir wollen Anreize und wir wollen marktwirtschaftliche Instrumente. Die politische Konkurrenz sucht sich immer nur einzelne dieser Instrumente aus und ist damit in dieser Aufgabe eben nicht erfolgreich genug.
Jetzt haben wir die wirtschaftlichen Erfolge, haben fast 250 000 Arbeitsplätze allein im Bereich der erneuerbaren Energien, und jetzt feiern alle: Medien, Verbände und Politiker und übrigens auch die, die zwischen 1998 und 2005 diesen Weg erbittert bekämpft haben, die uns denunziert haben für unsere Instrumente – wie eine Dame, die hier schon erwähnt wurde und die heute eine wichtige Funktion in der Bundesregierung hat. Sie hat damals als Oppositionsführerin gegen alle 17 Instrumente
 273
gestimmt. Gegen alle 17 Klimaschutzinstrumente, die uns diesen wirtschaftlichen Erfolg gebracht haben, hat Angela Merkel damals gestimmt.
Ich sage das nicht, um nachzukarten, sondern um deutlich zu machen: Wir stehen wieder vor der gleichen Herausforderung wie damals; nur haben wir jetzt über neue Instrumente zu entscheiden. Das heißt, wir dürfen nicht denselben Fehler machen.
Es macht mich betroffen und ärgert mich, wenn wir in der Koalition jetzt über das Erneuerbare-Wärme-Gesetz genauso streiten müssen, wie vor 2005 über das Erneuerbare-Energien-Gesetz, und wenn wir über eine verbesserte Kraft-Wärme-Kopplung genauso streiten müssen, wie damals über die ökologische Steuerreform. /, Medien und Verbände machen die gleichen Fehler wie damals, und wir müssen den gleichen Mut und die gleiche Kraft wie damals haben und uns wieder durchsetzen. Denn wir sind die einzigen, die diese Themen zusammenbringen können.
Dazu gehört aber etwas, was wir selbstkritisch ansprechen müssen: Alle in der  müssen zusammenarbeiten. Das ist kein Thema nur für die Umweltpolitikerinnen und Umweltpolitiker. Es geht nicht an, dass manche den Erfolg ihrer Arbeit immer noch daran messen, wie viel Klimaschutzinstrumente sie für ihren Fachbereich haben abblocken können. Ich erwarte, dass jeder für seinen Fachbereich eigene, weitergehende Vorschläge macht, als die Umweltpolitik schon vorgeschlagen hat.
Das gilt auch für die Arbeit an dem integrierten Klimaund Energieprogramm. Ich befürchte, dass jetzt eine mediale Berichterstattung anfängt, wonach sich die sozialdemokratisch geführten Ministerien bei der Umsetzung zum Teil gegenseitig blockieren. Darauf lauert die / nur. Sigmar Gabriel hat es richtig dargestellt: Angela Merkel ist klimapolitisch eine Dame oder Unterleib; ihr folgt niemand. Wenn die Tür zugeht, blockiert die / in jeder Verhandlung jedes Instrument. Aber sie wird es nutzen, wenn die sozialdemokratischen Ministerinnen und Minister dieses Thema nicht geschlossen umsetzen. Deshalb erwarte ich – auch Kurt Beck hat das in seiner Antrittsrede zu Recht gesagt –, dass wir in der Tagespolitik umsetzen, was wir hier beschließen.
Ein ganz wichtiges Argument ist dabei, dass es einen Wirtschaftsminister gibt, der nicht in der Lage ist, in seinen Redebeiträgen zwischen Kosten und Investitionen zu unterscheiden. Das würde in jedem Wirtschaftsunternehmen zum Rauswurf reichen. Aber wir können sagen: Wir schlagen Instrumente vor, die selbst ohne Klimawandel Sinn machen, weil sie uns unabhängig von steigenden Rohstoffpreisen machen, weil sie Friedenspolitik und Konfliktvermeidung dienen und weil sie jedem auf der Welt eine faire Entwicklungschance geben. Wenn diese Politik dann noch mit mehr
274  ?
Arbeitsplätzen in Deutschland verbunden ist, dann sollten wir diese Chance ergreifen und auch in der Tagespolitik Mut zeigen – wie in dem Antrag U 1. – Vielen Dank.
