Ich habe mich dazu zu Wort gemeldet, weil der Anhang der Antragskommission den ursprünglichen Antrag in sein Gegenteil verkehrt. Bitte lest es mal genau! Es geht um den Bundeswehreinsatz im Innern. Die Antragskommission beschränkt sich auf Amtshilfe, auf Seeund Luftsicherheit und spricht von einer Grundgesetzänderung. Ich denke, es geht mal wieder um das voll besetzte Flugzeug, das in den Bundestag gesteuert wird. – Doch. Soweit ich weiß, steigen in diesem Fall ohnehin Kampfjets auf. Schießen dürfen sie im Moment sowieso nicht. Das hat das Bundesverfassungsgericht ganz klar gemacht. Ich frage euch also: Amtshilfe wozu?
454  ?
Genossinnen und Genossen, weshalb gehen wir den Weg der Amtshilfe? Wo bleibt bei einer solchen Situation der extremen Gefahr, die wir in diesem Antrag nicht definieren, der Parlamentsvorbehalt?
Der Bundesvorstand sagt im Initiativantrag 5, dass die Bundeswehr ungeeignet ist, den Terrorismus im Rahmen des Rechtsstaats zu bekämpfen. Recht hat er. Das stimmt aber auch in der Luft oder zur See.
Tatsächlich haben wir in Heiligendamm erlebt, dass Soldaten zur Amtshilfe verdonnert wurden gegen die mutmaßlich so extreme Gefahr, die von den Demonstranten ausging. Da überflogen Tornados Demonstrantencamps und filmten, als hätten die G-8-Gegner ihre Zelte in Afghanistan aufgeschlagen. Da standen Panzer an den Straßen, und das Parlament wusste von nichts.
Streitkräfte dürfen im Innern nicht einfach per Amtshilfe eingesetzt werden. Ich appelliere an euch, diesen Antrag in der Ursprungsfassung und nicht in der Fassung der Antragskommission anzunehmen. Bitte keine Grundgesetzänderung zur Amtshilfe zum Einsatz der Bundeswehr im Innern! – Danke.
