Liebe Genossinnen und Genossen, der Kampf gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus der  war mit ein Grund dafür, mich seit Anfang der 70er – da war ich gerade 11 oder 12 Jahre alt – in der  zu engagieren. Deshalb bin ich heute auch sehr froh, dass dieser Antrag des Parteivorstandes vorliegt, und ich bin auch froh über den I 11, der eine wichtige Ergänzung enthält.
Was ganz wichtig ist: Wir dürfen wirklich keine Angst haben. Ich habe Anfang der 90er in Frankfurt eine Initiative gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus mit unterstützt. Damals standen mein Name und meine Anschrift in den Zeitungen. Was bekam ich natürlich? Angebote von Beerdingungsinstituten und sehr nette Telefonanrufe. Ich habe mir dann eine Schiedsrichterpfeife angeschafft. Wenn dann wieder Anrufe kamen, habe ich ordentlich zugepfiffen. Es hat ziemlich schnell aufgehört.
Gerade in der letzten Woche haben wir die  bei uns in Frankfurt zu Besuch gehabt – zum zweiten Mal innerhalb von ein paar Monaten. Am 7. Juli dieses Jahres – auch damals war ich Demonstrationsbeobachterin der Stadt Frankfurt – mussten wir die Nazis schon einmal ertragen. Es war schwerst erträglich. Die Demonstration war genehmigt. Wir waren die Beobachter und mussten uns Sprüche wie solche anhören: „Israel, Mörderstaat“ und andere. Ich sage ihnen gleich noch die Sprüche vom letzten Wochenende. Ich habe dann die Polizei aufgefordert: Bitte verhindern Sie diese Sprüche. – Die Polizei hat nur sehr verzögert darauf reagiert. Die Nazis haben ja wieder gedroht.
Letztes Wochenende waren die Nazis wieder da. Dieses Mal waren 98 Demonstraten, 3.000 Polizisten und etwa 1.500 Gegendemonstranten da. Wir mussten uns solche Sprüche anhören: „Die biologische Grundlage muss erhalten bleiben, aber es ist nichts verloren, solange ein Sohn einer deutschen Mutter lebt“, „Hier marschiert der nationale Widerstand“, „ heißt das System, morgen wird es untergehen“, „Ruhm und Ehre für die Deutsche Nation“. – Wir konnten nichts machen. Diese Sprüche waren nicht verboten.
Ein Polizeiführer, der öfter auf Kundgebungen ist, hat mich gefragt: Was haben Sie in Frankfurt denn für geringe Auflagen gemacht? Er hat mir einen Auflagenkatalog der Stadt Neuss gezeigt, der auch vom Gericht genehmigt worden ist. All die Sprüche, die darin standen, waren verboten. Er hat den guten und wichtigen Vorschlag gemacht: Ihr Städte müsst euch besser koordinieren. Prüft, was in den anderen Städten genehmigt
 139
und was verboten worden ist, sodass der Auflagenkatalog deutlich besser wird. Ich denke, die Städte und Kommunen müssen sich viel besser vernetzen. – Ich hoffe, dass das nicht mehr lange nötig sein wird; denn auch mein großer Wunsch ist, dass die  wirklich verboten wird. Die Vorredner haben das schon gesagt: Das Verfahren kann nur dann angestrebt werden, wenn wir große Aussicht auf Erfolg haben.
Am Wochenende habe ich wieder festgestellt, dass sich die Nazis am meisten gefreut haben, wenn sie auf Gegendemonstranten getroffen sind. In den Gegenden, in denen niemand war, waren sie zutiefst betrübt. Wenn Gegendemonstranten da waren, sind sie aufgeblüht. Es hat ihnen viel Freude gemacht. Mir nicht. Am liebsten hätte ich die Mikrophone der Nazis genommen und sie zerstört. Es war ein großer Kampf mit mir selbst, dass ich das zulassen musste. Es war sehr schwer. Es hat sehr viel Selbstbeherrschung verlangt, dass wir das zulassen mussten.
Also: Bitte unterstützt diesen Antrag in großem Maße. Ein wichtiger Ergänzungsantrag aus dem I 11 bezieht sich auf die langfristige Unterstützung der antirassistischen Projekte. Auch hier bitte ich euch um eure Unterstützung. – Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich freue mich sehr, dass der Antrag von uns aus Hessen Süd zur Annahme empfohlen ist.
Bei diesem Thema können wir die Linken schön ärgern. Ich habe Oskar Lafontaine, als er bei uns in Frankfurt auf dem Gründungsparteitag der Linken gewesen ist, den Herdprämienorden überreicht, weil Oskar Lafontaine und seine Gattin hier ja eine ganz klare Position bezogen haben. Ich glaube, das verärgerte Gesicht von Oskar, als ich ihm den Preis überreicht habe, werde ich mein Leben lang nicht vergessen. Schön war auch: Hinterher kamen diverse Linke auf mich zu, die zu mir gesagt haben: Uli, wir finden es ja nicht oft gut, wenn die  etwas macht, aber das war klasse.
Also, liebe Genossinnen und Genossen: Argert die Linken mit diesem Thema. Wir müssen immer wieder deutlich machen: Wir sind die richtige Alternative, ihr tut nur so. – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte euch jetzt wecken. Passt bitte auf, um was es jetzt hier geht. Hier geht es um das Kindergeld.
246  ?
Wir reden immer davon, Bildungschancen für alle Kinder zu ermöglichen. Um das zu finanzieren, gehört auch das Kindergeld dazu. Es ist ein großer Einschnitt, das Kindergeld-Endalter von 27 auf 25 Jahre zu reduzieren. Ich bitte euch, hier dem Votum der Antragskommission zu widersprechen und die Bundestagfraktion der  aufzufordern, wieder eine Anderung des Endalters auf 27 Jahre festzulegen.
Wir reden über Chancen für alle. Aber was passiert? Wir haben die Chancen reduziert. Insbesondere kommt hinzu, dass es in manchen Bundesländern, leider auch bei uns in Hessen – wenn Andrea Ministerpräsidentin ist, wird das wieder geändert –, Studiengebühren gibt. Dann noch zusätzlich das Kindergeld zwei Jahre kürzer zu zahlen, macht die Situation noch dramatischer. Ich bitte euch ganz intensiv: Lehnt das Votum der Antragskommission ab! – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin dem Heinz Hilgers – er ist Präsident des Kinderschutzbundes – sehr dankbar. Ich habe ihn vorhin angesprochen nach dem Motto: Heinz, da muss doch dringend etwas passieren.
Ich will zu den einmaligen Beihilfen gar nichts mehr sagen. Es ist dringendst nötig, dass ganz schnell etwas gemacht wird.
Ich will nur noch eine Ergänzung bringen, die hinein sollte. Das mit der Kostenfreiheit des Mittagessens reicht nicht aus. Ich bin viele Jahre Elternbeiratsvorsitzende in einer  gewesen, wo 80 Prozent der Kinder mit Migrationshintergrund sind, aber auch Kinder aus Familien mit großen sozialen Problemen. Es kamen Kinder montags morgens in die , die hatten kein Frühstück dabei und lange nichts gegessen. Mein Sohn hatte meistens zu viel dabei, und er hat auch gerne etwas abgegeben. Deshalb geht es nicht nur um das Mittagessen, sondern, wenn es Frühstück gibt, muss auch dieses kostenfrei sein. Deshalb bitte auch noch das Frühstück aufnehmen. – Danke schön.