Liebe Genossinnen, liebe Genossen, ich bedanke mich noch einmal bei Kurt Beck für seine ermutigende Rede. Ich hoffe, dass
 61
es eine Rede für einen Parteitag ist, der einen Aufbruch für gute Arbeit und für eine gute Zukunftsperspektive bietet. Denn eines ist klar: Die Wirtschaft läuft gut, die Beschäftigung steigt, die Arbeitslosigkeit geht spürbar zurück, und die Finanzentwicklung von Staat und Sozialversicherung ist so gut wie lange nicht mehr. Ich denke, wir als  sollten durchaus deutlich machen, dass wir hieran einen entscheidenden Anteil haben und dass wir unser Licht nicht unter den Scheffel stellen.
Aber genau so deutlich müssen wir machen, Genossinnen und Genossen: Den Hautpanteil an dem wirtschaftlichen Aufschwung haben vor allem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit einer unglaublichen Leistungen diesen wirtschaftlichen Aufschwung herbeigeführt haben, Kolleginnen und Kollegen, liebe Genossinnen und liebe Genossen. Wer sich einmal in den Betrieben, in den Verwaltungen, in den Krankenhäusern, in den Kindergärten, in den Altenheimen, bei den Postdiensten, an den Schaltern, in den Bussen, in den Straßenbahnen und wo auch immer umschaut – viele von euch sind ja tagtäglich dabei –, der weiß, wie es im Arbeitsleben heute aussieht. Das ist eine verdammte Arbeitshetze, Arbeitsverdichtung, Nachtund Schichtarbeit und Feiertagsarbeit. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist dieser Aufschwung unser Aufschwung, er ist euer Aufschwung. Deshalb haben wir auch ein Anrecht auf einen fairen Anteil an diesem Aufschwung, liebe Genossinnen und Genossen.
Dies ist auch eine Verpflichtung für die . Der  wird ja immer noch zugetraut, die Partei der sozialen Sicherung und der sozialen Gerechtigkeit zu sein. Wir waren das immer, und wir müssen das auch immer sein. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns dafür einsetzen, im Ringen in der Koalition, in der Gesellschaft für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren fairen Anteil herauszuholen. Dazu gehören die Mindestlöhne. Dazu müssen wir Franz Müntefering jetzt den Rücken stärken in der Auseinandersetzung mit der / um den Mindestlohn bei den Postdiensten. Wir müssen mithelfen, dass der Schlingerkurs der / beendet wird und dass die Mindestlöhne für die Postdienste endlich durchgesetzt werden.
Wir haben ein zweites vor uns, und das ist die Leiharbeit. Wir haben eine explosionsartige Entwicklung in der Leiharbeit, die mit Spitzenabdeckung von Wirtschaft, Dienstleistungen und Produktion nichts mehr zu tun. Dies ist zum Teil mit Dumpinglöhnen verbunden. Wir haben bereits seit anderthalben Jahren einen Tarifvertrag über Mindestlöhne in der Leiharbeit zwischen -Gewerkschaften und zwei großen Leiharbeitsverbänden. Deshalb gehört es zum fairen Anteil der Arbeitnehmer, dass versucht wird, diesen Mindestlohn so weit wie möglich auch in das Arbeitnehmerentsendegesetz hineinzubringen und für die gesamte Zeitarbeitsbranche verbindlich zu machen. Ich glaube, dann könnten wir dazu beitragen, dass Dumpinglöhnen über Zeitarbeit zumindest ein Riegel vorgeschoben wird, liebe Genossinnen und liebe Genossen.
62  ?
Schließlich denke ich, dass wir uns, wenn wir uns über die Notwendigkeit der Verbesserung von Bildung, Ausund Weiterbildung unterhalten, auch die Frage zu stellen haben, wie wir mit den Qualifikationen der älteren und der jüngeren Menschen in unserer Gesellschaft umgehen. Können wir es uns leisten, dass wir diese nicht so ausschöpfen, wie es möglich wäre? Dazu gehört genauso eine Verbesserung der betrieblichen Berufsausbildung wie auch eine entsprechende Weiterbildung, Beschäftigung und Integration älterer Arbeitnehmer. Das ist das Pendant zu der moderaten Verlängerung des -1-Bezugs und kann dazu beitragen, anständige Arbeitsund Lebensbedingungen auch für ältere Arbeitnehmer zu ermöglichen und ihnen einen fairen Anteil zu geben.
Genossinnen und Genossen, „Fördern und Fordern“ heißt das Motiv in der Arbeitsmarktpolitik. Es kommt immer auf die Balance an: wie viel fördern, wie viel fordern, von wem fordern, wen fördern?
Ich habe den Eindruck, wir müssen in Zukunft mehr von der Wirtschaft fordern. Sie muss ihre Verantwortung für bessere Arbeit und Ausbildung sowie für anständige Arbeitsbedingungen wahrnehmen.
In diesem Sinne hoffe ich, dass uns der Parteitag ein Stück weiterbringt. Herzlichen Dank.
