Genossinnen und Genossen! Ich war das erste Mal Mitglied einer solchen Programmkommission für ein neues Grundsatzprogramm, und ich muss sagen, dass es eine unheimlich spannende Zeit und ein spannender Prozess von der Vorstellung der Leitlinien bis hin zur Entwicklung des Hamburger Programms war.
Ich fand es beeindruckend und ermutigend, wie intensiv und engagiert innerhalb, aber auch außerhalb der Partei diskutiert wurde. Wir haben in diesen Diskussionen deutlich machen können, wofür wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zu Beginn des 21. Jahrhundert stehen, nämlich für den festen Willen, nachhaltigen Fortschritt und qualitatives Wachstum zu sichern, für den festen Willen, Armut und Ausbeutung zu überwinden und gute Arbeit zu ermöglichen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für eine Gesellschaft, die es allen ermöglicht, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Das war von jeher das Ziel der Sozialdemokratie, und das ist es natürlich auch heute noch. Zu Beginn unserer fast 150-jährigen Geschichte ging es darum, den Sozialstaat erst einmal zu entwikkeln, aufzubauen. Heute geht es darum, diesen Sozialstaat weiterzuentwickeln, ganz im Sinne von Willy Brandt, der immer wieder deutlich gemacht hat, dass man auf der Höhe der Zeit sein muss, wenn man Gutes erreichen will.
In unserem Programm haben wir gesagt: Wir wollen einen vorsorgenden Sozialstaat. Darauf möchte ich mich jetzt einmal konzentrieren. Der Sozialstaat, den wir bisher kennen, verfolgt zu sehr nachsorgende Ziele. Er wird oft erst dann richtig aktiv, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist. Er kümmert sich zu wenig darum, Krank-
 485
heiten, Arbeitslosigkeit, Bildungsmangel von Vornherein zu verhindern. Der vorsorgende und in die Menschen investierende Staat fördert Beschäftigung, setzt auf Gesundheitsprävention und verhindert Armut. Er befähigt die Menschen, ihr Leben selbstbestimmt zu meistern.
Wir wollen natürlich, dass die Menschen von diesem Staat unterstützt werden, und zwar von Anfang an. Wenn wir das tun, dann wird es auch immer weniger Menschen geben, um die wir uns im Nachhinein kümmern müssen, die nämlich durch einen Rost gefallen sind. Dass wir uns auch um diese kümmern müssen, ist ja selbstverständlich.
Der vorsorgende Sozialstaat investiert in die Menschen und in ihre Potenziale und in die soziale Infrastruktur, mithilfe derer die Menschen am Leben der Gesellschaft teilhaben können.
Ich möchte nur ein Beispiel nennen, das das exemplarisch deutlich macht, und zwar der Ausbau und die Qualifizierungsoffensive in Bezug auf Kinderbetreuung. Damit wird investiert in frühe individuelle Förderung und in die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir verbessern damit die Bildungschancen der Kinder und damit ihre späteren Lebenschancen. Wir ermutigen und unterstützen auf diese Weise junge Paare, ihre Kinderwünsche auch tatsächlich zu realisieren; denn sie haben so die Chance, Beruf und Familie wirklich unter einen Hut zu bringen. Wir handeln damit ganz nebenbei rentenpolitisch vorausschauend, indem wir möglichst viele Menschen an der Finanzierung der Rentenkassen beteiligen.
Wir handeln aber auch aus ökonomischen Gründen und im Interesse der Wirtschaft vernünftig, weil wir damit den zum Teil schon jetzt bestehenden und auch in Zukunft noch stärker zu erwartenden Fachkräftemangel bekämpfen, indem wir auch zunehmend Frauen in den Arbeitsprozess hinein nehmen.
Last, but not least: Das Familieneinkommen wird gesteigert, wenn beide Partner arbeiten. Was allein erziehende Mütter und Väter betrifft, ist es sowieso selbstverständlich, dass sie ganz besonders auf diese Betreuungsangebote angewiesen sind. Letztlich schaffen wir es auch damit, sogar Kinderarmut, die ein ganz drängendes Problem in unserer Gesellschaft ist, zurückzudrängen.
Genossinnen und Genossen, wenn der Staat in eben beschriebener Weise vorsorgend tätig wird und dieses Prinzip Vorsorge sich als Querschnittsaufgabe durch alle Felder staatlichen Handelns zieht, dann ist das ganz sicher im Sinne von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Deshalb lasst uns für diesen vorsorgenden Sozialstaat eintreten!
