Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Zum ersten Mal bekennt sich ein Grundsatzprogramm der Sozialdemokratischen Partei zur Uberwindung des vordemokratisch gegliederten Schulwesens in Deutschland. Das ist ein historischer Schritt.
Das hat es seit der Einführung der gemeinsamen Grundschule vor fast 100 Jahren nicht gegeben. Ihr glaubt gar nicht, welche Bestätigung und Ermunterung das für diejenigen, die in ihren Ländern damit beginnen – so wie wir in Schleswig-Holstein –, die Gemeinschaftsschule einzuführen, und für diejenigen, die in den Wahlkämpfen in den Bundesländern jetzt die Auseinandersetzung darüber zu führen haben, ist.
Die programmatische Aussage ist klar: Längeres gemeinsames Lernen macht Schluss mit der unsäglichen Einteilung im Alter von zehn Jahren. Das ist nicht nur unsozial, sondern das ist auch unpädagogisch. Angesichts der demografischen Entwicklung ist das auch nicht zu halten. Nicht zuletzt ist das auch unökonomisch, weil dadurch die Potenziale nämlich nicht ausgeschöpft werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, was heißt denn „gemeinsames Lernen“? Das heißt doch nichts anderes, als dass wir die Strukturen überwinden und dass wir etwas Neues schaffen müssen.
Diesem Neuen müssen wir auch eine neue Form und einen Namen geben. Nun wollen wir niemandem vorschreiben, dass alle die Strukturen gleich gestalten. Das muss
 567
in den jeweiligen Ländern jeweils unterschiedlich entschieden werden. Liebe Genossinnen und Genossen, was ist aber eigentlich dagegen einzuwenden, hier den Begriff der Gemeinschaftsschule zu verwenden? Er hat sich in der öffentlichen Debatte durchgesetzt, und er hat sich auch gegen den Kampfbegriff „Einheitsschule“ der Konservativen durchgesetzt, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir wollen den Bildungsföderalismus in unserem Parteiprogramm doch nicht auf die Spitze treiben, indem wir überall andere Namen dafür verwenden. Was sich hinter der Hülle „Gemeinschaftsschule“ im Einzelnen verbirgt, mögen die Länder entscheiden.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen uns also nicht einschüchtern lassen. Nehmen wir diese Auseinandersetzung überall auf. Schreiben wir die Gemeinschaftsschule ins Programm und werben wir weiter um Mitstreiter in der ganzen Gesellschaft dafür.
Mir geht es bei unserem Antrag wirklich um die Begrifflichkeit. Weil sich einige daran gestoßen haben, sind wir bereit, den zweiten Satz – „Sie soll schrittweise das gegliederte Schulsystem überwinden“ – zu streichen. Streicht ihn bitte weg. Darauf können wir verzichten. Es geht im Grunde um einen kleinen grammatikalischen Schritt vom Begriff der „gemeinsamen Schule“ zum Begriff der „Gemeinschaftsschule“.
Ihr unterstützt damit all diejenigen, die in den Ländern jetzt darum kämpfen und die sich tagtäglich damit auseinandersetzen. Ihr ermuntert diejenigen, die diese Schule schon einführen.
Ich sage euch: Das ist ein guter und klarer Name. Das ist eine klare Botschaft. Ich bitte dafür um Zustimmung.
