Liebe Genossinnen, liebe Genossen, wir haben in den vergangenen Monaten ein wahres Feuerwerk an Absurditäten aus dem Bundesinnenministerium und zum Teil auch aus dem Verteidigungsministerium unseres Landes erleben müssen. Das Thema innere Sicherheit war in den letzten Monaten so oft kontrovers in den Medien, wie es in den gesamten sieben Jahren unserer Regierungsverantwortung als Sozialdemokraten im Innenministerium nicht der Fall war. Uns ist klar geworden: Das Bild, das Innenminister Schäuble und auch sein militärischer Arm, der Verteidigungsminister Jung, von konservativer Sicherheitspolitik gezeigt haben, ist weit von dem entfernt, was man seriöse, wirksame und auch vertretbare Sicherheitspolitik nennen kann.
Verantwortung in der Innenpolitik bedeutet für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, dass wir uns darum kümmern, dass Menschen in Sicherheit leben Ein verantwortlicher Bundesinnenminister muss alles tun, um den Menschen Sicherheit zu geben, und darf nicht dazu beitragen, Menschen zu ängstigen und verunsichern oder gar Panik auszulösen, nur um sich selbst als starken Mann darzustellen. Das ist keine Sicherheit, sondern das ist Verantwortungslosigkeit an solch einer wichtigen Position.
Uns Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen braucht niemand zu belehren, was es heißt, Sicherheit zu gewährleisten. Unter unserer Führung im Bundesinnenministerium wurde eine Sicherheitsarchitektur aufgebaut, die heute dafür sorgt, dass wir nach wie vor weltweit eines der sichersten Länder sind. Wir waren es, die die notwendigen Schritte eingeleitet haben, um nach dem 11. September auch Sicherheit zu gewährleisten und den Menschen zu zeigen, dass man sich in Deutschland sicher fühlen kann. Aber wir haben niemals der Versuchung nachgegeben, so zu tun, als könne man 100-prozentige Sicherheit erreichen. Wer den Menschen vormacht, man hätte eine Chance, alle Lebensbereiche so zu kontrollieren, dass niemals etwas passieren kann, der hat ein falsches Verständnis vom Zusammenleben in einer demokratischen Gesellschaft. Sicherheit und Freiheit sind zwei Seiten einer Medaille. Wir stehen für eine Politik, die gleichermaßen Sicherheit und Freiheit gewährleistet, denn wer das nicht tut und wer die Freiheit der Sicherheit ganz opfert, tut genau das, was Terroristen eigentlich bezwecken, nämlich unsere freiheitliche demokratische Ordnung bis
192  ?
zur Unkenntlichkeit einzuschränken. Damit werden wir uns nicht abfinden. Wir werden uns gegen alle Versuche wehren, dass Freiheit so geopfert wird, dass am Ende die Sicherheit zwar gewährleistet ist, dass dabei aber Bürgerrechte keine Rolle mehr spielen. Das gibt es nicht mit Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Deshalb haben wir in diesem Initiativantrag noch einmal unsere Grundlinien deutlich gemacht, dass wir durchaus bereit sind, dort, wo es notwendig ist, Maßnahmen zu ergreifen, dass es aber auch dazu gehört, dass wir angemessen reagieren und dass wir wissen, dass Maßnahmen sinnvoll und wirkungsvoll sein müssen und nicht allein Symbolik darstellen dürfen.
Wir wollen – auch das ist in diesem Antrag festgeschrieben –, dass das Bundeskriminalamt mehr Befugnisse erhält, um auch präventiv tätig zu sein, wenn es im Kampf gegen den internationalen Terrorismus darum geht, Terroristen auch zu bekämpfen und rechtzeitig eingreifen zu können. Da reicht es nicht, wenn Länderpolizeien indirekt das  informieren. Wir wollen eine schlagkräftige und handlungsfähige Bundespolizei, und dafür sind wir auch bereit, das -Gesetz zu ändern.
Aber wenn sich jetzt die  genau an dieser einen Stelle nur wegen des einen Themas Online-Durchsuchungen weigert, alle anderen notwendigen Maßnahmen zuzulassen und das unter anderem nur deshalb verweigert, weil es die eigenen Minister nicht ertragen können, die eine oder andere notwendige Kompetenz an den Bund abzugeben, dann hat das nichts mit Sicherheitsinteressen zu tun, sondern dann ist das eine sehr kleinkarierte Haltung, die der Sicherheit unseres Landes schadet und die überhaupt nichts damit zu tun hat, dass man sich der Sicherheitspolitik verantwortungsvoll stellt.
Genossinnen und Genossen, Online-Durchsuchungen greifen natürlich in besonderem Maße in Bürgerrechte ein. Wenn ich in einen Computer gehe und mich auf der Festplatte befinde, dann ist das eben mehr als nur das Abhören eines Telefongesprächs. Das Durchsuchen einer Festplatte ist gleich einer Hausdurchsuchung. Da kann ich private Fotos, Tagebucheintragungen und querbeet alles finden. Deshalb geht es darum, dass wir in diesem Bereich sehr sorgfältig argumentieren und nicht vorschnell urteilen. Seriöse Antworten auf diese Frage können wir nur geben, wenn wir neue Technik juristisch und technisch gut durchleuchten, bevor wir eine Antwort geben. Es wäre völlig verfehlt, jetzt vorschnell ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das Bürgerrechte einschränkt, wenn zur gleichen Zeit das Bundesverfassungsgericht eine Verhandlung darüber führt, wie eine Online-Durchsuchung überhaupt mit unserem Grundgesetz in Einklang zu bringen ist. Ich halte es für eine Respektlosig-
 193
keit vor unseren Verfassungsrichtern, wenn eine Bundeskanzlerin und auch ein Verfassungsminister, wie Innenminister Schäuble es eigentlich sein sollte, noch nicht einmal die Kraft haben zuzuwarten, was Bundesverfassungsrichter zu diesem Thema sagen. Ich bin froh, dass Brigitte Zypries an dieser Stelle die Hand darauf hat und Gewähr dafür leistet, dass es nicht vorschnelle Entscheidungen gibt und dass wir den Bundesverfassungsrichtern die notwendige Zeit geben, eine gute Entscheidung in dieser Sache zu treffen.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht auch darum, dass wir in diesem Antrag klarstellen: Mit uns gibt es keine Vermischung der Kompetenzen der Sicherheit nach außen und der Sicherheit im Inneren. Unser Grundgesetz hat mit Bedacht eine Trennung von polizeilichen und Bundeswehraufgaben vorgenommen. Wir führen keinen Krieg gegen den Terror, sondern wir bekämpfen politisch motivierte Schwerstkriminalität. Das ist nicht Sache der Bundeswehr. Deshalb bleibt es bei dem Trennungsgebot. Auch das ist etwas, was wir mit diesem Antrag noch einmal ganz deutlich machen möchten.
Schließlich, Genossinnen und Genossen, geht es auch darum, dass wir nicht nur zeigen, das wir mit Härte gegen Kriminelle, Straftäter und Terroristen vorgehen, sondern es geht auch darum zu zeigen, das man terroristische Anschläge einerseits nicht nur abwehren kann, indem man mit Strafmaßnahmen und Strafverfolgung reagiert, sondern das es unsere vorderste Aufgabe ist, uns vor allem auch um die Ursachen für die Konflikte, die zu Terror führen, zu kümmern. Deshalb ist ein weiterer Bestandteil dieses Antrags, dass wir eben nicht nur repressiv vorgehen, sondern wissen, dass eine gleich große Verantwortung darin liegt, die Ursachen von Gewalt zu bekämpfen und mitzuhelfen, dass Gewalt in vielen Teilen der Erde gar nicht erst entstehen kann oder jedenfalls nicht weiter eskalieren kann. Das ist die Verantwortung, die wir in der Sicherheitspolitik ebenfalls haben.
Deshalb braucht Terrorismusbekämpfung beides. Die Sicherheit in Deutschland war und ist in der Sozialdemokratie gut aufgehoben, denn wir wissen, dass es auf beides ankommt, auf wirksame Strafverfolgung, aber gleichermaßen auch auf wirksame Konfliktlösungen. Das hat bei uns gleiches Gewicht, ähnlich wie sich Freiheit und Sicherheit immer im gleichen Gewicht, also in Balance, halten müssen.
Mit unserem Antrag wollen wir dies noch einmal zum Ausdruck bringen. Ich bitte euch um Zustimmung.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann direkt an das anschließen, was Garrelt Duin schon vorgetragen hat. Wir tun uns als Baden-Württemberger und Baden-Württembergerinnen schwer. Wir sind ein großes Flächen-
232  ?land. Wir haben die zweithöchste Einwohnerzahl nach Nordrhein-Westfalen. Wir haben eine Europaabgeordnete, die gegen acht -Abgeordnete zu kämpfen hat.
Nun gestehe ich zu, wir haben selbst in Baden-Württemberg auch noch an Wahlergebnissen etwas zuzuliefern. Aber selbst unter dem jetzigen Wahlergebnis wäre es so, dass wir mit einer Landesliste mit drei Abgeordneten vertreten gewesen wären.
Deshalb gilt für uns schon: Wenn wir einem solchen Antrag hier zustimmen, dann muss dieser Parteitag auch in der Pflicht sein, dass ihr berücksichtigt, dass der Maßstab einer Bundesliste dann eben nicht, wie das letzte Mal, die vorhandenen Abgeordneten einer Europafraktion sind,
sondern dass der Maßstab das ist, was wir auch vergleichbar mit Landeslisten in der Verteilung der Bundesländer bekommen hätten. Ich verstehe, dass man da auch solidarisch in jedem Land einen Ansprechpartner oder eine Ansprechpartnerin braucht. Aber es ist auch so, dass Baden-Württemberg als Flächenland in anderen Bereichen möglicherweise in vier bis sechs Bezirke aufgeteilt wäre. Dann könnt ihr euch ungefähr vorstellen, was das für eine Größenordnung ausmacht.
In diesem Sinne bitte ich euch – das wird für uns entscheidend sein –, dass wir hier deutlich den Willen des Parteitags spüren, dass wir nicht wie das letzte Mal so verfahren, dass gilt: Wer drin ist, wird auf jeden Fall schon mal fest geparkt. – Das ist im Ubrigen auch, was das Thema Chancen für neue Leute angeht, ein sehr schwieriges Signal und bedeutet auch für euch in anderen Landesverbänden, dass die, die einmal ein Mandat haben, praktisch immer bleiben müssen. Das war letztes Mal die Prämisse, die uns zu so schwierigen Ergebnissen geführt hat. Das war nicht nur die Frage eines Seiteneinsteigers – das will ich hier deutlich sagen –, sondern das war auch, dass man gesagt hat: Erst müssen alle Amtierenden drinsitzen, und dann kommen die Neuen. – Wenn wir von diesem Grundsatz abweichen und uns an dem orientieren, was es an Landeslisten, an Verteilung gegeben hat, dann wäre da für uns eine Brücke über die wir gehen könnten. Die Erweiterung auf 30 wäre mit Sicherheit auch für uns ein sehr hilfreicher Schritt, um insgesamt dem Antrag – ich sage noch einmal – schweren Herzens folgen zu können. Aber es ist, glaube ich, wichtig, dass wir da in gemeinsamer Verantwortung sind und uns auch nicht gegenseitig ausbooten, wie wir jedenfalls bei dem letzten Europaparteitag das Gefühl hatten, ausgebootet worden zu sein.
In diesem Sinne bitte ich euch auch, dass ihr euch daran erinnert, was wir für Maßstäbe haben, wenn es dann soweit ist, diese Bundesliste aufzustellen.