Genossinnen und Genossen! Zuerst einmal muss ich sagen, ich bin grenzenlos froh, dass die  auf einem Bundesparteitag jetzt endlich zu diesem Thema einen Antrag vorliegen hat, den wir – so hoffe ich zumindest – mit großer, breitester Mehrheit verabschieden können.
Ihr gehabt es gehört, ich bin Fraktionsvorsitzender in Mecklenburg-Vorpommern. Damit wisst ihr, dass wir das Problem der  hautnah, sozusagen als Frontkämpfer, jeden Monat im Land haben und nicht nur in den Landtagssitzungen, sondern auch weit darüber hinaus.
Genossinnen und Genossen, ich komme aber ursprünglich aus Westdeutschland. Ich nehme nach wie vor wahr, dass es doch Genossen in Westdeutschland gibt – ich komme aus dem Ruhrpott –, die glauben: „Na ja, so elementar ist dieses Problem gar
 125
nicht, weil die Erfahrung zeigt: immer wenn Rechtsextremisten kamen“ – ich erinnere mich gut an das Thema  in Nordrhein-Westfalen –, „sind diese wieder ganz schnell verschwunden und haben sich selbst zerlegt; und da, wo sie in Parlamenten waren, sind sie dann wieder verschwunden.“ Genossinnen und Genossen, wer das heute noch glaubt, wer heute noch danach handeln will, der handelt aus meiner Sicht grob fahrlässig.
Wir haben hier vorhin eine Zahl gehört, die sehr harmlos klingt: 100 bis 150. – Genossinnen und Genossen, das ist gar nicht das Kampffeld der , dort draußen zu demonstrieren. Das macht man, um ein bisschen Klamauk zu haben und um in die Medien zu kommen. Deren Arbeit ist eine völlig andere, als wir es aus den vergangenen Jahrzehnten kennen. Es werden mit viel Geld, mit viel Intelligenz – das nicht zu sehen, wäre wirklich dumm – Know-how und Strukturen aufgebaut, die die  in die Lage versetzen, wirklich ernsthaft in die Mitte der Gesellschaft zu kommen.
Die Anzeichen, die wir sehen – ich dramatisiere da überhaupt nicht –, sind nun wirklich so alarmierend, dass wir uns entschieden haben, hier einen sehr schwierigen Weg zu gehen. Ich fange mal mit dem Ende der Rede von Niels an: die demokratischen Parteien und Fraktionen. Ihr wisst – das ist fast eine Sisyphus-Arbeit, aber ich weiß, wovon ich rede –, wir haben in der vergangenen Woche im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern einen Antrag an die Landesregierung verabschiedet, in dem sinngemäß steht, dass wir erstens die Landesregierung auffordern, zu prüfen, wie das Verfahren auf den Weg gebracht werden kann, und zweitens zu versuchen, im Konzert mit den anderen Bundesländern das Verbotsverfahren über den Bundesrat mit auf den Weg zu bringen.
Ich kann Euch sagen: Die -Kollegen haben dabei mitgemacht. Das war ein verdammt hartes Stück Arbeit. Das hat viel Zeit und Nerven gekostet. Aber mittlerweile ist es so, dass die  da – zumindest bei uns im Land – mitmarschiert. Die Linke – das kann man sicherlich auch trefflich diskutieren – steht an dieser Stelle zu den Demokraten. Ich finde das gut so. Wir werden alles vermeiden, um die Kollegen dieser Fraktion auszugrenzen.
Wer sich bei uns außen vor hält, Genossinnen und Genossen, ist leider die . Ich muss das so deutlich sagen. Wir haben jetzt ein Jahr die  bei uns im Landtag. Es ist bisher immer gelungen, bei allen Dingen, die die  angeht, die Gemeinsamkeit der vier demokratischen Fraktionen herzustellen. Das ist erfolgreich. Das wird auch honoriert, auch in der öffentlichen Bewertung. Aber an bestimmten Ecken versucht dann die , doch wieder auszubüchsen.
Zum Verbotsverfahren grundsätzlich: Genossinnen und Genossen, der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Jürgen Papier, hat schon 2003 darauf hingewiesen, dass
126  ?
die damalige Entscheidung keine Vorentscheidung inhaltlicher Natur über künftige Verbotsanträge darstelle. Wir erinnern uns alle: Dafür, dass das Verbotsverfahren damals nicht gelungen ist, haben drei von acht Richtern des Bundesverfassungsgerichts gesorgt – nur drei. Auch das sollten wir dabei mit berücksichtigen.
Genossinnen und Genossen, Demokratie ist nur dann überlebensfähig, wenn wir uns aktiv gegen die Feinde der demokratischen Grundordnung zur Wehr setzen. Genau deshalb, sage ich euch, ist ein Verbotsantrag notwendig und richtig. Ein Verbotsverfahren ist eben keine Kapitulation des Rechtsstaates, sondern ein Zeichen der Entschlossenheit unserer wehrhaften Demokratie. Da sind wir alle gemeinsam gefordert.
Ich will hier auch aus meinem Herzen keine Mördergrube machen. Mich ärgert total immer das Totschlagsargument: Wenn wir das tun würden, das funktioniert ja alles nicht, damit wird das Problem des Rechtsextremismus nicht erledigt. – Genossinnen und Genossen, das hat auch niemand behauptet. Das würde auch bei uns niemand behaupten. Aber es ist ein – und zwar entscheidender – Baustein, die Strukturen der  zu zerschlagen. Denn ihr alle wisst ganz genau wie ich: Ein Verbot der  beseitigt nicht die Gefahr des Rechtsextremismus, aber es entzieht ihr einen wichtigen Teil ihrer Struktur.
Ich komme zum Ende. Wir haben gelernt, dass die  nicht mehr die  ist, die wir aus der Vergangenheit kennen. Sie haben ihre Kameradschaften, sie haben ihre gewaltbereiten Spießgesellen, die die Straße beherrschen wollen, und sie haben die Intelligenten, die versuchen, in Institutionen und in Parlamenten Politik für die  zu machen.
Ich bitte euch: Unterstützt den Antrag! – Danke.
