Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte anhand eines Beispiels aus der Landeshauptstadt Hannover zeigen, wie wir mit der 
148  ?
umgegangen sind, um deutlich zu machen: Man kann tatsächlich Menschen über diejenigen mobilisieren, die in dieser Frage immer vorne stehen.
Mitte September hat die  ihren Landesparteitag in Hannover veranstaltet. Das war vier bis sechs Wochen vorher bekannt. Der  hat sofort zu einem Bündnis, zu einer großen Kundgebung mit einer Demonstration zum Veranstaltungsort aufgerufen. Das war der eine Teil.
In der Diskussion hat sich dann der hannoversche Oberbürgermeister Stephan Weil eingeschaltet, der diese Demonstration und Kundgebung durch ein Fest der Demokratie ergänzen wollte nach dem Motto: Wir haben etwas zu feiern. Wir können fröhlich sein. Die Demokratie ist eine tolle Angelegenheit, eine Angelegenheit, die eine klare Alternative zu dem ist, was von Rechts kommt. Mit seinem Namen war es dann möglich, dass so gut geworben werden konnte – wie es auch in dem Antrag heißt –, dass sich Künstler, Sportler und viele andere an diesem Fest der Demokratie beteiligt haben. Dennoch waren wir gespannt darauf, wie die sich bemerkbar machen würden. Würden wir es tatsächlich schaffen, die Menschen zu mobilisieren, sie nicht nur in einer Gegendemonstration, sondern in einer Demonstration für Demokratie, für diese Stadtgesellschaft auf die Straße zu bekommen?
Der Erfolg, liebe Genossinnen und Genossen, war überwältigend. Am Sonnabendmorgen um 11 Uhr standen 8.000 Menschen auf dem Opernplatz und haben an der Demonstration und Kundgebung des Deutschen Gewerkschaftsbundes und der vielen Initiativen, die dazu aufgerufen haben, teilgenommen. Der Zug ging dann zu dem Tagungsgebäude. Das bedeutete, dass der Weg zum Tagungsgebäude durch die 8.000 Menschen dicht war. Es war einfach ein tolles Gefühl zu sehen, wie man einfach nur durch Anwesenheit bestimmte Wege verschließen kann.
Aber der Höhepunkt war dann das, was ab 14 Uhr stattfand. Uber 20.000 Menschen haben sich an der Feier zum Fest der Demokratie in der Stadt beteiligt, alle Vereine, Verbände, Parteien mit dem einen oder anderen Angebot. Auch der hannoversche Rat, alle Mitglieder des hannoverschen Rates hatten zu diesem Fest der Demokratie mit einer großen Anzeige aufgewartet, in der sie dafür geworben haben und deutlich gemacht haben, wo sie alle – egal, welcher Partei sie angehören – stehen. Dieses hat eine tolle Wirkung gehabt, ist dann auch entsprechend in den Medien rübergekommen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, bin ich schon der Meinung, dass wir als Partei zusammen mit Gewerkschaften, mit Vereinen, Verbänden, mit Kirchen, mit der Humanistischen Union und anderen Gruppierungen für die Demokratie immer wieder werben und kämpfen können, und zwar auf eine Art und Weise, die einfach schön ist, die die guten Gefühle der Menschen anspricht.
 149
Die zentrale Botschaft des Oberbürgermeister an diesem Tag war folgende: Erstens. Diese Gäste wollen wir in der Landeshauptstadt Hannover nicht haben. Zweitens – ganz eindeutig und unmissverständlich unter dem Beifall aller Kundgebungsteilnehmer –: Her mit dem Verbot der .
Ich denke, liebe Genossinnen und Genossen, es gibt außer in Hannover mit Sicherheit eine Menge von Beispielen, die Mut machen, immer wieder wachsam zu sein, aufzustehen, nein zu sagen und Alternativen aufzuzeigen.
Deshalb gehört für mich zu dem Antrag, der hier vorgelegt worden ist, noch ein kleiner Hinweis, nämlich dass möglichst viele Beispiele ins Willy-Brandt-Haus gemeldet werden, dass mitgeteilt wird, auf welche Art und Weise Gesicht gezeigt worden ist, auf welche Art und Weise gezeigt worden ist, dass man bei diesem braunen Spuk nicht mitmacht. Ich denke, es gibt so große Beispiele, wie das, das ich eben beschrieben habe, die wirkungsvoll sind. Aber nicht minder wichtig und wirkungsvoll sind mit Sicherheit die vielen kleinen Beispiele und die Aktivitäten, die von uns und befreundeten Organisationen, besonders den Gewerkschaften, in diesem Land gemacht werden. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Hier wird davon gesprochen, dass zwei Seiten großartig aufeinander zu gegangen sind. Ich sehe es ganz anders. Es bestand für einen kurzen Moment die Gefahr, dass eine Sache beschlossen worden wäre, die nachweisbar nicht nur der , sondern auch in der Bevölkerung keine Mehrheit hat.
Wenn in der Parteiratssitzung Anfang September nicht mehrheitlich die Empfehlung ausgesprochen worden wäre, die Fraktion aufzufordern, vor dem Parteitag keinen Beschluss zu fassen, dann wäre das Ding schon längst gefasst worden.
Daher sage ich: Hier sind nicht zwei aufeinander zu gegangen, sondern im richtigen Moment – das darf man anerkennen – ist erkannt worden, dass der Zug hier im wahrsten Sinne des Wortes auf die falsche Schiene gesetzt wird.
 Deshalb diskutieren wir heute hier in dieser Klarheit.
Zweitens; Genossinnen und Genossen, wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine große Privatisierungswelle hinter uns, besonders im Energiebereich. Haben wir daraus eigentlich nichts gelernt? Wollen wir daraus nicht lernen? Dort ist doch jetzt im Nachhinein deutlich geworden, dass die Kommunen besser gefahren sind, wenn sie die Kontrolle über ihre Stadtwerke behalten haben
und dies allerdings in kluger Zusammenarbeit mit den jeweiligen Vorständen gemacht haben.
Nun liegt ein Antrag auf dem Tisch, zu dem ich eine Anmerkung habe, weil ich misstrauisch bin; ich gebe das zu. Es gibt in diesem Antrag eine Formulierung, wo ich frage: Was soll die eigentlich? Ich sage, die muss raus aus diesem Papier! Ich will sie euch kurz benennen. Der erste Punkt unter Nr. 3 lautet: „Private Investoren dürfen keinen Einfluss auf die Unternehmenspolitik ausüben.“ Jawohl, richtig! Aber warum dann der letzte Satz? „Uber die weitere Beteiligung privater Investoren entscheidet der Gesetzgeber nach einer Evaluierung.“ Da wird doch schon wieder eine kleine Tür geöffnet!
Dazu sage ich in aller Klarheit: Dieser Antrag geht in die richtige Richtung, aber lasst uns dort keine Hintertüren einbauen, durch die man eventuell doch gehen könnte
 345
und die eventuell – das möchte ich hinzufügen, weil ich nicht nur Misstrauen gegenüber dem Minister artikulieren will – dem Koalitionspartner in Verhandlungen die Chance geben könnte, an solchen Stellen bestimmte Dinge einzuführen! Deshalb, Genossinnen und Genossen: Raus mit diesem Satz aus diesem Antrag! Lasst uns deutlich und klar machen: Eine Privatisierung mit uns nicht! Das Vermögen und die Verantwortung sollen in der Hand des Bundes bleiben!
Wenn sich die Bürger über eine stimmrechtslose Vorzugsaktie an dem Unternehmen beteiligen, dann nenne ich das eine sehr kluge Beteiligung der Gemeinschaft an diesem Unternehmen, das der Gemeinschaft gehört. – Danke schön.