Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bekenne, dass mein Herz ein bisschen bänglich ist, nach der großartigen Ansprache von HansJochen Vogel hier am Pult zu stehen.
Hubertus Heil hat schon kurz auf unser Anliegen Bezug genommen. Ich will es nicht übermäßig ausdehnen. Ich will hier sagen, dass die sachsen-anhaltiner Sozialdemo-
 539
kratinnen und Sozialdemokraten glücklich sind, dass wir seit 1925, seit über 80 Jahren, das erste Mal dabei sein können, wenn ein Grundsatzprogramm der großen Sozialdemokratischen Partei beschlossen wird.
Wir sind auch ein bisschen stolz darauf, dass wir die eine oder andere Formulierung in dem nun vorliegenden Programmentwurf unterbringen konnten. Ich schließe mich dem Dank an Hubertus Heil, Andrea Nahles und Wolfgang Thierse, der hier schon mehrfach geäußert worden ist, an.
Wir finden, es ist eine großartige Leistung, was die drei hervorgebracht haben. Dessen ungeachtet sind wir der Auffassung, dass an der einen oder anderen Stelle noch ein I-Tüpfelchen draufgesetzt werden könnte. Das betrifft unseren Initiativantrag mit der Uberschrift „Rückgewinnung politischer Handlungsmacht“.
Wir haben das Grundsatzprogramm bei uns im Land hoch und runter diskutiert. Bei diesen Erörterungen sind zwei Fragen immer wieder aufgetaucht, einmal die Gerechtigkeitsfrage und zum anderen die Ohnmacht der Politik gegenüber der Wirtschaft. Wir haben uns gefreut, dass im Bremer Entwurf unter den vier großen Aufgaben am Beginn des 21. Jahrhunderts formuliert war: Wir wollen die Globalisierung freiheitlich, gerecht und solidarisch gestalten. Dafür müssen wir politische Handlungsmacht zurückgewinnen. – Wir haben antragsgemäß hinzugefügt: durch Begrenzung der Macht des international agierenden Kapitals.
Nun ist die Frage, an welcher Stelle das stehen muss. In dieser Form tritt das nicht auf. Es ist darauf hingewiesen worden, dass dieser Gedanke anderweitig im Programm untergebracht ist. Wir haben uns an einer Empfehlung orientiert, die Thomas Meyer uns im Frühjahr dazu gegeben hat, wie wir bei dem Programm und der Entwicklung des Programm weiter vorgehen sollten. Programme, die eine gesellschaftliche Debatte bündeln und vorantreiben wollen, sagt er, brauchen Profil, Reibungsfläche, Prioritäten und Mut zur Kontroverse und zur Zuspitzung. – Genau das machen wir mit unserem Antrag. Mit der vorliegenden Formulierung – der aufzunehmende Text ist in dem euch vorliegenden Exemplar durch Fettdruck hervorgehoben – benennen wir einen Grundwiderspruch unserer Zeit, und wir wollen außerdem an exponierter Stelle den politischen Gestaltungswillen der  zum Ausdruck bringen.
Wir haben für unser Anliegen, dieses in der Einleitung unterzubringen, 110 Unterstützungsunterschriften zusammengebracht, ohne dass wir den Antrag besonders beworben haben. Das zeigt uns, dass wir auf dem richtigen Wege sind. Ich bitte euch, der Empfehlung der Antragskommission nicht zu entsprechen und füge hinzu: Die Minderheit, wenn es zu einer Mehrheit für unseren Antrag kommen würde, würde
540  ?
keinen Gesichtsverlust erleiden. Es gibt keine Niederlage, sondern durch Annahme unseres Antrages würde das Programm noch ein Stückchen gewinnen, und darum bitte ich euch.
Liebe Genossinnen und Genossen, in dem Kapitel 2 werden unsere Grundwerte definiert und im Zusammenhang dargestellt. Es war ein Artikel von Kurt Beck in diesem Sommer, der uns dazu veranlasst hat, bei der Definition des Grundwertes Solidarität einen Aspekt hinzuzufügen. Es soll lauten:
„Zur Solidarität gehören auch Eigenverantwortung und das Bewusstsein, durch eigene Arbeit einen Beitrag zum Gemeinwohl, für das Ganze der Gesellschaft zu leisten.“ Wörtliches Zitat Kurt Beck! „Einen Beitrag zu leisten – das ist das erste Gesetz der Solidarität.“
Wenn Wolfgang Thierse sagt, das stehe schon anderswo, dann kann ich nur sagen: Redundanzen lassen sich nie ganz vermeiden. Ich denke, wenn wir uns um eine Definition bemühen, dann muss es genau an dieser Stelle stehen.
Ich habe mich gefragt, ob das möglicherweise ein originärer Gedanke Kurts gewesen ist. Sicher war es das, allerdings findet man entsprechende Passagen im Programm von Bad Godesberg, im Zwischenbericht der Grundsatzprogrammkommission an
 543
den Parteitag von Nürnberg 2001 und, man höre und staune, auch in dem Impulsprogramm „Die Grundlagen unserer Politik“ von Gesine Schwan und Wolfgang Thierse. Im Ubrigen hat Altbundeskanzler Gerhard Schröder vorgestern darauf Bezug genommen. Ich bitte darum, dass wir diese Ergänzung zur Erläuterung, was wir unter Solidarität verstehen, aufnehmen.