Liebe Genossinnen und Genossen! Nichts ist schöner – und wenn ich ironisch hinzufügen darf: nichts ist selbstverständlicher –, als dass ein Parteivorsitzender einen kulturpolitischen Leitantrag bei der  einbringt. Wunderbar! Ich kann das nur begrüßen.
Denn es ist immer wieder daran zu erinnern, dass die , aus der Arbeiterbewegung stammend, sich bewusst sein soll, dass diese Arbeiterbewegung immer auch eine Bildungsund Kulturbewegung war und dass wir uns immer als eine Partei mit einem Kulturauftrag verstanden haben. Das gilt auch in gegenwärtigen Zeiten. Wir haben uns als die Partei der Freiheit des Geistes verstanden, als Partei der Emanzipation der Arbeiter, als eine Partei, die ihre Politik auf Grundwerte gründet, und als eine Partei, die immer Respekt vor den Künsten und den Künstlern hatte und für kulturelle Freiheit eingetreten ist.
Unser Leitantrag, über den wir jetzt diskutieren, ist kein Maßnahmenkatalog für einzelne kulturpolitische Entscheidungen auf kommunaler, Landes-, Bundesoder Ebene, aber er formuliert sozialdemokratische Grundsätze der Kulturpolitik aus der Uberzeugung heraus, dass die Zukunftsaufgaben – egal ob es ökonomische, soziale oder außenpolitische sind – in der Welt des 20. Jahrhunderts nicht mehr gelöst werden können, ohne die kulturelle Dimension aller dieser Aufgaben zu begreifen und zum Gegenstand politischer Gestaltung zu machen.
Liebe Genossinnen und Genossen, an diesem Leitantrag haben eine ganze Reihe mitgewirkt: Michael Naumann, Julian Nida-Rümelin, Peer Steinbrück und Klaus Wowereit.
Ich will diesen Antrag wenigstens in fünf Punkten kurz vorstellen:
 163
Erstens: Ausgangspunkt jeder sozialdemokratischen Kulturpolitik sind der Eigenwert der Kultur und der besondere Stellenwert der Künstlerinnen und Künstler sowie der eigenständige Beitrag des Kulturellen zur Entwicklung der Persönlichkeit und zur Zukunft der Gesellschaft insgesamt. Kultur ist elementare Basis von Demokratie. Kultur ist Grundlage von Dialog und internationaler Verständigung. Die  wird auch in Zukunft die Freiheit der Kultur, der Künste stärken und der sozialen Verantwortung gegenüber Künstlerinnen und Künstlern einen hohen Stellenwert einräumen.
Zweitens: Wir bekennen uns ausdrücklich zu Deutschland als einem Kulturstaat. So sehr privates, zivilgesellschaftliches Engagement zu unterstützen und zu fördern ist, so bleibt doch die besondere staatliche Verantwortung für die Kultur als öffentliches Gut, für das Angebot kultureller Bildung, für die Pflege unseres Erbes und die Vielfalt der Kulturlandschaft, für die Erinnerungskultur, die sich auf das widersprüchliche Ganze deutscher und europäischer Geschichte beziehen muss, für die Förderung der Künste, für die soziale Absicherung freier künstlerischer Existenz. In diesem Sinne verstehen wir die Förderung der Kultur nicht als Subvention, sondern als Investition in unsere Zukunft.
Erlaubt mir an dieser Stelle eine aktuelle Nebenbemerkung, wenn ich das Stichwort Erinnerungskultur erwähne. Wir haben in Deutschland eine besondere Verpflichtung, unsere Vergangenheit im gegenwärtigen Bewusstsein zu halten, nicht als Vorwurf von Schuld und Scham, sondern als verpflichtende Erinnerung. Dazu gehört auch, dass wir darüber diskutieren, in welcher Weise wir uns an die Geschichte und die Leiden von Vertreibungen im 20. Jahrhundert erinnern. Die Position der  ist klar: Die Erinnerung an diesen Teil der deutschen und europäischen Geschichte darf nicht Anlass für neuen nationalen Zwist, für neue Vorurteile etwa zwischen Deutschland und Polen werden. Diese Aufgabe muss ein europäisches Versöhnungswerk sein. In diesem Sinne geht es um das sichtbare Zeichen zur Erinnerung an die Leiden und die Geschichte der Vertreibungen im Europa des 20. Jahrhunderts.
Drittens: Unser Ziel – früher hieß es „Kultur für alle“, so Hilmar Hoffmann – heißt kulturelle Teilhabegerechtigkeit. Denn die Rede von der Wissens-, der Bildungs-, der Kulturgesellschaft ist ja nicht falsch, aber sie trifft nur auf etwa die Hälfte der Bevölkerung zu. Das ist die Beobachtung. 50 % haben teil an der Kultur, die anderen 50 % nicht. Deswegen bleibt es eine herausragende Aufgabe für Sozialdemokraten, weiter an diesem Programm zu arbeiten: Kulturelle Teilhabegerechtigkeit für alle. Denn kulturelle und soziale Exklusion bedingen einander. Sozialtransfers allein reichen nicht. Es kommt gerade auch auf kulturelle Bildung und musische Erziehung an. Wenn die Rede vom vorsorgenden Sozialstaat wirklich Berechtigung hat, dann auch dort, wo wir der kulturellen Ausgrenzung entgegenwirken müssen.
164  ?
Eine integrierende, auch sozial engagierte Kulturpolitik kann Sozialpolitik niemals ersetzen. Doch eine Sozialpolitik ohne kulturelle Dimension ist immer unvollständig und wird nie wirklich voll wirkungsvoll sein.
Viertens: Wir befürworten den interkulturellen Dialog in unserem eigenen Land wie auch die Stärkung der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik als eine wichtige Aufgabe friedlicher Globalisierung. Den missverständlichen Begriff der deutschen Leitkultur, die auch immer ein Dominanzverhältnis und Unterordnungsverhältnisse assoziiert, setzen wir unseren Leitbegriff einer Kultur der Anerkennung entgegen, einer Anerkennung von Unterschieden als ein Reichtum unserer Gesellschaft.
Unser Ja allerdings zu kultureller Vielfalt schließt ausdrücklich ein Nein zu fundamentalistischen Verengungen und zu falschen Ideologisierungen von Unterschieden ein. Kulturelle Differenzen dürfen nicht ideologisch aufgeladen werden. Das würde dann dem aufhelfen, was der Kampf der Kulturen als eine düstere Prognose einmal gemeint hat.
Fünftens und letztens: Kulturwirtschaft, Kreativwirtschaft ist ein wichtiger neuer Wachstumssektor. Peer Steinbrück wird dazu, denke ich, ausführlich reden. Wir unterstützen künstlerische Kreativität, die für innovative Branchen und den Wirtschaftsstandort der Zukunft immer bedeutender wird. Doch gleichzeitig bleiben wir dabei, die Künste als – um Michael Naumanns wunderbare Formulierung zu zitieren – schönste Form der Freiheit zu verteidigen, die Kultur immer auch zu begreifen, geradezu emphatisch, als Bildungsauftrag und als geistige Lebensgrundlagen unserer Gesellschaft.
Das sind die wichtigen Punkte unseres Leitantrags zur Kulturpolitik. Ich wünsche mir sehr, dass ihr diesem Antrag mit großer Mehrheit zustimmt, aber dass er dann auch eine Aufforderung ist, in der alltäglichen Politik von Sozialdemokraten zu begreifen, welch wichtiger Lebensund Sozialfaktor Kultur ist und dass Kultur niemals wieder bei den schwierigen Entscheidungen in den Verteilungskonflikten um das immer zu knappe Geld hinten herunterfällt. Diese Lektion sollten wir Sozialdemokraten endgültig gelernt haben. – Ich danke für das Zuhören.
Liebe Genossinnen und Genossen, als ich zur Einleitung unserer Debatte diesen Film sah und darin auch paar Bilder aus dem Jahr der Wunder, 1989, und unsere damaligen Bärte, da dachte ich: Ich bin ein bisschen stolz darauf, dass ich inzwischen am Programmprozess der  teilnehmen konnte; denn am Berliner Programm konnte ich ja noch nicht beteiligt sein.
Wir haben an diesem Text gearbeitet, und ich hoffe, er ist, wie versprochen, kürzer, dichter, konsequenter, verständlicher und auch emotionaler geworden.
Ich habe mit Andrea und Hubertus unsere Arbeit durchaus als einen Dienst an der Einheit der Partei verstanden.
In diesen Wochen habe ich immer mal wieder darüber nachgedacht, warum ich eigentlich Sozialdemokrat geworden bin; ich habe es gelegentlich erzählt. Ich kann das erstaunlicherweise sehr genau datieren. Ich war im Herbst 1964 nach Ostberlin zum Studieren gekommen. Da gab es zum zweiten Mal – das will ich erzählen – die Passierscheinregelung, die unter Führung von Willy Brandt mit der Regierung der
 507
 ausgehandelt worden ist. Ich bin zum Bahnhof Friedrichstraße gegangen, nicht weil ich dort irgendeinen Verwandten zu erwarten hatte, sondern weil ich sehen wollte, was das ist. Da kamen die Westberliner herüber und mussten durch die kleinen Kontrollhäuschen gehen. Die Ostberliner und Westberliner Verwandten fielen sich um den Hals. Ich war damals wahrscheinlich etwas arroganter als heute, aber ich habe ein bisschen mitgeheult.
Da habe ich begriffen, was Politik und was sozialdemokratische Politik sein muss: etwas für konkrete Menschen tun und erreichen, die für sich selber nichts erreichen konnten, die eingesperrten Westberliner und die auf andere Weise eingesperrten Ostdeutschen. Dieser Begriff von Politik, nicht auf eine Systemutopie schielen, nicht einer großen Ideologie anhängen, sondern durch konkrete Reformschritte menschliches Leben zu erreichen, mehr Freiheit, mehr Gerechtigkeit durch solidarisches Handeln zu erreichen, das ist für mich der Begriff sozialdemokratischer Politik, und deswegen bin ich in dieser .
Ich denke, das steht auch in diesem Programm. Es ist jetzt schon sehr viel Richtiges und Gutes gesagt worden. Ich will nur drei kleine Anmerkungen machen; denn ich hoffe, es steht auch viel Gutes und Richtiges darin.
Erste Bemerkung. Ich bin ein bisschen stolz – wenn ihr mir das erlaubt – auf das neue Kapitel „Gute Arbeit“; denn wir haben es doch ständig mit einem Argument zu tun, das heißt: gerecht ist, was Arbeit schafft. Das ist ein sehr eingängiger Satz. Unsere Antwort heißt: Es geht um gute Arbeit, um menschenwürdige Arbeit, um Arbeit, die gerecht entlohnt wird, die nicht krank macht, die Anerkennung bietet, die erworbene Qualifikationen nutzt und ausbaut, die demokratische Teilhabe garantiert, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglicht. Dieser Begriff von guter Arbeit ist wichtig und eine Grundlage für unsere Politik.
Zweite Bemerkung. Dieses Programm reagiert neben den Herausforderungen, die alle beschrieben worden sind – Klimawandel, Globalisierung, demografischer Wandel –, auch auf einen, wie ich finde, dramatischen Vertrauensverlust von Parteien, von demokratischer Politik, auf Zukunftsängste und tiefe Verunsicherung von Menschen und ihr Bedürfnis nach Gewissheit, nach Orientierung, auch in bestimmter Weise nach politischer Sinngebung. Diese Verunsicherung – da dürfen wir uns nichts vormachen – reicht weit bis in die Sozialdemokratie hinein. Die schwierigen Reformjahre der Agenda 2010, die Erinnerung an die goldenen 70er-Jahre, das Paradigma sozialdemokratischer Politik schlechthin, wo man gewissermaßen aus dem Vollen des wirtschaftlichen Wachstums schöpfen konnte und die Sozialdemokraten mit den Gewerkschaften dafür
508  ?
zuständig waren, dass es gerecht dabei zuging. Was ist mit einer Sozialdemokratie und mit einer Politik, die nicht mehr nur Zuwächse verteilen kann, sondern die auch schmerzliche Veränderungen verteilen muss. Auch darauf, denke ich, ist dieses Programm der Versuch einer Antwort mit der Erneuerung des Gestaltungsanspruchs der Politik mit einer, wie ich denke – dazu hat Erhard Eppler das Notwendige gesagt – genaueren Bestimmung des Verhältnisses von Markt und Staat, Markt und Politik. Das Bekenntnis dazu, dass Politik verantwortlich bleiben muss für die öffentlichen Güter, dass Bildung, Gesundheit, Kultur, innere und äußere Sicherheit, der Zugang zu den natürlichen Ressourcen nicht gänzlich zur Ware werden dürfen, sondern dass Politik dafür verantwortlich ist, dass diese Güter zugänglich sind, weil sie die Voraussetzung für individuelle Freiheit und für ein gutes menschliches Leben sind, dies ist ein elementarer und entscheidender Grundsatz der sozialdemokratischen Politik.
Eine dritte und letzte Bemerkung. Ich höre, Frau Merkel wirft uns vor, wir würden zu dem abgetakelten Sozialismus zurückkehren. Entweder sie ist böswillig oder sie ist dumm an dieser Stelle,
denn dass der Staatssozialismus sowjetischer Prägung gescheitert ist, widerlegt doch nicht die sozialdemokratische Vorstellung eines freiheitlichen Sozialismus als einer Gesellschaft der Freien und Gleichen, in der unsere Grundwerte verwirklicht sind.
Dass der Begriff des demokratischen Sozialismus von der Nachfolgepartei der  missbraucht worden ist, kann doch für uns kein Anlass sein, uns dieser Vision, die in der Geschichte unserer Partei eine so wichtige Rolle gespielt hat, zu entledigen;
denn das Ziel, unsere Grundwerte zu verwirklichen, die Vorgabe, dass das Zielvorgabe unserer konkreten Politik ist, bleibt doch vernünftigerweise wichtig. Wenn es nicht eine solche Vorstellung gibt von einer gerechteren, solidarischeren und die Freiheit aller ermöglichenden Gesellschaft, dann haben wir keine Orientierung unserer Politik über den gegenwärtigen Tag hinaus. Deswegen finde ich, sollten wir mit großem Selbstbewusstsein auch diesen Begriff aus der großen Geschichte unserer Partei verteidigen und ihn nicht nur als einen historischen Begriff definieren lassen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Erhard Eppler hat, bezogen auf einen Satz, der in der Diskussion umstritten war, gesagt: Der Satz ist von mir; deswegen könnt ihr ihn im Programm lassen. – Mal sehen, es ist ja schon angekündigt worden, dass wir in 15,
 509
16, 17 Jahren wieder ein neues Programm machen; dann bin ich so alt wie Erhard Eppler. Da werde ich mir dann auch einen der Sätze aussuchen, die von mir sind und dann dasselbe sagen. Ich hoffe, der Parteitag folgt mir dann auch, so, wie er vermutlich heute Erhard Eppler folgt; das wäre doch was.