Liebe Genossinnen und Genossen! Wir werden heute eine lebhafte Diskussion haben und nach dieser Diskussion
 321
eine Weiche stellen. Wir stellen in einer ganz wichtigen Frage, die uns umtreibt, eine Weiche. Wie wollen wir in der Zukunft die Deutsche Bahn organisieren? Wie geht die Sozialdemokratie mit den Herausforderungen um, die sich aus der Mobilität des 21. Jahrhunderts ergeben?
Deshalb passen dieser Leitantrag und diese Diskussion vielleicht sogar zwischen die Themen Okologie, ökologische Industriepolitik und gute Arbeit. Denn in diesem Spannungsfeld müssen wir diskutieren, wie wir in der Zukunft über den Transport von Gütern, über die Bewegung von Menschen nachdenken wollen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben immense Herausforderungen zu bewältigen, wenn wir eine ökologische Verkehrspolitik betreiben wollen, die gleichermaßen den Wettbewerb ermöglicht und Arbeitsplätze sichert. In einem offenen europäischen Markt muss die Stellung Deutschlands und die Stellung des größten Mobilitätsunternehmens gestärkt werden. Es ist anscheinend so, als seien diese Ziele nicht auf einen Nenner zu bringen.
Wir haben 1993/1994 die ersten Schritte bei der Bahnreform getan. Die Sozialdemokratie war ganz wesentlich daran beteiligt. Wir erinnern uns, woher wir kommen. Die Bahn war hoch verschuldet. Die Deutsche Reichsbahn in der  hat alles andere als hohe Qualität geboten. Wir haben es seit 1993 vermocht, mit der Uberführung der Bundesbahn in eine Aktiengesellschaft eine Erfolgsstory in Deutschland und in Europa in Bewegung zu setzen. Das ist vielleicht weniger das Verdienst von Vorständen – diese haben ziemlich oft gewechselt –, sondern das ist vorwiegend der Erfolg der Beschäftigten der Deutschen Bahn , die sich krumm gemacht haben, die nicht zuletzt Einschränkungen bei ihrem Lohn hingenommen haben, damit wir hohe Qualität jetzt bieten können. Die Deutsche Bahn  ist eine Erfolgsstory. Das ist nicht zuletzt denen zu verdanken, die tagtäglich als Zugbegleiter, als Lokführer und in den Stellwerken einen guten Dienst tun. Norbert Hansen von Transnet, du bist unter uns. Herzlichen Dank dafür, dass die Beschäftigen das erreicht haben.
Aber wir haben noch weitere Herausforderungen. Wir müssen nicht nur noch mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene bringen, sondern wir müssen auch den offenen europäischen Markt im Wettbewerb im Blick behalten. Das ist eine immense Herausforderung. Seit dem 1. 1. dieses Jahres ist der internationale Güterverkehr liberalisiert. Ab dem 1. Januar 2010 gilt das Gleiche für den internationalen Personenverkehr. Das heißt, wir haben jetzt neue Herausforderungen, die nicht mit denen zu vergleichen sind, die wir 1992 bis 1994 diskutiert haben. Wir stellen fest, dass wir jetzt auf die neuen Herausforderungen neu reagieren müssen.
322  ?
Es kommt ein weiterer Punkt hinzu. Ich greife mal den Hamburger Hafen heraus. Dort landen heute so viele Container an, wie wir ursprünglich für das Jahr 2015 vorhergesehen haben. Der Transport zwischen Asien und Europa, zwischen Europa und Asien hat in einem Maße zugenommen, wie wir es uns Ende des 20. Jahrhunderts nicht vorstellen konnten. Deshalb werden wir zusätzlich auf diese Herausforderung reagieren müssen.
Ich habe genau die Diskussion zum ersten Leitantrag verfolgt. Es wird darum gehen, eine kluge Verkehrspolitik zu machen, die an der Verkehrsvermeidung ansetzt und die die Verkehrsströme lenkt, die die Verkehrsträger optimal miteinander verzahnt und sie möglichst effizient macht, die den 2-Ausstoß minimiert – denn der Verkehr trägt mit 20 Prozent dazu bei –, die den Energieverbrauch minimiert – denn der Verkehr trägt mit 30 Prozent zum Energieverbrauch in Deutschland bei. Das ist eine kluge sozialdemokratische Energiepolitik und Verkehrspolitik, die wir im Auge behalten müssen, wenn wir heute über diesen Antrag entscheiden.
Wir brauchen eine sozialdemokratische Antwort auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Wir brauchen eine starke Deutsche Bahn . Diese starke Deutsche Bahn hat es zusammen mit den Wettbewerbern vermocht, dass wir die magische Grenze von 100 Milliarden Tonnenkilometern Transport auf der Schiene im Jahre 2006 durchbrochen haben. Endlich bekommt die Schiene mehr Anteil als die Straße am Wachstum des Güterverkehrs.
Das ist die positive Nachricht. Wenn wir weiter in dieser Richtung arbeiten, wenn wir unser Unternehmen weiter stark machen, dann werden wir auch im Hinblick auf diese Verkehrsverlagerung, im Hinblick auf eine kluge Klimapolitik Erfolge haben. Deshalb machen wir die Bahn stark.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin mir sicher, dass wir uns in den Zielen sehr einig sind: mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene. Wir wollen einen integrierten Konzern auch in der Zukunft. Warum? – Weil er in den letzten Jahren in dieser Form hervorragend gearbeitet hat und weil geradezu diese Verschränkung von Schiene, Betrieb der Schiene und Transport die Erfolgsgeschichte dieser Bahn ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen denen von  und  nicht das Wort reden, die in einer ideologischen oder neoliberalen Weise den Konzern zerschlagen wollen, weil sie die Gewinne im Transport privatisieren wollen, aber das, was das Netz an Investitionen braucht, sozialisieren wollen. Das kann nicht die Zukunft sein. Genossinnen und Genossen, dann, wenn diese Trennung erfolgt ist,
 323
wird es sogar noch so sein, dass man noch einmal darüber nachdenkt, auch das Netz zu 49 % zu privatisieren.
Wir wollen also den integrierten Konzern und, Genossinnen und Genossen, wir wollen wie bisher die Bedienung sowohl im Fernverkehr, in den Mischverkehren in den Ballungszentren und die Bedienung in der Region. Das ist unser Erfolgsgeheimnis. Wenn ihr euch in den Nachbarstaaten der Europäischen Union umseht und seht, wie diese Balance aus Fernund Regionalverkehren ist, dann ist Deutschland Benchmark. Deutschland hat das in der Vergangenheit hervorragend gelöst.
Wir haben gemeinsam einen Gesetzentwurf erarbeitet, der alle diese Prämissen zum Ziel macht. Die Sozialdemokratie hat sich bei der schwierigen Verhandlung in der Koalition durchgesetzt und hat verhindert, dass der Konzern zerschlagen wird. Im Gegenteil, wir haben dafür gesorgt, dass er integriert bleibt, dass die 230.000 Beschäftigten einen konzerninternen Arbeitsmarkt haben, dass wir endlich wieder Arbeitsplätze schaffen können – über 3.000 sollen in diesem Jahr neu entstehen –, und wir haben das Netz in das 100-prozentige Eigentum des Bundes gebunden, wenn wir diesen Gesetzentwurf verabschieden.
Wir haben auch Sicherungssysteme eingebaut, damit Investoren nicht den strategischen Einfluss auf die Unternehmenspolitik der Deutschen Bahn gewinnen, denn sie hat einen Grundgesetzauftrag des Bundes umzusetzen, der in Artikel 87 niedergelegt ist.
Wir haben uns auch nicht einem Modell zugewendet, das von Bahnchef Mehdorn favorisiert wurde, nämlich den integrierten Konzern so zu nehmen, wie er ist, und zu 49 % an die Börse zu bringen. Das hätte nämlich bedeutet, dass auch das Netz zu 49 % privatisiert wird. Das wollen wir Sozialdemokraten nicht. Wir wollen auf die Dauer das Eigentum am Netz, das Eigentum an den Bahnhöfen, an den Servicestationen, an den Leitungen über und unter der Erde beim Bund behalten. Das ist unsere zentrale sozialdemokratische Forderung.
Liebe Genossinnen und Genossen, jetzt haben wir einen Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt – die Fraktionen haben ihn eingebracht –, der diesen Einfluss ausschließen soll. Im Hinblick auf eine gewisse Skepsis, die sich in der Bevölkerung breitgemacht hat, habe ich aber volles Verständnis dafür, dass wir diese Sicherheit verstärken. Aus diesem Grund gibt es diese Arbeitsgruppe, von der Hubertus Heil gesprochen hat. Aus diesem Grund gibt es einen Beschluss eines Parteivorstands zum Ergebnis dieser Arbeitsgruppe mit überwältigender Mehrheit: Ja, wir wollen ein weiteres Sicherungssystem einbauen.
Dieser Antrag, der heute zur Abstimmung steht, geht in die Zielrichtung des Gesetzes: integrierter Konzern, Fläche und Fernverkehr bedienen, den konzerninternen
324  ?
Arbeitsmarkt weiter ermöglichen. Wir wollen nicht nur diese Arbeitsplätze erhalten, sondern auch dafür sorgen, dass weitere entstehen. Wir wollen in einer Vereinbarung mit der Bahn dafür sorgen, dass die Qualität erhalten bleibt, und die Länder sollen bei der Entstehung dieser Vereinbarung mitwirken können. Wir wollen die Bahn auch weiter mit Geld in Milliardenbeträgen ausstatten.
Jetzt kommt der eigentliche Knackpunkt, jetzt kommt die Frage: Wem sollen denn dann die Aktien übergeben werden? Wer soll Partner der Deutschen Bahn  sein, Partner des Bundes? – Hier, liebe Genossinnen und Genossen, gilt: Wir werden die Zügel in der Hand behalten. Wir werden unternehmerische Freiheit einräumen, aber wir werden ausschließen, dass sich die Heuschrecken der Strategie der Bahn bemächtigen und aus diesem Grund eine weitere Sicherung auf der Basis dieses Antrags vornehmen. Die Vorzugsaktie hat den Vorzug, dass sie eindeutig ausschließt, dass das geschieht – noch mehr als die Sicherungssysteme, die wir bereits im Gesetzentwurf verankert haben. Hier gibt es eine ganz klare Formulierung, eine ganz klare Botschaft: Wir wollen den Einfluss privater Investoren auf die Strategie ausschließen. Zur Erreichung dieses Ziels stellt die stimmrechtslose Vorzugsaktie den geeigneten Weg dar. Das ist mit großer Mehrheit angenommen und trägt meine Unterschrift.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir heute diesen Antrag verabschieden, dann werde ich mich mit aller Kraft dafür einsetzen, dass dieser Weg gegangen wird. Das ist unmissverständlich. Wir müssen diesen Weg gehen, um deutlich zu machen: Wir sind in der Zielrichtung einig.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei denen, die dazu beigetragen haben, dass wir diesen Weg finden konnten. Andrea Ypsilanti und Hermann Scheer sind genannt worden. Auch Andrea Nahles hat mitgewirkt. Ich freue mich, dass Uwe Beckmeier und Reinhold Dellmann für die Länder mit am Tisch gesessen haben. Es gibt noch viele andere, die in dieser Arbeitsgruppe gesessen haben, Edelgard Bulmahn beispielsweise, die sehr hilfreich war, eine Lösung zu finden. Herzlichen Dank dafür!
Jetzt lasst uns gemeinsam zu diesem gefundenen Ergebnis stehen! Wir wollen ein klares Signal von diesem Parteitag ausgehen lassen: Die Sozialdemokratie hat sowohl das Klima als auch die Wirtschaftlichkeit, hat die Beschäftigten genauso wie die strategischen Belange des Bundes im Blick. Lasst uns als klare, eindeutige Botschaft diesen Leitantrag mit großer Mehrheit positiv votieren! Dann sorgen wir dafür, dass auch in Zukunft unsere Bahn mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine starke Bahn bleibt. Das eint uns. Das wollen wir. – Vielen Dank.
