Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin 1970 in die  eingetreten, weil ich daran mitwirken wollte, die Gesellschaft zu modernisieren und dabei die soziale Gerechtigkeit nicht unter die Räder kommen zu lassen.
Morgen in drei Monaten ist Wahl, Wahl in Hessen und in Niedersachsen, und damit in zwei Bundesländern, die lange sozialdemokratisch regiert worden sind, und zwar, wie ich finde, gut sozialdemokratisch regiert worden sind. Wir, Andrea und ich, wollen im Januar dafür sorgen, dass das wieder so wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Niedersachsen haben gegenwärtig schwer zu leiden. Wir haben eine Regierung, die die wirtschaftlichen Potenziale des Landes nicht nutzt, die das Wort „Chancengleichheit“ zum Fremdwort erklärt und die insbesondere beim Thema sozialer Zusammenhalt aber auch nichts auslässt, egal, ob es um die Abschaffung des Blindengeldes geht, um die vollständige Streichung der Gelder für die Obdachlosen im Land, ob den Pflegebedürftigen das letzte Landesgeld weggenommen worden ist – Frau von der Leyen, ihre Nachfolgerin und Herr Wulff haben den Haushalt des Sozialministeriums immer als Reserve für die Landeskasse benutzt, liebe Genossinnen und Genossen. Sozialer Zusammenhalt findet in Niedersachsen gegenwärtig nicht statt.
Das wirkt sich auch im Bundesrat aus: Die Angriffe auf den Kündigungsschutz sind aus Niedersachsen gekommen, genau so wie Attacken gegen den Mindestlohn und gegen alles, was mit dem Thema Gerechtigkeit auch nur in Zusammenhang gebracht werden kann. Wir brauchen in Niedersachsen eine andere Politik, und wir brauchen im Bundesrat Persönlichkeiten, die für anderes, für Gerechtigkeit stehen.
Ich finde, dass ein sozialdemokratischer Spitzenkandidat ein Anrecht darauf hat, auf einen Mitbewerber zu treffen, der auch zu dem steht, was er die letzten fünf Jahre gemacht hat. Das ist in Niedersachsen nicht der Fall. Ich hätte mir nicht vorstellen können, in welcher Weise politischer Opportunismus über ideologische Festlegungen siegt. Herrn Wulff ist nichts heilig. Er ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von
60  ?
der Gewerkschaftsbank, inzwischen nicht nur für Mindestlohn; er hat selbst die geförderte Altersteilzeit inzwischen für sich entdeckt. Die Halbwertzeit ist bis zum 27. Januar. Danach kommt wieder der Wulff, wie wir ihn kennen, der von der sozialen Kälte kommt. Aber wir werden dafür sorgen, dass ihm diese Chance nicht mehr geboten wird und dass er dorthin zurückgeht, woher er kommt: nach Osnabrück. Das ist eine schöne Stadt, aber die müsste ihm in Zukunft auch reichen.
Wir haben in den letzten Monaten unter dem Motto „Niedersachsen gerechter“ das Thema soziale Gerechtigkeit in den Mittelpunkt unserer Argumentation gestellt. Natürlich wollen wir mit den Landesthemen punkten und überzeugen. Aber wir machen keinen Hehl daraus: Gegen einen bundesweiten Trend anzukämpfen, in dem der  die Kompetenz für soziale Gerechtigkeit strittig gestellt wird, ist verdammt schwer. Deshalb sage ich heute voller Genugtuung: Lieber Kurt, herzlichen Dank für deine Initiativen in den letzten Tagen und Wochen. Dabei geht es nicht nur um das Thema Arbeitslosengeld I, sondern dabei geht es um das gesamte Paket. Es geht darum, wie du es heute formuliert hast, den Menschen nahe zu sein. Wir müssen die Partei der Kümmerer sein, die wissen, was die Menschen bewegt, und zwar nicht, um ihnen hinterherzulaufen, sondern um angemessene Antworten darauf zu geben. Die Menschen haben ein Anrecht auf Planungssicherheit, auf Gestaltung ihres Lebens. Und wir sind diejenigen, die die Antworten geben können, nicht Fundamentalisten wie Lafontaine und andere, um auch das deutlich zu machen. Die locken auf Pfade, die keine Zukunft haben. Wenn wir diese gerade Furche weiterziehen, hier auch auf dem Parteitag, dann hilft uns das sehr.
Ich habe die Erwartung, dass dieser Parteitag deutlich macht: Gerechtigkeit in Deutschland gibt es nur mit der , und wenn diese alte und zugleich moderne Partei dann auch noch hinreichend geschlossen ist, dann versprechen wir Niedersachsen euch, zu kämpfen und die letzten drei Monate wirklich zu nutzen, um den Abstand in den Sonntagsfragen aufzuholen. Aber wir wollen keine Umfragen gewinnen, sondern wir wollen Wahlen gewinnen. Wir wollen Niedersachsen wieder eine gerechte Perspektive geben. Ich bedanke mich ganz herzlich für die Unterstützung, die ich von der gesamten Partei dafür bekomme. – Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, wer für gute Arbeit plädiert, darf bei Mitbestimmung nicht schweigen. Ich möchte über ein besonderes Kapitel europäischer Industriegeschichte sprechen, nämlich der Entwicklung bei Volkswagen.
Dieses Unternehmen ist während des Faschismus aufgebaut worden aus gewerkschaftlichem Vermögen. Es ist nach 1945 von den Beschäftigten in Eigenregie wieder aufgebaut worden und über lange Zeit waren die Eigentumsverhältnisse ungeklärt. Erst 1959/60 ist es gelungen, sich zu verständigen, indem Bund, Land und die Beschäftigtenseite in der Satzung und dann folgerichtig in einem Gesetz festgelegt haben, wie mit diesem Unternehmen umgegangen wird. Dieses Unternehmen sollte wegen der Vorgeschichte dem Eigentum besonders verpflichtet sein. Das war der Anspruch. Nicht nur auf Rendite gucken, sondern Beschäftigung sichern, das war der Anspruch beim Volkswagengesetz,
und die Mitbestimmung gewährleisten. Diese beiden Ziele steckten drin.
 397
Daraus ist eine Erfolgsgeschichte geworden. Wir reden über den größten Automobilbauer Europas. Wir können feststellen: Möglicherweise war es gerade die Mitbestimmung, war es gerade die Motivation der Beschäftigten, die gewährleistet hat, dass sich dieses Unternehmen über diesen Zeitraum so gut entwickelt hat. Mitbestimmung gefährdet keine wirtschaftliche Dynamik, sondern begünstigt sie. Das sollten wir in dieser Gesellschaft einmal deutlich machen.
Von Anfang an war dieser Prozess von denjenigen begleitet, die das Volkswagengesetz als Provokation begriffen haben. Sie haben immer dafür gekämpft, es kaputt zu machen und fanden endlich in der -Kommission in Herrn Bolkenstein jemanden, der sich das zu eigen gemacht hat und alles unternommen hat, hier endlich dem Marktradikalismus den Weg zu ebnen. Es ist fast ja ein Treppenwitz der Zeitgeschichte, liebe Genossinnen und Genossen, dass dies jetzt mit der Eu-Entscheidung zu einem Zeitpunkt gelingt, zu dem überall in Europa staatliche Industriepolitik, Intervention zu Gunsten der eigenen Industrien – über goldene Aktien und anderes – stattfindet. Hier hat der Marktradikalismus noch einmal zugeschlagen, während gleichzeitig an anderen Stellen sehr wohl anders agiert wird.
Spannend ist schon, was wir in Niedersachsen erleben. Herr Wulff hat in den letzten fünf Jahren alles unternommen, um sich bei  unbeliebt zu machen, um die Mitbestimmung dort zu knacken. Es war widerlich, was da passiert ist. Er wollte dazwischengehen und das auflösen. Die Auseinandersetzungen mit den Betriebsräten, mit der  Metall haben da kontinuierlich stattgefunden. Wir haben jetzt die Entscheidung des Eu. Wir haben sie zu respektieren. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, es gibt überhaupt keine Veranlassung zur Verzagtheit. Wir streiten weiter für Mitbestimmung bei Volkswagen, aber nicht nur bei Volkswagen.
Eine europarechtskonforme Auslegung des Gesetzes ermöglicht, dass sowohl vor dem Hintergrund der Vorgeschichte dieses Unternehmens es möglich ist, den Firmenstandort in Niedersachsen auf Dauer festzuschreiben. Das wollen wir mit unserem Antrag I 32 erreichen.
Aber was noch wichtiger ist: Wir wollen auch gewährleisten, dass gegen die Arbeitnehmerbank im Aufsichtsrat keine Verlagerungen von Produktionsstätten durchgesetzt werden können. Das sind wir der Geschichte dieses Unternehmens schuldig. Das sind wir vor allem der gesellschaftlichen Mitbestimmung schuldig. – Herzlichen Dank.