Liebe Genossinnen und Genossen, ich denke, uns liegt ein hervorragender Bildungsantrag vor, allerdings mit einer großen Schwäche. Aus meiner Sicht haben wir eine Schwäche an einem Punkt, wo es sich gerade die Sozialdemokratie nicht leisten kann, und zwar bei der Frage der Studienkonten.
Lieber Jörg Tauss, ich fand deine Ausführungen gut – bis auf den Punkt der Studienkonten. Du sagst, das Erststudium bleibt gebührenfrei. Gerade das ist mit den Studienkonten aber nicht der Fall.
Wir haben ein Punktesystem, und wenn diese Punkte aufgebraucht sind – das ist je nach Land unterschiedlich geregelt, im einen Land großzügiger, im anderen Land enger –, heißt es für diejenigen, die zu lange studieren, Studiengebühren zu bezahlen, und zwar bis zu 500 Euro im Semester.
Das sind diejenigen, die arbeiten müssen, die Kindererziehung leisten müssen und die Betreuung leisten müssen. Das sind aber auch diejenigen, die unter der schlechten Ausstattung unserer Hochschulen leiden, weil Hauptseminare eben nicht so angeboten werden, dass sie zügig besucht werden können. Manchmal muss man eben auch drei oder vier Semester warten.
Wenn wir diese Studienkonten so stehen lassen, dann schreiben wir in der Konsequenz in diesem Antrag: Das Erststudium ist gebührenfrei, Grundlage dafür sind Stu-
240  ?
diengebühren. – Ich denke, es würde der Sozialdemokratie und diesem Parteitag sehr gut zu Gesicht stehen, wenn sie in diesem Punkt dem Antrag, der nachher nochmals von den Jusos vorgestellt wird, folgen würde.
Ich glaube, dass wir uns intensiver mit der Hochschulfinanzierung insgesamt beschäftigen müssen. Unsere Hochschulen sind nach wie vor unterfinanziert. Ich möchte das nur noch einmal an einem Beispiel klarstellen: Die USA, die ja hohe Studiengebühren erheben, leisten sich im Durchschnitt eine höhere Hochschulfinanzierung als unser Land. Dort wird mehr vom Bruttoinlandsprodukt in die Hochschulfinanzierung gesteckt. Wir leiden immer noch unter dem Problem, dass hier schlicht zu wenig getan wird.
Wie sich drohende Kostensteigerungen auf die Hochschulen auswirken, kann man bereits in diesem Wintersemester sehen: 5,5 Prozent Studierende weniger haben angefangen und über 20 Prozent begründen die Nichtaufnahme eines Studiums damit, dass sie diesen Belastungen nicht gewachsen sind. Jetzt mag vielen von uns, einer Generation, die ohne Studiengebühren, ohne Regelstudienzeiten und ohne Zwangsexmatrikulation studiert hat, diese Belastung relativ gering vorkommen. Man muss davon ausgehen, dass Studierende 600 Euro im Monat brauchen. Auf das Jahr gerechnet macht das 7.200 Euro. Wenn man die 1.000 Euro im Jahr ins Verhältnis setzt, dann erkennt man, dass wir die Eltern oder die Studierenden mit 14 Prozent mehr belasten. Ich denke, das ist für uns nicht zulässig.
Wir haben manchmal schon Probleme, wenn es um die Reichensteuer in Höhe von 3 Prozent geht. Hier wollen wir 14 Prozent von denjenigen verlangen, die es definitiv nichthabenunddiezueinemgroßenTeilarbeitenmüssen,umdaszufinanzieren.Ich denke, auch unserer Generation, die unter ganz anderen und besseren Bedingungen studiert hat, stünde es gut an, zu sagen: Da müssen wir mehr leisten – und nicht diejenigen, die zukünftig in diesem Land für einen gesellschaftlichen Fortschritt und für ein Fortkommen dieser Gesellschaft zuständig sind.
Deswegen: Lasst uns an diesem Punkt konsequent bleiben. Ich finde, Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Lasst uns den Juso-Antrag unterstützen. – Danke.
