Genossinnen und Genossen, ich werde dem Koalitionsvertrag zustimmen, wohl wissend, dass es noch etliche heftige Diskussionen auch vor Ort innerhalb der Partei und mit den Bürgerinnen und Bürgern, die uns gewählt haben, nach sich ziehen wird. Ich halte trotz schwieriger Kompromisse das, was im Koalitionsvertrag steht, für sehr tragfähig, um das Land in den nächsten vier Jahren voranzubringen. Ich denke, das ist mehr als ein Kompromiss. Wenn ich sehe, was die Verhandlungskommission an sozialdemokratischen Inhalten, die auch mir sehr wichtig sind – sei es Atom– oder Bildungspolitik oder auch die Frage der Familienpolitik, des Elterngeldes und der kommunalen Finanzen –, erreicht hat, so ist das mehr, als wir am Anfang eigentlich erwartet haben.
Aber ich möchte auch drei Bedingungen oder drei Aufgaben formulieren, die zu diesem Vertrag der großen Koalition für mich dazugehören; denn es ist nicht alles sozialdemokratische Programmatik, was in diesem Vertrag steht.
Die erste Aufgabe haben die Fraktion und die Regierungsmitglieder, die in diese Regierung eintreten. Ich glaube, da liegt noch die meiste Arbeit, das umzusetzen, was jetzt vertraglich vereinbart wurde. Ich glaube, bei der Umsetzung dieses Vertrages in den Ressorts gibt es noch sehr viele Spielräume. Ich erwarte schon von den Regierungsmitgliedern eine gewisse Kreativität, damit dort auch sozialdemokratische Politik als Projekt sichtbar wird.
Ich will aber den Ball nicht nur nach Berlin spielen. Im Gegenteil: Ich möchte, dass es in den Ländern, in den Kommunen und in Europa zu einer verlässlicheren und strukturierteren Zusammenarbeit mit euch in Berlin kommen kann. Genossinnen und Genossen, wir haben so viele Mandatsträger, ehrenamtliche und auch hauptamtliche vor Ort; das sind Politikprofis. Die wissen, wie man Politik vor Ort umsetzt. Dieses Fachwissen und diesen Fachverstand mit Berlin, mit euch zusammen zu bringen, das halte ich in der Tat noch für verbesserungswürdig und verbesserungsfähig. Dafür möchte ich auch in Berlin werben.
Das Dritte, Genossinnen und Genossen: Die Partei sollte gleichzeitig sich endlich auch wieder bemühen und sich zumuten, emanzipatorische Politik im 21. Jahrhundert über die bestehenden Verhältnisse und über den Vertrag der großen Koalition hinaus zu formulieren.
Da sollten wir auch keine Angst haben, mal wieder über Visionen zu reden und darüber, wie eine gerechte und menschliche Gesellschaft auszusehen hat, über die Sachzwänge hinaus in der langfristigen Perspektive; denn wenn wir das nicht tun, Genossinnen und Genossen, dann werden es die anderen links von uns tun. Ich will, dass die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten an dieser Stelle in der ersten Reihe stehen.
Ich möchte, dass die Partei die Freiheit hat und sich die Freiheit nimmt, über die Grenzen der Koalition hinaus – nicht gegen sie, aber über die Grenzen hinaus – zu denken und zu formulieren. Ich möchte zum Beispiel den jungen Frauen wieder sagen, dass die Gleichberechtigung der Geschlechter sich nicht alleine in der Richtlinienkompetenz von Angela Merkel formuliert. Deshalb werden wir natürlich an vielen Stellen das Koordinatensystem unserer Partei auch neu justieren müssen, im europäischen und im globalen Kontext. Da sollten wir uns nicht schämen, wenn wir den einen oder anderen Bereich einmal etwas strittig austragen müssen. Ich finde, die SPD sollte dann auch wieder die politische Kultur des Diskurses in den Vordergrund rücken. Die Programmkommission wäre dazu ein geeigneter Rahmen.
Genossinnen und Genossen, ich plädiere dafür, dass wir uns dafür viel Zeit lassen. Es wird uns stärken. Wenn wir diese drei Punkte wirklich ernst nehmen, dann habe ich keine Angst vor einer großen Koalition.
