Liebe Genossinnen und Genossen! W 1 ist ein Antrag, der die gesamte Palette der Arbeitsmarktpolitik aufruft. Wir von der Antragskommission schlagen vor, dass es eine Zweiteilung des Votums gibt. Punkt 1, wirksame Arbeitsmarktpolitik, schlägt die Antragskommission zur Überweisung an die Bundestagsfraktion, aber auch an die SPE-Fraktion vor. Zu Punkt 2, Sicherung der Arbeitnehmerrechte, würden wir bis einschließlich Zeile 40 Annahme empfehlen; „finanziell belassen“ sind die letzten Worte.
Dann kommt ein Bereich, der in vielen Anträgen eine wichtige Rolle gespielt hat: der Bereich Mindestlohn. Er kommt auch noch vielfach in anderen Anträgen vor. Hier möchte ich ausdrücklich sagen, dass die SPD ihr Ziel, eine Haltelinie im unteren Lohnbereich zu formulieren, aufrecht erhält und wir den Mindestlohn auch weiter auf der Agenda haben. Allerdings wird jetzt im Koalitionsvertrag vorgeschlagen, dass wir bis zum Sommer des nächsten Jahres zusammen mit Franz Müntefering eine neue Ordnung des gesamten Bereiches Niedriglohn erarbeiten werden – einschließlich der Mini-Jobs und der Auswirkungen, die die Dienstleistungsrichtlinie, die Anfang nächsten Jahres verabschiedet wird; in welcher Form, das wissen wir noch nicht genau. Die Frage der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung usw. müssen wir noch einmal neu ordnen, mit dem Ziel, mehr sozialversicherungspflichtige und vor allen Dingen mehr Existenz sichernde Arbeit in Deutschland zu schaffen. Das ist also nicht aufgehoben. Deswegen empfehlen wir, dass wir diesen Bereich so mit W 1 aufrufen. Ich bitte euch, dem Votum der Antragskommission zuzustimmen.
Hier handelt es sich um einen Antrag – es gibt noch mehr in der Serie –, der sich mit den Fragen und Folgen von Hartz IV beschäftigt. Das werden wir auch noch systematisch aufbereiten und auch die Ergebnisse des Ombudsrats, den wir eingerichtet haben, noch einmal auswerten. Ich bitte euch, einem Überweisungsvorschlag an die Bundestagsfraktion zuzustimmen. Hier können wir feststellen, dass wir die Tarifautonomie – so hat es der Antragsteller gesagt – retten sollen; das haben wir geschafft. In diesem Sinne würden wir sehr gerne die Annahme empfehlen, allerdings aus verschiedenen, vor allem stilistischen Gründen nicht den letzten Passus. Das ist aber nur eine Kleinigkeit. Natürlich stehen wir weiter zur Tarifautonomie. Also: Annahme in der Fassung der Antragskommission. Hier geht es um den Kündigungsschutz. Wir haben darüber ja auch im Zusammenhang mit dem Koalitionsvertrag diskutiert. Wir haben hier keine Überweisung und keine andere Relativierung vorgenommen: „Erledigt nach Wahlmanifest“ heißt, dass wir uns natürlich einen weiter gehenden Kündigungsschutz vorstellen. Das ist auch weiterhin für die Sozialdemokratie ein wichtiger Punkt. Deswegen bleibt es bei den programmatischen Aussagen des Wahlmanifests. Aber wir haben natürlich – das müssen wir sagen – im Koalitionsvertrag eine andere Festlegung als Kompromiss getroffen. Ich bitte euch, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Hier geht es um die Anträge W 5 bis W 11. Es handelt sich um die ganze Palette Mindestlohn. Wie gesagt, hier würde ich so verfahren wollen, wie ich es eben angekündigt habe: Das fließt in das nächste halbe Jahr mit ein. Wir werden eine eigene Arbeitsgruppe einsetzen, die das ausarbeiten soll; das werden wir auch in der Fraktion machen. Auch hier gehen wir davon aus – „erledigt durch Wahlmanifest“ –, dass wir die Forderung Mindestlohn in diesem Sinne aufrecht erhalten. Andrea Nahles, Antragskommission: Bei W 12 würde ich gerne darauf hinweisen, dass wir nachher noch einen Antrag I 4 zum Thema Weiterbildung haben, den wir zur Annahme empfehlen, weil das Thema Weiterbildung, Qualifizierung als ein wichtiger Baustein der Arbeitsmarktpolitik von unserer Seite unstrittig ist und weiter ausgebaut werden soll. Die CDU hat da andere Auffassungen. Ich plädiere aber dafür, dass wir hier überweisen und später den Antrag I 4 annehmen. Da wird das noch mal deutlicher.
