Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich möchte ebenfalls dafür werben, dass ihr dem Antrag EU 3 zustimmt. Dieser Antrag greift ein ganz wichtiges Thema auf. Das belegt, dass zu dem Thema Europäische Dienstleistungsrichtlinie eine ganze Reihe von Anträgen gestellt worden sind. Wir haben ja heute und im Zusammenhang mit den Koalitionsverhandlungen schon viel darüber gesprochen, dass wir mehr wirtschaftliche Dynamik und mehr Arbeitsplätze brauchen. In der Tat bietet der Dienstleistungsmarkt hier Chancen. Deswegen ist es sinnvoll, viel dafür zu tun, dass der Binnenmarkt für Dienstleistungen vollendet wird, weil wir in diesem Bereich tatsächlich Defizite haben, was den innereuropäischen Austausch anbelangt.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, es ist einfacher gesagt als getan, zu sagen, wir müssten Barrieren abbauen und Bürokratie verhindern, damit hier Dynamik Platz greifen kann; denn gleichzeitig gibt es in Verbindung damit viele Gefahren. Es besteht vor allen Dingen die Gefahr, dass das, was uns so wichtig ist – der soziale
 121
Zusammenhalt in der Europäischen Union – kaputt gemacht wird, indem es zu einem Wettbewerb um niedrige Standards und billige Löhne kommt.
Deswegen müssen wir hier sehr aufpassen. Es könnte durchaus sein, dass einige wenige Dienstleister aus Deutschland, die hoch qualifizierte Dienstleistungen anbieten, profitieren, wenn wir diesem Entwurf der Europäischen Kommission folgen; dass aber genau die Gruppe, um die wir uns die meisten Sorgen machen müssen – die Menschen, die in den Niedriglohnbereichen arbeiten –, durch eine Konkurrenz um diese Standards um ihre Existenzsicherung gebracht werden.
Deswegen ist es so wichtig, dass in diesem Antrag die entscheidenden Punkte aufgeschrieben sind: dass es tatsächlich darum geht, dass wir die hochwertigen Dienstleistungen schützen und dass wir vor allen Dingen dafür sorgen, dass die Bereiche der Daseinsvorsorge nicht in Gefahr geraten, auszubluten. Es muss in der Tat eine klare Definition her, wo diese Dienstleistungsrichtlinie überhaupt ihre Anwendung finden soll.
Wir sind überzeugt, dass das Herkunftslandprinzip, das besagt, dass der Dienstleister mit den Rechtstatbeständen aus seinem Land in jedes andere Land gehen kann, als ein generelles Prinzip zurückgewiesen werden muss.
122  ?
Denn das, was damit verbunden sein soll, nämlich Bürokratie abzubauen, wird nicht erreicht, sondern es ist nur eine Verlagerung von Bürokratie vom Anbieter zum Abnehmer der Dienstleistung hin. Daher haben wir dann viele negative Auswirkungen, wenn man nur an den Bereich der Rechtsfindung denkt, wo wir zu einem europäischen Turm von Babel finden würden.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, bin ich sehr froh, dass auch schon Gerhard Schröder in seiner Arbeit im Europäischen Rat – zusammen mit Jacques Chirac, dem französischen Staatspräsidenten – klargestellt hat, dass dieser Entwurf der Dienstleistungsrichtlinie so nicht akzeptiert werden kann.
Unsere Kollegin Evelyne Gebhardt aus dem EP ist Berichterstatterin für diesen Bereich. Sie musste leider nach Straßburg zurück. Sie hat mit ihren Kolleginnen und Kollegen hervorragende Arbeit geleistet und dafür gesorgt, dass das Europäische Parlament hier Anträge zur Veränderung dieser Dienstleistungsrichtlinie stellt und insbesondere das Herkunftslandsprinzip zurückweist.
Wir haben es darüber hinaus, liebe Genossinnen und Genossen, erfreulicherweise in den Koalitionsvereinbarungen geschafft, dass wir hier sehr klare Aussagen gemacht haben – und das, obwohl die CDU ursprünglich genau das Gegenteil verankern wollte. Diese Tatsache weist aber darauf hin, dass dieser Kampf noch nicht ausgestanden ist. Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, ist es sinnvoll, dass wir diesen Antrag heute beschließen. Ich bitte euch, eure Zustimmung zu geben. Danke schön.
