Liebe Genossinnen und Genossen! Wir werden dem Koalitionsvertrag zustimmen, weil wir ihm zustimmen müssen. Wir haben keine Alternative. Es ist ein Gebot der politischen Vernunft. Aber ich will nicht verhehlen, dass aus rechtsund innenpolitischer Sicht – die ist für die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen auch nicht ganz nebensächlich – einige sehr bittere Pillen in dem Koalitionsvertrag enthalten sind, und das, obwohl Brigitte Zypries und ihr Verhandlungsteam, an dem die ASJ dankenswerterweise auch beteiligt war, in einigen Punkten Schlimmeres verhindern konnten.
58  ?Die bitteren Pillen deuten sich an in einer gefährlichen weiteren Verlagerung des Verhältnisses von Freiheit und Sicherheit hin zu immer größeren Einschränkungen der freiheitlichen Grundrechte. Sie deuten sich an in einigen Attacken auf den Datenschutz, die sich schon jetzt zeigen, und in einem weiteren Beschreiten des Weges in den Überwachungsstaat. Wir werden hier auch in Zukunft sehr wachsam sein müssen, damit das Rad nicht überdreht wird. Ich würde Euch bitten, gerade auch in den Ländern in nächster Zeit auf einige Punkte ganz besonders zu achten.
Der Koalitionsvertrag enthält die Ankündigung der Einführung der nachträglichen Sicherungsverwahrung auch für Jugendliche und Heranwachsende – das ist ein ganz katastrophales Signal in die falsche Richtung –, eine Ausweitung der geschlossenen Unterbringung für unter 14-Jährige nach Familienrecht und – das ist eine besondere Herausforderung für die Länder – eine Verlagerung der Gesetzgebungskompetenz in den Bereichen Strafvollzug und Versammlungsrecht auf die Länder.
Insofern fängt die Arbeit für uns Sozialdemokraten in gewissen Bereichen erst jetzt an. Wir werden kritisch begleiten müssen, wie dieser Koalitionsvertrag Realität wird, und wir werden versuchen müssen, Schlimmeres zu verhindern. Vielen Dank!
