Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich meinen beiden Vorrednern anschließen, die gesagt haben: Dieser Initiativantrag darf keine einmalige Aktion sein. Anträge dieser Art, die das Thema Integration behandeln, dürfen wir nicht nur dann aufrufen, wenn sich das Problem manifestiert hat und in den Medien breit getreten wurde. Dennoch finde ich es sehr wichtig, hier und heute ein Zeichen zu setzen. Wir sollten dokumentieren, wie wir Sozialdemokraten mit dieser Problematik, die offenkundig auch in unserer Gesellschaft – wenn auch vielleicht nicht in diesem Ausmaß – vorhanden ist, umgehen, und damit denjenigen gegenüber Zeichen setzen, die als Migrantinnen und Migranten im Fokus der Berichterstattung der Medien stehen.
 135
Ich halte das für einen sehr wichtigen Antrag und bedanke mich beim Parteivorstand für die Einbringung. Dennoch, liebe Genossinnen und Genossen, kann dies nur ein Auftakt sein: Was dort zum Thema Migration und Integration beschrieben wurde, ist sehr wohl richtig. Ich freue mich auch, dass der besondere Aspekt der Arbeit vor Ort, vor allen Dingen über das Programm „Soziale Stadt“, Erwähnung findet und dargestellt wird, wie wir mit dem Thema Integration umgehen sollten.
Allerdings vermisse ich in dem Antrag einen entscheidenden Aspekt, nämlich die Partizipation. Ich glaube, ohne die Entwicklung von Mechanismen, mit denen wir Migrantinnen und Migranten an den Entscheidungen in unserer Gesellschaft beteiligen, werden wir in der Frage der Integration nur sehr schwer vorankommen. Deshalb würde ich es sehr begrüßen, wenn wir uns mit der Verabschiedung dieses Antrages darauf verständigen könnten, dass dies nur der Auftakt einer Debatte ist und wir das Thema Partizipation explizit in die weitere Debatte aufnehmen müssen.
In den Stadtteilen mit besonderem Erneuerungsbedarf gibt das Programm „Soziale Stadt“ hervorragende Beispiele für die Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund. Diese Ideen aufzuarbeiten und in den Kommunen flächendeckend einzusetzen, halte ich für ein sehr wichtiges Vorgehen. Ein erster Bereich der Partizipation ist also die Beteiligung an der Veränderung in den Stadtteilen.
Ein zweiter Bereich, der dringend angegangen werden muss, ist die Partizipation in den Parteien, auch in unserer. Wir müssen noch eine ganze Menge leisten, um die Präsenz von Migrantinnen und Migranten in unseren Gremien und bei der Besetzung mit Mandaten zu verbessern. Wenn man sich hier umschaut, wird man feststellen, dass der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund – ich bin kein Befürworter einer Quote in diesem Bereich – auf unserem Parteitag nicht unbedingt dem Anteil entspricht, den wir in der Bevölkerung vorfinden.
Drittens müssen wir die Möglichkeit der politischen Beteiligung in den Vordergrund stellen. Das kommunale Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten muss dringend in einem solchen Papier erwähnt werden. Auch wenn wir von einer Umsetzung noch weit entfernt sind, halte ich es für ganz wichtig, dieses Element aufzuführen – genauso wie die Unterstützung der Migrationsräte vor Ort –, um darzustellen, dass wir Möglichkeiten sehen, wie Partizipation und politische Beteiligung in einem demokratischen System verwirklicht werden können.
Ich bitte, diese Elemente bei der Verabschiedung des Antrages in die Debatte aufzunehmen. Danke schön.
