Liebe Genossinnen und Genossen, im letzten Wahlkampf hat ein zentraler Kerngedanke eine Rolle gespielt, nämlich das klare Bekenntnis zu einem starken Staat, einem Staat, der soziale Verantwortung trägt. Damit war es unsere Aufgabe, die Zukunft des Sozialstaates zu sichern. Die Zukunft des Sozialstaates ist aber nur zu sichern, wenn drei Dinge möglich sind: der Zugang zu Bildung, Arbeit und Gesundheit. Darum ist das Thema Gesundheitspolitik ein zentrales Themenfeld auch in diesem Koalitionsvertrag.
Ich will keinen Hehl daraus machen, dass mir natürlich ein klares Bekenntnis zur Bürgerversicherung lieb gewesen wäre. Es ist aber in einer großen Koalition unrealistisch. Darum zählen für mich letztendlich drei Dinge:
Erstens: Das Gegenmodell „Kopfpauschale“ ist durch diesen Koalitionsvertrag vom Tisch. Dieses diametral entgegengesetzte Modell wird es in dieser Form mit Sicherheit nicht geben. Zweitens: Verhindern die Koalitionsvereinbarungen die Grundlagen einer Bürgerversicherung? Auch da muss man positiv feststellen: Verhindert werden sie das mit Sicherheit nicht, sondern uns wird die Möglichkeit geboten, weiter daran zu arbeiten. Drittens müssen wir gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern die Frage beantworten: Hilft denn das, was jetzt vereinbart ist, löst es irgendwelche Probleme? Auch diese Frage kann man eindeutig mit Ja beantworten.
100  ?Was jetzt im Koalitionsvertrag vereinbart ist, macht im Grunde deutlich: Wir kommen zu weiteren Strukturveränderungen im Gesundheitswesen, die bei unseren letzten Verhandlungen mit der CDU überhaupt nicht denkbar gewesen wären. Das heißt, wir haben auch hier einen erheblichen Fortschritt zu verzeichnen, der Stück für Stück umgesetzt werden kann. Dazu gehört eindeutig, dass das Gesundheitswesen zukünftig mit diesen Strukturveränderungen, die zu einer verbesserten Versorgung führen, einen wichtigen Beitrag dazu leistet, dass wir mehr Menschlichkeit im Gesundheitswesen haben, aber auch eine stärke Wirtschaftsfähigkeit des Gesundheitswesens. Der Staat behält die soziale Verantwortung und nimmt sie auch ernst. Es ist darüber hinaus möglich, etwas zu leisten, was wir immer gefordert haben, dass nämlich eine Versicherungspflicht für die gesamte Bevölkerung tatsächlich existiert, dass somit Ausgrenzung verhindert wird und dass zukünftig allen Menschen gesundheitliche Leistungen zustehen, weil auch alle eine Krankenversicherung abschließen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, es ist wichtig, zu betonen: Auch wenn sich die Bürgerversicherung in dieser Form nicht wiederfindet, finden sich doch die Kerngedanken in der Koalitionsvereinbarung wieder. Wir brauchen zukünftig einen Sozialpakt, der es ermöglicht, dass wir unsere Grundlagen, die uns wichtig waren, auch umsetzen. Es geht um den einheitlichen Leistungskatalog und darum, dass wir den Zugang zu gesundheitlichen Leistungen unabhängig vom sozialen Status und vom Einkommen gewährleisten. Es geht auch um eine solidarische Krankenversicherung und um eine solidarische Verantwortung und nicht um das Modell der CDU. Genau diese Grundlagen sind in dem Koalitionsvertrag angelegt, sodass wir ihn als Arbeitsgrundlage verstehen können, um weiterhin an den Grundlagen einer Bürgerversicherung zu arbeiten, auch wenn wir es im Rahmen eine großen Koalition nicht zu 100 Prozent werden umsetzen können.
Lasst uns die Chance nutzen, auch in diesem Bereich dafür zu werben, dass die große Koalition mit diesem Koalitionsvertrag eine solide Grundlage ist, um weiter daran zu arbeiten und sozialdemokratische Ziele zu verwirklichen. – Herzlichen Dank.
