Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Klaus Uwe, ich habe hier gerade den „Tagesspiegel“. Dort ist ein Bild von dir mit dem Plakat der Jusos „Große Koalition ist wie Weitertrinken aus Angst vor dem Kater“. Ich glaube nicht, dass wir einen Kater bekommen, sondern dass wir in der Lage sind, innerhalb der großen Koalition eine starke Rolle zu spielen, liebe Genossinnen und Genossen. Aber die sollten wir auch spielen. Denn das, was wir jetzt auch gezeigt haben, ist, dass es uns gelingen kann, mit einer großen Einigkeit in den Positionen des Wahlmanifestes deutlich zu machen, dass soziale Gerechtigkeit, soziale Eingliederung in die Gesellschaft das zentrale Thema der Zukunft ist. Wenn wir das in der großen Koalition verankern, dann ist die sozialdemokratische Handschrift auch erkennbar.
Wir Jusos haben seit der NRW-Wahl knapp 7.000 neue Mitglieder gewonnen. Das heißt, etwa 7.000 junge Menschen unter 35, die zu den Jusos oder zur SPD gekommen sind. 300 von denen sind hier; sie haben heute Nacht hier schon kräftig in der Innenstadt von Karlsruhe gefeiert. Liebe Genossinnen und Genossen, auch das zeigt: Die Sozialdemokratie ist stark. Wir sollten alle, die zu uns kommen, herzlich willkommen heißen in den Kreisen der Sozialdemokratie und sollten deutlich machen, dass die jungen Menschen in dieser Partei aktiv sind.
Lieber Kajo, ich möchte dir auch an dieser Stelle für die Zusammenarbeit im Wahlkampf danken. Denn es ist uns gelungen, gerade die jungen Menschen für die SPD zu gewinnen. Das zeigt eben auch: Die SPD ist die Partei der Zukunftschancen. Die
66  ?Jusos sind der Verband der Studierenden und der Azubis. Das wollen wir auch weiterhin so halten.
Das soll natürlich auch programmatische Folgen haben. Ich kann Jörg Tauss an dieser Stelle Recht geben. Ich glaube, gerade angesichts dessen, dass wir einen europäischen Integrationsprozess haben, gerade angesichts dessen, dass wir bei der Bildung einen so riesigen Nachholbedarf haben, brauchen wir Bildung auch in Bundeskompetenz, brauchen wir bundeseinheitliche Rahmenbedingungen und keine Kleinstaaterei. Davon bin ich fest überzeugt. Das ist auch im Interesse der jungen Generation.
Es gehört aber auch dazu, das zu thematisieren, was junge Menschen besonders trifft. Da geht es auch um den Kündigungsschutz. Junge Menschen erleben heute schon, dass Werkverträge, dass die Generation „Praktikum“, dass Selbstständigkeitsphasen, dass auch Phasen von Arbeitslosigkeit Realität sind. Liebe Genossinnen und Genossen, es ist auch nicht richtig, jungen Menschen keine Perspektive mehr auf gesicherte Beschäftigung zu eröffnen. Wir müssen vielmehr sozialstaatliche Rahmenbedingungen schaffen, dass unstete Erwerbsbiographien, unstete Lebensläufe auch sozialstaatlich abgesichert sind. Das ist eine Zukunftsaufgabe für die große Koalition.
Aber es geht auch darum, die Frage der Integration im Koalitionsvertrag und in der große Koalition noch viel stärker zu thematisieren, als das bis jetzt der Fall ist. Wenn wir nach Frankreich gucken, so zeigt sich dort, dass da etwas nicht stimmt bei der Integration. Ich will das nicht mit Deutschland vergleichen; ich komme aus Berlin und wohne am Rande von Kreuzberg. Aber es zeigt sich doch – das ist auch das, was man in den Gesprächen vor Ort mitbekommt –, dass die fehlenden Aufstiegsperspektiven für junge Menschen, die fehlenden Perspektiven für einen Ausbildungsplatz und auch die fehlenden Bildungschancen die Menschen zerreißt. Wenn ihnen keine Beschäftigungsperspektive eröffnet wird, liebe Genossinnen und Genossen, dann ist sozialer Aufstieg eben nicht für alle möglich. Wir sollen aber dafür sorgen, dass er für alle möglich ist. Fahrstuhl muss für alle gelten, liebe Genossinnen und Genossen, und zwar nach oben und nicht nach unten.
Deswegen wird eine der zentralen Zukunftsherausforderungen auch dieser großen Koalition sein: Schaffen wir Sicherheit für alle Menschen in diesem Lande? Schieben wir die Unsicherheit beiseite und schaffen wir Perspektiven für Wachstum und Beschäftigung? Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, da müssen wir gerade konjunkturell und strukturell eine ganze Menge nacharbeiten. Denn auch diese große Koalition wird daran gemessen, ob sie Wachstum und Beschäftigung schafft. Da sollten wir noch viel stärker darauf hinwirken, auch bei einem Wirtschaftsminister aus Bayern.
 67
Meine letzte Bemerkung: Die Reichensteuer schafft mehr Gerechtigkeit in diesem Lande. Aber wir müssen auch daran, wo die Vermögen und wo die Kapitaleinkünfte sind. Deswegen brauchen wir die Bürgerversicherung. Wir müssen sie durchsetzen; wir müssen da dran bleiben. Das Projekt Bürgerversicherung darf mit diesem Parteitag nicht beendet werden, sondern wir müssen da weiter arbeiten und die gesellschaftlichen Mehrheiten dafür organisieren.
Wenn die große Koalition erfolgreich wird – ich wünsche mir das –, dann ist die Demokratie in Deutschland gefestigt und erst recht die Sozialdemokratie auch im Hinblick auf 2009. Glück auf!
Liebe Genossinnen und Genossen! Erst einmal möchte auch ich mich für die Arbeit in der Kommission unter deiner Leitung, Kurt, herzlich bedanken. Ich glaube, wir haben es geschafft, einige Ansätze zu überlegen und darüber zu diskutieren, wie wir die Partei öffnen können, wie wir die Partei auf die neue, moderne Zeit zuschneiden können und das ist richtig.
Ich möchte in dieser Debatte aber auch ein bisschen für Klarheit sorgen; denn es ist hier einiges durcheinander gekommen.
Es ist richtig, eine SPD-Gastmitgliedschaft einzuführen. Ich finde es auch richtig, weil sie sich bei den Jusos bewährt hat. Es ist auch richtig, dass die Arbeitsgemeinschaften das in ihre Statuten aufnehmen müssen. Ich halte nichts davon, hier sozusagen eine Öffnung zu machen und dann im Umkehrschluss eine Nichtöffnung. Liebe
327
Genossinnen und Genossen, lasst uns dafür sorgen, dass die Gastmitgliedschaft verankert wird. Das ist ein ganz wichtiges Zeichen.
Nun zu dem, was uns als Jungsozialistinnen und Jungsozialisten in der SPD beschäftigt. Wir haben diese Juso-Mitgliedschaft, wie sie genannt wird, seit über zehn Jahren. Die Juso-Mitgliedschaft hat sich bewährt.
Nach unseren eigenen Erhebungen sind ein Drittel der Aktiven nur Juso-Mitglieder und wollen darüber den Weg zur Sozialdemokratie finden. Liebe Genossinnen und Genossen, die Juso-Mitgliedschaft hat dazu geführt, dass diese Partei lebendiger geworden ist, dass dieser Verband lebendiger geworden ist. Das ist auch gut so. Deswegen ist es auch richtig, sie zu erhalten.
Ich möchte hier mit einem Irrtum aufräumen. Wir haben Anfang des Jahres – damals stand im Raum, dass die Juso-Mitgliedschaft abgeschafft wird – aus vielen Unterbezirken, Landesverbänden, Ortsvereinen und Arbeitsgemeinschaften eine breite Solidarität erfahren, dass die Juso-Mitgliedschaft erhalten wird. Liebe Genossinnen und Genossen, in Absprache mit Kurt Beck bleibt die Juso-Mitgliedschaft erhalten. Auch das steht in dem § 10 a. Es ist auch gut so, dass sie erhalten bleibt. Insofern kann man von einer Abschaffung nicht reden. Ich werbe für die Formulierung, die dort verankert ist.
Die Juso-Mitgliedschaft ist ein wichtiges Element. Ich glaube, dass wir mit der Regelung, die wir gefunden haben, eine größere Verbindlichkeit auch für zukünftige Möglichkeiten als Gremienmitglieder und Delegierte eröffnen können. Das ist der Weg dorthin.
Liebe Genossinnen und Genossen, seit zehn Jahren schaffen wir dieses Umfeld. Wir haben seit der NRW-Wahl über 7.000 Mitglieder geworben, davon allein 2.000, die bei den Jusos über das Internet eingetreten sind. Das ist ein Erfolg. Bevor sich Gerüchte verbreiten, sage ich: Die Juso-Mitgliedschaft wird nicht abgeschafft, sondern erhalten. Das ist gut so. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Im Prinzip hat Kurt alles dazu gesagt. Auch ich glaube, wir sollten das Votum der Antragskommission ändern; denn dieser Punkt ist innerhalb der SPD ja schon lange in der Diskussion und wir haben auch im Parteivorstand schon lange darüber diskutiert. Von diesem Parteitag muss ein Signal ausgehen, das Matthias Platzeck und auch Hubertus Heil gestern erwähnt haben: dass wir dem Rechtsextremismus den konsequenten Kampf ansagen, und zwar an den Hochschulen und auch anderswo, liebe Genossinnen und Genossen!
Deswegen ein klarer Trennstrich. Das Signal dieses Parteitages, wenn wir das Votum der Antragskommission ändern, ist ja nur, dass wir eine klare Regelung im Parteivorstand finden wollen und dass sie schnell kommen muss, so schnell wie es geht. Vielen Dank!