Leider muss ich Englisch sprechen, weil mein Deutsch nicht so gut ist. Vielleicht werde ich meine Rede beim nächsten Mal in Ihrer Muttersprache vorbereiten.
Meine Damen und Herren! Liebe sozialdemokratische Freunde und Genossen! Ich freue mich sehr, dass ich heute bei Ihnen sein kann und fühle mich tief geehrt, dass ich aufgrund der Einladung heute hier zu Ihnen sprechen kann.
Ich fühle mich sehr gut unter so vielen bekannten Gesichtern. Den Kanzler sehe ich gerade nicht. Ich möchte Ihnen meinen Respekt für Ihren Mut und Ihre mutigen Visionen zollen, die Sie entwickelt haben, Herr Schröder.
Gernot Erler, Gert Weisskirchen, Ute Zapf, Dietmar Staffelt, meine guten Freunde und Kollegen! Ich möchte mich für die vielen guten Unterhaltungen bedanken, die wir seit Oktober letzten Jahres geführt haben, als ich Berlin das erste Mal als Präsident von Serbien besucht habe. Christoph Zöpel, meine besondere Dankbarkeit und mein Respekt für dein Engagement bei der Förderung unserer Partei gehen an dich. Dadurch wurde sie Anfang des Jahres ein volles Mitglied der Sozialistischen Internationale.
Liebe Freunde, die deutsche Sozialdemokratie steht momentan sicher vor ernsthaften Herausforderungen. Das Ergebnis der Personalund Programmdebatte zeigt aber, dass ihr die älteste und erfahrenste sozialdemokratische Partei in der Welt seid.
Ich fühle mich bevorzugt, die Chance zu haben, den Entwicklungen in der Partei zu folgen und hier so eng dabei zu sein.
Serbien steht vor anderen Aufgaben und Herausforderungen. Wir müssen eine historische Frage beantworten, nämlich die des Status des Kosovo. Wir müssen auch über die Zukunft des Staatenbundes mit Montenegro entscheiden und gewährleisten, dass unsere Integration in die Europäische Union nicht nachlässt und sich nicht verlangsamt.
Gleichzeitig müssen wir in unserem Land unsere politischen und sozialökonomischen Reformen vor dem komplizierten historischen Hintergrund fortsetzen. Es gibt keinen besseren Rat, als den, auf Sie hier und darauf zu schauen, wie Sie die Probleme in den letzten Monaten gelöst haben. Ja, alle Sozialdemokraten in Europa waren tief von Ihren Erfolgen und Bemühungen in der letzten Wahlkampagne beeindruckt.
Ihre Wähler haben die Botschaft erkannt: Es wird keinen Sozialstaat ohne schmerzhafte Veränderungen geben, es wird aber auch keine Reformen ohne ein soziales Gleichgewicht geben.
321
Ich bin ganz sicher, dass das Wahlergebnis auch die spezifische Rolle und die Verantwortung von Deutschland in Europa und in unserer globalisierten Welt anerkennt. Die Idee von Deutschland als einer mittelstarken Macht des Friedens wurde von der Sozialdemokratischen Partei und ihrer Führung entwickelt.
Ich teile das Vertrauen und die Zuversicht der deutschen Wähler, die Ihnen das Mandat zur Fortsetzung ihrer internationalen Bemühungen gegeben haben. Letztendlich haben sie die Große Koalition gewählt. Die Sozialdemokratische Partei hat sich durch diese Entscheidung ihrer Verantwortung gestellt.
Die Menschen Deutschlands wollen, dass Sie an der Regierung beteiligt sind, weil sie wissen, dass gemeinsame Anstrengungen, die über parteipolitische Grenzen hinausgehen, gebraucht werden, um die Reformen fortzusetzen, ohne die Idee der sozialen Gerechtigkeit aufzugeben.
Ich bin sicher, liebe Freunde, dass ihr die richtige Entscheidung getroffen habt, indem ihr am Montag den Koalitionsvertrag gebilligt habt. Ich bin auch davon überzeugt, dass ihr eine gute Wahl für eure neue Parteiführung getroffen habt.
Herr Platzeck, ich gratuliere zu Ihrem ausgezeichneten Wahlergebnis. Ich bin tief beeindruckt!
Lassen Sie mich bitte nicht zu lange warten, bis ich in Belgrad bzw. in meinem Land, in Serbien, ihr Gastgeber sein darf.
Liebe Sozialdemokraten! Liebe Freunde! Ich möchte mich noch einmal für die Gastfreundschaft und für die wunderbare Möglichkeit bedanken, diesen Moment mit Ihnen verbringen zu können. Vielen Dank!
