Liebe Genossinnen und Genossen! In eurem Auftrag und wie es das Statut unserer Organisation, unserer Partei, fordert, hat die Kontrollkommission die Arbeit des Vorstandes ständig kritisch begleitet. Die Kontrollkommission hat seit dem letzten Parteitag neun mal getagt und 22 förmliche Beschlüsse gefasst, die fast alle umgesetzt sind.
In den letzten beiden Jahren ist es deswegen nicht zu einer Überschreitung des Budgets der Partei gekommen, weil erhöhte Ausgaben immer durch erhöhte Einnahmen abgedeckt werden konnten. Die Transparenz der Ausgaben ist weiter verbessert worden. Die Haushaltsrichtlinien entsprechen den Anforderungen an Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit. Das gilt auch für die Vergabe von Krediten und Zuschüssen an Gliederungen der Partei. Aufgrund der geänderten Haushaltsrichtlinien müssen jetzt auch Zuschüsse ab 15.000 Euro vom Präsidium beschlossen werden, weil auf diese Weise eine gerechte Verteilung der Mittel, die der Partei zur Verfügung stehen, erreicht werden kann.
Wir als Kontrollkommission können aufgrund unserer regelmäßigen Prüfungen zum Bereich Darlehen feststellen, dass es sowohl verzinste als auch zinslose gibt, die vergeben und in den zuständigen Gremien beschlossen werden. Beide Seiten profitieren von diesen Regelungen. Diese Regelungen machen uns sehr handlungsfähig.
Aufgabe der Kontrollkommission ist es, die Kostenneutralität bei den Ausgaben in den Arbeitsbereichen der stellvertretenden Parteivorsitzenden zu kontrollieren. Das ist 1993 beschlossen worden. Hierzu einige Zahlen, die vielleicht alle von euch erstaunen:
Betrugen die Ausgaben für die Stellvertreterinnen und Stellvertreter und ihre Tätigkeiten 1995/1996 durchschnittlich noch 0,6 Millionen Euro jährlich, so lagen sie im Jahre 2002 / 2003 bei durchschnittlich 0,36 Millionen Euro und 2004 waren es nur 0,32 Millionen Euro. Das heißt also, auch die Spitze ist bei den Konsolidierungsmaßnahmen durchaus positiv beteiligt. Es ist auch hinzuzufügen, dass diejenigen, die für die Stellvertreter und die Stellvertreterinnen arbeiten, eine zusätzliche Aufgabe übernommen haben, indem sie Kommissionen betreuen.
Genauso wie die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat auch die Kontrollkommission die Betriebshaushalte 2003 und 2004 geprüft und gebilligt. Die Finanzen der Partei sind in Ordnung. Dafür gilt der Schatzmeisterin und der Schatzmeisterei unser Dank.
Ich meine, es ist gut, dass wir diese Feststellung treffen können, denn wenn die Finanzen einer Partei in Ordnung sind, dann ist dies auch gut für die politische Kultur in unserem Lande.
 117
Genossinnen und Genossen, beim letzten Parteitag stand eine Europawahl vor der Tür, diesmal liegt die Bundestagswahl hinter uns. Wir haben es geschafft, die SPD von einem kritischen Wert zu einem Wahlergebnis von über 34 Prozent zu bringen. Wir wollen also Regierungspartei bleiben – das ist ja eben noch einmal bestätigt worden –, um sozialdemokratische Werte zu verteidigen und ein gerechtes Gesellschaftsmodell im Interesse der Mehrheit der Menschen durchzusetzen.
Die Diskrepanz zwischen sinkenden Einnahmen und den hohen Ausgaben durch Wahlkämpfe nimmt aber immer weiter zu und gefährdet auch die Kampagnefähigkeit einer politischen Partei. Schließlich ist es so, wie ja auch die Schatzmeisterin in ihrem Bericht feststellt, dass wir aufgrund der demographischen Entwicklung Einnahmen durch Mitgliedsbeiträge verlieren. Gleichzeitig verlieren wir auch durch verlorene Wahlen Einnahmen. Zudem muss der Parteivorstand haften: Wenn Gliederungen Regelverstöße begehen, wird der Parteivorstand dafür haftbar gemacht. Auch ist zu beklagen, dass die Beitragsehrlichkeit zu wünschen übrig lässt, wenngleich sich die Beitragsehrlichkeit der Amtsund Mandatsträger in diesem Jahr verbessert hat, auch durch besondere Aktionen.
Ich denke, wir müssen darauf verweisen, wie wichtig die weitere Säule der Finanzierung der politischen Tätigkeiten der SPD durch Erträge aus dem Unternehmensbereich ist. Denn wir können uns nicht mit den Spendeneinnahmen der anderen Parteien vergleichen. Wir sind also dieser sehr guten und bewahrenswerten Tradition verpflichtet und auch auf sie angewiesen. Wir brauchen diese Erträge, um die finanziellen Lasten tragen zu können, die die SPD zu tragen hat.
Ich will nur daran erinnern, dass diese Erträge aus dem Unternehmensbereich für die Finanzierung der Baukosten des Willy-Brandt-Hauses nachhaltig verwandt werden. Daran wird deutlich, dass hier keine Verschwendung praktiziert wird, sondern dass wir für unsere Arbeit und die Erhaltung unserer Kampagnefähigkeit auf keinen Fall auf diesen Unternehmensbereich verzichten können, nicht nur aus finanziellen Gründen, wie ich meine, sondern auch aus politischen Gründen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen auch darauf hinweisen, dass neben der schwierigen Einnahmesituation in den letzten beiden Jahren natürlich auch die dramatische Veränderung der Ausgabensituation zu bedenken ist. Sie hatte vor allen Dingen etwas mit den vorgezogenen Wahlen zu tun. In diesem Zusammenhang eine Anmerkung: Die Kontrollkommission empfiehlt nicht, dass dreijährige Legislaturperioden zur Regel werden, genauso wenig wie die rasanten, dynamischen Veränderungen an der Spitze der SPD. Auch dies hat nicht nur politische Folgen, sondern auch finanzielle Folgen.
Wir haben viele Empfehlungen beschlossen, die auch vom Parteivorstand umgesetzt worden sind. Wichtig war die Einrichtung der KAMPA im Willy-Brandt-Haus, sowohl im Europawahlkampf wie auch im Bundestagswahlkampf. Ich denke, das hat wirklich zu den Erfolgen dieser Wahlkämpfe beigetragen bzw. hat Misserfolge eingedämmt.
118  ?
Sicherlich muss insbesondere an die hohen Ausgaben durch den Medienetat gedacht werden. Aber die Regionalisierung der Anzeigenschaltung war bestimmt ein wichtiger und richtiger Weg. Auch ist es, gerade im letzten Bundestagswahlkampf, sicherlich wichtig gewesen, die Ausgaben für die Kundgebungen von Gerhard Schröder und Franz Müntefering noch einmal zu erhöhen, weil diese Kosten dazu beigetragen haben, viele Menschen zu erreichen, die wir nicht über die Medien erreichen konnten, die dann aber später für uns gestimmt haben.
An dieser Stelle sollte den beiden Akteuren und den Organisatoren dieser Veranstaltungen noch einmal gedankt werden, haben sie doch gute Grundlagen für die Zukunftsfähigkeit der SPD gelegt und uns dabei geholfen, das Tal der Tränen zu überwinden.
Liebe Genossinnen und Genossen, nach dem Ende des Wahlkampfes geht es nun darum, die Strukturen zu analysieren und so zu verändern, dass wir trotz der schwierigen Finanzlage noch politikfähig bleiben. Erfreulicherweise wird die Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung im Haushalt des Parteivorstandes auch vom Betriebsrat des Parteivorstandes eingesehen. Wir freuen uns, dass in einem gemeinsamen Prozess zwischen Geschäftsleitung, Betriebsrat und Schatzmeisterei zur Erhaltung von Arbeitsplätzen Privilegien abgebaut werden können und auf allen Ebenen gespart wird, auch an der Spitze. Von daher sind alle drei Beteiligten nachdrücklich zu loben.
Im Berichtszeitraum wurden, wie gesagt, Strukturreformen im Parteivorstand angefangen. Die neue Parteiführung wird von der Kontrollkommission aufgefordert, diese lobenswerten Anstrengungen weiter zu verfolgen. Schließlich sind nicht nur alte Zöpfe abgeschnitten worden, sondern man hat auch auf neuen Wegen gedacht. Von Bedeutung wird es sein, an den Qualifizierungsund Weiterbildungsmaßnahmen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter festzuhalten. Sie haben sich positiv ausgewirkt. An ihnen darf auch in Zukunft nicht gespart werden. Investitionen in Köpfe werden in einer Wissensgesellschaft erst recht in politischen Parteien gebraucht.
Verbessert hat sich der Teamgeist, sicherlich auch als ein Ergebnis der Tatsache, dass – wie von der Kontrollkommission immer gefordert – die KAMPA im Willy-Brandt-Haus angesiedelt war. Dies hatte positive finanzielle Auswirkungen, hat aber mit Sicherheit auch die Motivation und die Teamund Leistungsfähigkeit in der Zentrale gefördert.
Die KAMPA funktionierte als moderne Kampagnenzentrale in der Mitte der Partei und hatte eine große Ausstrahlung. Um sowohl den haushalterischen als auch den Erfordernissen der Modernisierung gerecht zu werden, muss weiterhin über die Arbeitsstrukturen nachgedacht werden. Projektbezogene Aktivitäten müssen sicherlich im Vordergrund stehen. Hier kann man aus den Erfahrungen der Wahlkämpfe lernen und positive Ansätze für die Kampagnefähigkeit der SPD übernehmen.
 119
Geändert werden könnte aber einiges. Geändert werden könnte an der Personalpolitik der SPD – das hat die Kontrollkommission wiederholt angemahnt –, dass es in den Leitungspositionen des Willy-Brandt-Hauses immer noch zu wenige Frauen gibt.
Hier ergeht die Aufforderung an die neue Parteiführung, dies unverzüglich zu ändern.
Die Partei muss also eine Dienstleistungszentrale sein und Effizienz und Leistungsfähigkeit, Teamgeist, aber auch soziales Engagement zusammenbinden. Von großer Bedeutung wird – neben der Verbesserung der Organisationsfähigkeit – sein, dass die SPD gerade im Zeichen der Großen Koalition eine Grundund Wertedebatte ausführlich, intensiv, öffentlich und transparent führt. Wenn die SPD eine Mitgliederpartei bleiben will, wird diese Orientierung mehr denn je gebraucht. Eine Mitgliederpartei braucht Identität und Profil. Von daher muss die Arbeit der Grundsatzkommission wieder aufgenommen werden, damit auf einem nächsten Parteitag diese Arbeit diskutiert und ein neues Programm im Interesse unserer Zukunftsfähigkeit und Wählbarkeit beschlossen werden kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, namens der Kontrollkommission der SPD beantrage ich hiermit die Entlastung des SPD-Parteivorstandes für den Berichtszeitraum vom ordentlichen Parteitag in Bochum bis heute. Danke für Eure Aufmerksamkeit!
