Liebe Genossinnen und Genossen! Hierbei geht es um ein wichtiges Thema, nämlich um das Thema Unvereinbarkeit zwischen der Mitgliedschaft in Burschenschaften und in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
339
Es gibt unterschiedliche Burschenschaften. Die hier Genannten sind Burschenschaften, die Männerbünde darstellen, in denen es eine Ungleichbehandlung zwischen Männern und Frauen gibt, in denen bestimmte Bevölkerungsgruppen diskriminiert werden, die sich als Elitenorganisationen darstellen und in der die Demokratie durch das Führerprinzip ersetzt ist.
Zweck von Burschenschaften dieser Art ist es, machtpolitische Netzwerke zu knüpfen, anstatt eine Auswahl nach Kompetenz zu ermöglichen. Außerdem zeichnen sich die hier genannten Burschenschaften durch einen ausgeprägten Hang zum Militarismus und zum Geschichtsrevisionismus aus.
Liebe Genossinnen und Genossen, in einigen Bundesländern werden diese sogar vom Verfassungsschutz beobachtet. Wir haben hier gestern in einigen Reden gehört, dass wir uns intensiv mit dem Rechtsextremismus auseinander setzen sollen. Das ist richtig und wichtig. Geschichtsrevisionismus ist ein elementarer Bestandteil rechtsextremistischer Auffassungen.
Ich finde, die genannten Auffassungen haben in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands nichts zu suchen und deshalb bitte ich euch, gegen die Empfehlung der Antragskommission zu stimmen und hier ein klares und deutliches Signal zu setzen. Wir brauchen keine Sexisten und Rassisten in der SPD. Deshalb: Unvereinbarkeitsbeschluss mit den genannten Burschenschaften. – Danke schön.
