Liebe Genossinnen und Genossen! Bildung ist unser höchstes Gut. Das weiß man ganz besonders zu schätzen, wenn man eine Landesre-
 243
gierung hat, die von dieser Politik keine Ahnung hat. Ich bin Schüler in Niedersachsen und wir haben eine schwarz-gelbe Landesregierung, die die Schüler immer nur fordert ohne sie zu fördern; eine Landesregierung, die die Schüler durch ihre Politik zu Ganztagsschülern macht, sie allerdings nicht in Ganztagsschulen unterrichten lässt; eine Regierung, die nach vier Jahren selektiert, ohne den Schülern die Chance zur Integration zu geben; und eine Regierung, die von Gerechtigkeit redet, aber Lernmittelgebühren genauso einführt wie Studiengebühren. Ich glaube, ich spreche für uns alle, wenn ich sage: Das alles ist eine Bildungspolitik, die wir Sozialdemokraten nicht wollen.
Wir wollen eine Politik, die keine Studiengebühren vertritt, weil sie genauso ungerecht sind wie die frühe Selektion in den Schulen. Wir Schüler wollen, dass man mit uns und nicht immer nur über uns spricht.
Wenn wir schon zu Ganztagsschülern gemacht werden, dann möchten wir auch in einer Ganztagsschule unterrichtet werden. Liebe Edelgard, ich möchte dir daher danken, dass du mit dem Förderprogramm der Bundesregierung vielen Schülern die Chance gegeben hast, in einer Ganztagsschule unterrichtet zu werden. Noch einmal vielen Dank dafür.
Genossinnen und Genossen, jetzt gilt es, weiterzumachen. Wir müssen alles dafür tun, dass wir unseren jetzigen PISA-Titel – wir sind das Land mit der größten sozialen Ungerechtigkeit – möglichst schnell wieder abgeben. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns ein möglichst bundesweites Bildungssystem schaffen, das allen Chancen bietet. Ich möchte betonen, dass es allen die gleichen Chancen bieten muss.
Der Leitantrag, der euch vorliegt, geht in die richtige Richtung. Ich möchte euch daher um Zustimmung bitten. – Danke.
