Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin sehr froh, dass wir heute nach dem gestrigen einmütigen und großen Beschluss zur Koalitionsvereinbarung mit der CDU und der CSU heute mit diesem Initiativantrag 1 das schaffen, worüber Klaus Uwe Benneter schon gesprochen hat, nämlich eine Art Bindeglied zu dem, was einen Schwerpunkt in den vor uns liegenden zwei Jahren bilden wird: ein neues Grundsatzprogramm der Partei.
Ich bin froh, dass unseren Beratungen auf diesem Parteitag beide Seiten als Eckpfeiler dienen: das Regierungsgeschäft, das vor uns liegt, und die Frage der Identität, der Selbstverständigung unserer Partei. Deshalb zunächst ein paar der vielen Punkte, mit denen ich ganz übereinstimmen kann und die herauszuheben mir wichtig ist:
Der erste Punkt: Es wird ausführlich über die Brückenbaufunktion der Partei in die Gesellschaft hinein und darüber gesprochen, von der Gesellschaft Anregungen auf-
188  ?zugreifen. Das ist ein Gesichtspunkt, den heute Morgen niemand besser hätte formulieren können, als Michael Sommer, als er aus seiner Sicht auf das Verhältnis zwischen den Sozialdemokraten und den Gewerkschaften eingegangen ist. Jawohl, das bleibt eine Brückenbaufunktion der Sozialdemokratie. Es ist unsere Aufgabe, dies aufzunehmen.
Es beschränkt sich aber natürlich nicht nur darauf. Zur Kultur und zur Welt des Sports sind ebenso Brücken zu schlagen, die zeigen, dass wir eine lebendige, eine vitale Partei in dem von Matthias Platzeck heute Morgen angesprochenen Sinne sind.
Ein zweiter Punkt, der ebenso wichtig ist: Wie ein roter Faden zieht sich der Bezug auf die verschiedenen Ebenen der Politik durch diesen Initiativantrag; auf die kommunale Ebene, auf die regionale Landesebene und auf die Bundesund Europapolitik. Wer unserer Debatte gestern zugehört hat, dem ist aufgefallen – beispielsweise, als Jörg Tauss gesprochen hat –, dass diese Ebenen in den Dialogen – auch in unseren eigenen Reihen – noch ganz viele unaufgelöste Widersprüche oder Unverständnisse in Angriff nehmen müssen, um diese zu klären. An dem Dialog zwischen den Landespolitikern, den Bundespolitikern und den Kommunalpolitikern über die Frage, was Bildungspolitik heißt, die so zentral ist, wie sie Matthias Platzeck beschrieben hat, werden wir noch arbeiten müssen, um wirklich zu Lösungen zu kommen, die uns weiterhelfen.
Also: Auch dieser Punkt in diesem Antrag ist völlig zu Recht als Arbeitsaufgabe an unsere eigene Adresse ausformuliert. Ich möchte ihn unterstreichen.
Es gibt auch Formulierungen in diesem Antrag, durch die ein Stück unseres Grundsatzprogramms bereits zusammengefasst vorweg auf den Punkt gebracht wird. Es ist wichtig, Formulierungen zu finden, die greifbar, einfach und allgemein verständlich sind. Diese Bemühung liegt vor uns allen. Ich teile sie.
Bisweilen kommt es aber zu Formulierungen, die aus meiner Überzeugung einer näheren Betrachtung nicht standhalten. Auf Seite 3 findet ihr eine Formulierung in der Mitte. Dort heißt es: „Leistung gegen Teilhabe war schon immer der wirtschaftsund sozialpolitische Grundkonsens in Deutschland und nichts spricht dafür, dass dieser aufgegeben werden sollte.“
Das ist in dieser Zuspitzung auf den ersten Blick eine wunderschöne Formulierung. Auf den zweiten Blick meine ich, dass sie dort unzulänglich ist, wo ein Einzelner in unserer Gesellschaft daran gehindert wird, Leistung einzubringen. Auch diesem muss Teilhabe im umfassenden Sinne eingeräumt werden. Deshalb muss die Formulierung an dieser Stelle noch einmal bearbeitet werden. Sie ist in diesem Sinne eigentlich noch nicht voll ausgereift und tragfähig.
 189
Auf Seite 10 steht eine weitere Formulierung, die schon ein bisschen in das hineinspielt, was wir verschiedentlich auch in der Programmdebatte in der Kommission erörtert haben. Seht euch die Überschrift an. Dort heißt es: „Die zentrale, die sozialdemokratische Aufgabe dieses Jahrhunderts“ – das ist in der Tat keine Kleinigkeit; jetzt bin ich gespannt, was das ist – „ist es, den globalen Kapitalismus zu zivilisieren.“
Ich frage euch, mich und alle zurück: Ist es das wirklich? Reicht das? Heute Morgen hat Wolfgang Thierse gesagt: Wir brauchen eine Vision, passen wir aber auf, dass wir bei den großen Erzählungen der Vergangenheit nicht Volksmärchen erzählen. Ich frage aufgrund dieser Formulierung hier zurück: Ist es vielleicht doch nur ein Volksmärchen, zu glauben, wir könnten die Heuschrecken von Franz Müntefering zivilisieren und dass das unsere historische Aufgabe im 21. Jahrhundert ist? Greift das nicht ein Stück zu kurz?
Da wir bei den Märchen sind, fühle ich mich eher an Rotkäppchen erinnert, das von dem bösen Wolf gefressen wird, der sich mit Großmutters Schlafanzug verkleidet hat, um dem Rotkäppchen gegenüber friedlich auszusehen. Deshalb meine Frage, die ich formulieren musste.
Wir haben das übrigens auch in der Programmkommission schon angesprochen. Wir hatten dort einen breiten Konsens für die Formulierung: Wir wollen den globalen Kapitalismus zähmen. Ist „zähmen“ nicht etwas anderes als „zivilisieren“? Ich meine, sehr wohl. Wenn es gelingt, den globalen Turbokapitalismus mit seinem Raubtiergesicht, das unsere Vorgänger in unserer Partei generationenlang beschäftigt hat, zu zähmen, verändert er seine Gestalt. Dann wird aus dem Wolf ein Haustier, ein Hund. Das ist etwas anderes, als wenn wir die Zivilisierung der Heuschrecke als den Horizont unserer politischen Arbeit in diesem Jahrhundert – kleiner tut es der Antrag an dieser Stelle nicht – bezeichnen würden.
Ich kann dem Antrag trotzdem viel abgewinnen und ihm zustimmen, weil es auf der letzten Seite heißt: Wir haben hier viele Punkte angeschnitten, die wir vertieft diskutieren wollen. Das wir das tun sollten, ist meine Überzeugung. Darin kann ein Kernpunkt des Zusammenhalts unserer Arbeit in der SPD auf der Basis des zu erarbeitenden neuen Grundsatzprogramms liegen.
In diesem Sinne schließe ich mich – mit den Bedenken, die ich euch vorgeführt habe – dennoch aus Überzeugung an, weil wir in dieser Richtung jetzt eine gemeinsame große Aufgabe haben. Danke schön.
