Liebe Genossinnen und Genossen! Der Hannoveraner Delegierte hat eben Edelgard Bulmahn gelobt, und das mit Recht. Aber wenn er sie lobt, wofür lobt er sie? Er lobt sie für ein Bundesausstattungsprogramm zur Modernisierung der beruflichen Schulen. Er lobt sie für die Bundesinitiative zu den Ganztagsschulen. Wir können sie zusammen dafür loben, dass die Hochschulreform deutlich vorangetrieben worden ist, bis hin zu einem Bundesunterstützungsprogramm für Juniorprofessoren. Diese Partei leistet sich im dialektischen Gegenzug zu dem, was unter der Großen Koalition, der ersten großen Reformkoalition unter Kiesinger/Brandt, aufgebaut worden ist, sich vom Zusammengehen von
250  ?
Bund, Ländern und Kommunen in einer nationalen Aufgabe Bildung zu verabschieden. Das geht nicht.
Deshalb noch einmal die Bitte – bei allem, was als großer Konsens vereinbart worden ist –: Man muss und darf nachgucken, wie eine solche Erfolgslinie, wie sie von der Bundesbildungsministerin vorgezeichnet worden ist, auch in Zukunft Bundesbildungsministern bzw. -ministerinnen möglich ist, egal wer dann regiert. Sonst geht Dynamik verloren, die wir in unserem deutschen Bildungswesen brauchen.
Ich fand auch die Bemerkung aus der Sicht der Länder hilfreich. Gerade in Schleswig-Holstein sieht man auch diesen kooperativen Ansatz.
Das führt mich zu meiner zweiten kurzen Bemerkung: Als Schleswig-Holsteiner freut es einen ja, dass wir mit einem zugespitzten Konzept, der Gemeinschaftsschule, in einer Landtagswahl bestehen konnten. Ich nehme allerdings auch wahr, dass das nicht in allen Landesorganisationen so ist. Deshalb mag das auch der Kompromiss sein, der jetzt noch mit dem längeren, gemeinsamen Namen gefunden worden ist. Aber wir müssen uns klar sein: Streitfähig, auch gegenüber der konservativen Phalanx, sind wird nur dann, wenn wir uns trauen, etwas auf den Begriff zu bringen. Ohne Begriff kann man nicht streiten.
Nur mit langen Texten kann man auch keine Eltern oder Lehrer mitnehmen und so man kann auch keine bildungspolitische Debatte nach vorne bringen. Deshalb sollten wir diesen Prozess jetzt beginnen. Wir sollten ihn heute nicht schon abschließend entscheiden.
Dritte Bemerkung: Wenn wir Bildungspolitik machen, müssen wir es ehrlich machen. Da gibt es eine Differenz. Es wird das Hohelied auf die Weiterbildung gesungen. Gleichzeitig wissen wir aber, wie dramatisch wir als Abgeordnete, als Landespolitiker, als Kommunalpolitiker unter unserer Regierung Weiterbildung zurückgenommen haben – nur noch ein Viertel der Teilnehmer. Ganze Landschaften werden von Fortund Weiterbildungseinrichtungen entleert. Dieses müssen wir ändern, es geht nicht an, dass wir dies auseinander klaffen lassen. Es geht nicht an, die eine Vision aufzumachen und gleichzeitig die Beschäftigungsfähigkeit über Fortund Weiterbildung drastisch zu reduzieren.
Dies muss jetzt Perspektivaufgabe werden. Ich glaube, Anknüpfungspunkte sind, wie es Kollege Ott gesagt hat, es nicht ressortspezifisch, sondern aufgabenbezogen, über-
 251
greifend anzulegen. Was glauben wir denn, wie wir die Beschäftigungsfähigkeit von älteren Menschen stärken können, wenn wir ihnen nicht schon mit 30 oder 40 Jahren Fortund Weiterbildungsmöglichkeiten eröffnet haben? Insoweit ist die eine Aufgabe, weniger Arbeitslosigkeit im Alter, mit der anderen Aufgabe, rechtzeitig Fortund Weiterbildung auszubauen, unmittelbar verknüpft. Vielleicht können wir an der Stelle zusammen etwas gewinnen.
Letzter Gedanke: Neu in diesem Antrag ist, dass wir nicht nur die legendäre Zahl der 3 Prozent für Forschung und Entwicklung, das Erbe von Lissabon, verankert haben, sondern erstmals taucht auch auf, 7 Prozent der Wertschöpfung für Bildung mit einzusetzen. 3 Prozent plus 7 Prozent, 10 Prozent für die Zukunft. Deutschland ist davon noch weit entfernt. Es gibt Nationen, die haben schon 7 Prozent: die Finnen, die Schweden und die Amerikaner. Der Unterschied ist: Die Amerikaner haben es mit einem ganz hohen Beitrag aus persönlichem Geld erreicht, mit all der sozialen Differenzierung und Diskriminierung, die damit verbunden ist. Deshalb müssen wir bei den 7 Prozent immer daran denken: Für uns ist das öffentliches Gut. Für uns ist das skandinavische, das europäische und nicht das amerikanische Modell das wegweisende. – Danke.
