Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist heute von vielen Rednerinnen und Rednern schon gesagt worden, dass wir in der Situation der Großen Koalition besonders bedürftig sind, was die Grundsatzprogrammdiskussion angeht. Ich wollte deshalb vor allem auf das letzte Kapitel in diesem Initiativantrag in Verbindung mit dem schleswig-holsteinischen Antrag 0 46 hinweisen, in dem angemahnt wird, dass dieser Prozess der Grundsatzprogrammdiskussion, -beratung, -vorbereitung in der Partei vom neuen Parteivorstand unverzüglich in Gang gesetzt wird.
Wir haben immerhin ein noch gültiges Grundsatzprogramm von 1989. Franz Müntefering hat in der Grundsatzprogrammkommission auf Bundesebene immer wieder darauf hingewiesen; insbesondere der Grundwerteteil gilt und hat Bestand. Aber wir wissen auch, dass wir seit 1989 eine ganze Reihe von neuen Fragen zu beantworten haben, bei denen wir noch nicht so genau wissen, wie wir sie denn für die Zukunft beantworten sollen, sodass die Sozialdemokratie für die Menschen, für jüngere und ältere, auch attraktiv wird, dass sie sich wieder finden und dass wir selber uns wieder versichern, warum wir in dieser Partei sind und warum wir für diese Partei arbeiten.
1999 ist die erste Grundsatzprogrammkommission vom Nürnberger Parteitag wieder eingesetzt worden. Jetzt, sechs Jahre danach, haben wir diesen Prozess der Diskussion, weil er zweimal unterbrochen worden ist, noch immer nicht beendet und wir sind immer noch nicht in der Lage, ein neues Programm zu beschließen. Wir nehmen jetzt also den dritten Anlauf.
Es gibt aber aus dem zweiten Anlauf vom vergangenen Jahr eine Reihe von sehr guten Impulspapieren. Es gibt eine Reihe von Protokollen, die aussagen, wie der Stand der Debatte in der Programmkommission gewesen ist. Es gibt eine Reihe von öffentlichen Foren, die dokumentiert worden sind. Es gibt im Willy-Brandt-Haus sehr viel Material. Das heißt, die neue Phase der Programmdebatte muss nicht wieder bei Null anfangen; vielmehr sollte sie sich dessen versichern, was in der Zwischenzeit schon gemeinsam erarbeitet worden ist und gemeinsamer Stand der Diskussion geworden ist.
Meine Bitte an den neuen Parteivorstand ist, unverzüglich in die Puschen zu kommen – wir wollen die Grundsatzprogrammdiskussion ja auch in den Landesverbänden vorantreiben und uns an der Bundesdiskussion beteiligen – und unverzüglich einen Zeitplan zu machen, aus dem hervorgeht, wann die Kommission wieder zusammentritt – mit neu berufenen Parteivorstandsmitgliedern, die auch nicht wieder bei Null anfangen sollen – und wann der Parteivorstand dann seinen ersten Diskussionsentwurf in die Partei geben wird. Wir alle müssen unsere Zeitpläne machen. Wir wollen eine
 197
breite Publikumsdiskussion – das ist ja alles auch sehr richtig gesagt worden – und wollen es schaffen, dass die Programmdebatte diesmal gelingt und dass wir spätestens Anfang 2007 auf einem außerordentlichen Parteitag sagen können: Jetzt wissen wir wieder und wissen alle draußen, warum es die Sozialdemokratie gibt und wohin sie in Zukunft gehen will. – Schönen Dank.
