Liebe Genossinnen und Genossen! Es liegen uns mehrere Anträge vor; das ist richtig. Ich will noch kurz zu zwei Punkten Stellung nehmen, die jetzt nicht in Form eines Antrags eingebracht worden sind. Da ging es zum einen um die Frage Lehrerausbildung und Lehrerfortbildung und darum, welches Bild wir eigentlich in unserer Gesellschaft von Lehrerinnen und Lehrern haben.
Jochen Ott, ich gebe dir ausdrücklich Recht: Wir müssen Lehrerinnen und Lehrern in unserer Gesellschaft die notwendige Unterstützung und den notwendigen Rückhalt geben, damit sie ihre Aufgabe in den Schulen meistern können, damit sie den Anforderungen gerecht werden können und damit sie dies im Notfall gegenüber einzelnen Eltern tun können, die – aus welchen Gründen auch immer; leider gibt es auch solche Eltern – nicht immer per se das Interesse ihres Kindes vertreten.
Wir haben dazu in diesem Antrag nicht so viel gesagt, wie ich mir das selber auch gewünscht hätte. Das hängt mit zwei Dingen zusammen. Es hängt damit zusammen,
252  ?
dass die Lehrerfortund -ausbildung wiederum allein in der Hand der Länder liegt und es hier sehr unterschiedliche Vorstellungen über die Inhalte, über die Struktur der Erstausbildung gibt. Dort hat der Diskussionsprozess angefangen. Es war jetzt einfach zu früh, um den sozusagen schon zusammenzuführen und zu dem SPD-Profil und zu dem SPD-Vorschlag zu bündeln, den wir für diesen Antrag einfach benötigt hätten.
Es bleibt eine Aufgabe für die kommenden Jahre – das will ich ausdrücklich sagen –, weil es mir auch Sorge macht, wenn wir in der Lehrerausund -fortbildung so weit auseinander laufen, dass es in Zukunft extrem schwierig werden könnte, von einem Bundesland in das andere zu wechseln. Das muss auch in Zukunft offen sein. Wir müssen es nicht nur unter dem Gesichtspunkt Mobilität möglich machen, sondern es muss auch klar sein, was die Anforderungen an Lehrerinnen und Lehrer sind. Das gilt im Übrigen nicht nur allein für Deutschland, sondern diese Debatte haben wir europaweit.
Ich komme zu dem zweiten Punkt, den Ernst Rossmann angesprochen hat. Damit will ich gleich auf einen konkreten Änderungsvorschlag eingehen. Walter Meinhold hat ja vorgeschlagen, auf der Seite 134 die Überschrift „Schule – Wir wollen, dass Bildung für alle überall und jederzeit erreichbar ist“ wie folgt zu ändern: „Wir wollen die gemeinsame Beschulung in der Primarstufe und Sekundarstufe.“ Ich bitte darum, Walter, diesen Antrag jetzt nicht zur Abstimmung zu stellen, weil wir uns wirklich in einem Diskussionsprozess befinden. Ich persönlich halte das Ziel einer Gemeinschaftsschule – das will ich klar sagen – für richtig.
Ich halte es für richtig und ich teile das, was Ute Erdsiek-Rave hier gesagt hat. Wir sind aber in der SPD hier noch nicht so weit, sage ich. Andere werden sagen, wir sind da unterschiedlicher Auffassung. Ich glaube, dass wir durch das Handeln und das Tun überzeugen können und auch überzeugen werden. Deshalb freue ich mich sehr, dass Schleswig-Holstein diesen Weg geht. Durch Tun und Handeln können wir überzeugen. Ich stelle genauso fest, dass in vielen kleinen Orten, auch in vielen Stadtteilen, die handelnden Personen inzwischen einfach sagen: Wir müssen mehr Kinder aus unterschiedlichen Familien zusammen haben, weil es uns sonst nicht gelingt, den Kindern aus sozial schwachen Familien, aus bildungsfernen Familien das Bildungsangebot zu geben, das sie brauchen; weil es uns nicht gelingt, sie wirklich hochzuziehen, sie mitzuziehen, in das Lernumfeld zu geben, das sie benötigen, damit auch sie Erfolg haben.
Deshalb sage ich noch einmal ausdrücklich: Ich bitte, das jetzt nicht sozusagen zu einer Konfrontation zu führen, sondern es bei dieser Überschrift zu belassen und durch unser konkretes Tun und Handeln überall dort, wo wir das können, den Weg
 253
dafür zu bereiten, dass wir in einigen Jahren sagen können: Ja, wir sind ein ganzes Stück weitergekommen. Wir haben unser Ziel einer Gemeinschaftsschule erreicht, in der alle Kinder wirklich erfolgreich lernen können. – Ich glaube, das ist der bessere Weg. Deshalb schlage ich im Namen der Antragskommission vor, dass wir es bei der alten Formulierung belassen und dass wir das alle auch als Auftrag verstehen, dafür Sorge zu tragen, dass Kinder nicht zu früh aussortiert werden und nicht zu früh abgeschoben werden.
Zu dem Änderungsvorschlag, der von dem Genossen aus Braunschweig gemacht worden ist: Du hast ja darum gebeten, dass wir den zweiten Bildungsweg noch einmal ausdrücklich aufnehmen. Dem komme ich gerne nach, mit einer kleinen Änderung. Die kleine Änderung ist deshalb nötig, weil die Organisation des zweiten Bildungsweges in unserem föderalen System sehr unterschiedlich ist und weil dann einige sagen würden, unser Weg ist aber nicht genannt, und andere sagen würden, nur unser Weg ist genannt. Deshalb schlage ich vor, dass wir folgende Formulierung aufnehmen: „Der zweite Bildungsweg für junge Erwachsene nach einer beruflichen Ausbildung und Berufstätigkeit ist als fester Bestandteil unseres Bildungssystems aufrechtzuerhalten.“ – Einverstanden? – Gut.
Dann gibt es noch einen Vorschlag, der ebenfalls die Seite 133 – Zeile 19, ist das, glaube ich – betrifft. Dort heißt es: „Der fachbezogene Zugang zu Fachhochschulen und Universitäten auf der Grundlage einer besonders erfolgreich abgeschlossenen Berufsbildung soll grundsätzlich geöffnet werden.“ Es ist vorgeschlagen worden, die Einschränkung „fachbezogen“ zu streichen. Ich stimme dem aus vollem Herzen zu, weil das auch die ursprüngliche Formulierung war und weil ich das selber gemeinsam mit den anderen in den Koalitionsverhandlungen durchgesetzt habe. Offen gesagt, ich finde eigentlich auch, dass wir einen SPD-Antrag nicht beschließen sollten, der sogar noch hinter einen Koalitionsvertrag zurückfällt. Von daher stimme ich der Streichung mit ganzem Herzen zu.
Es gibt einen weiteren Änderungsantrag, der euch ebenfalls mündlich vorgetragen worden ist. Von den Jusos wird vorgeschlagen, dass wir eine Formulierung aufnehmen, dass das Studium gebührenfrei bleibt, also nicht nur das Erststudium, sondern das Studium. Ich bitte im Namen der Antragskommission darum zu verstehen, dass die Antragskommission diesem Vorschlag nicht folgen kann. Wir haben uns bereits auf dem letzten Parteitag sehr lange darüber nicht nur unterhalten, sondern wir haben das heftig und ausführlich diskutiert. Wir haben gemeinsam eine Position gefunden, dass das Erststudium gebührenfrei bleiben soll. Das steht dort auch so klar formuliert. Der Satz lautet nämlich: „Das Erststudium soll gebührenfrei bleiben.“ Das ist der entscheidende Satz. Dann wird im zweiten Satz gesagt, wie man diesen
254  ?
Anspruch auf ein gebührenfreies Erststudium umsetzen und realisieren will, denn das muss ja in den Landeshochschulgesetzen geschehen. Hier wird gesagt, dass wir das auf der Grundlage von Studienkonten für sinnvoll und richtig halten.
Ich will ausdrücklich dafür plädieren, dass es dabei bleibt; denn die Studienkonten ermöglichen es, dass wir auch dem Rechnung tragen, was inzwischen die Lebenswirklichkeit vieler Studierender ist, dass sie nämlich nur Teilzeit studieren, teilweise auch nur Teilzeit studieren können, weil sie parallel noch für ihren Lebensunterhalt sorgen müssen. Solange wir in vielen Ländern die Situation haben, dass für diejenigen, die kein BAföG oder nur ein Teil-BAföG erhalten, nicht sichergestellt ist, dass sie zusätzliche Stipendien erhalten, solange in den Ländern – es liegt nicht mehr in Bundeshand –, die Studiengebühren eingeführt haben, nicht sichergestellt ist, dass sie Stipendien erhalten, finde ich, müssen wir dafür Sorge tragen, dass solche Möglichkeiten nicht einfach ausgeschlossen werden. Deshalb plädiere ich ausdrücklich dafür, das Modell der Studienkonten zu unterstützen. Im Übrigen macht es dieses Modell auch möglich, dass diejenigen, die sehr zügig und sehr schnell studieren, nach Abschluss ihres Erststudiums einen Teil ihres Kontos für ein weiteres Studium frei haben. Auch das halte ich für vernünftig und sinnvoll. Deshalb plädiere ich dafür, dass wir es so belassen, wie es hier steht.
Es gibt einen weiteren Vorschlag von der Antragskommission, den ich hier noch kurz vortragen möchte. Er bezieht sich auf die Zeilen 60 bis 65. Hier hat die Antragskommission eine Veränderung der Formulierung vorgeschlagen. Wir haben das in der letzten Sitzung der Antragskommission auf einen Vorschlag von Jürgen Zöllner hin noch einmal umformuliert, sodass der neue Text der Zeilen 60 bis 65 jetzt folgendermaßen lautet: „Die Finanzverantwortung des Staates für die Hochschulen soll so realisiert werden, dass den Hochschulen künftig von ihm  die tatsächlich entstehenden Kosten eines in Anspruch genommenen Studienplatzes vergütet werden.“ Damit setzen wir für die Hochschulen kalkulierbare Anreize zum Ausbau attraktiver Studienplätze, qualitativ hochwertiger Lehre und zum Schutz kleinerer Fächer und Lehrveranstaltungen. Die Antragskommission bittet euch auch um Zustimmung zu der Formulierung, wie ich sie vorgetragen habe.
Bärbel, soll ich das zu den Anträgen, die hier noch aufgeführt sind, gleich dazu sagen? Edelgard Bulmahn, Antragskommission: Die Antragskommission schlägt vor: Der Antrag B 4, Seite 143 zur Hochschulpolitik ist erledigt durch Regierungshandeln.
Zu Antrag B 10, Seite 145, Verfasste Studierendenschaften, haben wir Annahme in der Fassung der Antragskommission vorgeschlagen.
 255
Zu Antrag B 11, Seite 145, schlagen wir vor, den ersten Teil an den Gesprächskreis „Bildung“unddenzweitenTeil,weilesdortumMediengeht,andieMedienkommission zu überweisen.
Zu Antrag B 12, Seite 146 – da geht es um Gender Mainstreaming –, haben wir Annahme in der Fassung der Antragskommission vorgeschlagen.
Zu den Anträgen B 13 und B 14 schlagen wir Nichtbefassung vor, weil es sich hier um ein ganz explizites Problem handelt, das an einer Hochschule vorhanden ist. Da bitte ich euch um Verständnis: Das können wir nicht auf einem Bundesparteitag entscheiden, sondern das muss wirklich in der zuständigen Landespolitik entschieden werden. Das können wir nicht auf einem Bundesparteitag machen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! In unserer modernen Welt ist Bildung zum entscheidenden Zukunftsfaktor geworden. Das Schicksal unseres Landes, die Sicherung von Wohlstand, die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und der Zusammenhalt unserer Gesellschaft hängen von den Ideen, dem Engagement und einer hohen Qualifikation der Menschen ab, die hier leben. Unser neuer Bundesvorsitzender hat diesen Zusammenhang in seiner heutigen Rede sehr klar und sehr deutlich herausgestellt. Für diese klaren Worte will ich ihm ganz ausdrücklich danken.
Liebe Genossinnen und Genossen, die SPD wurde als Arbeiterbildungsverein gegründet. Wir kennen die Bedeutung von Bildung für uns und für unsere Zukunft. Wir haben unsere Grundüberzeugungen, nämlich das, was uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der Bildungspolitik bewegt und antreibt, deshalb ganz bewusst an den Anfang gestellt. Gute Bildung entscheidet über den Lebensweg und über das Lebensglück jedes Einzelnen. Bildung ist entscheidend für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Nur mit Bildung gelingen Integration und Emanzipation.
Die Teilhabe an Kultur, am gesellschaftlichen Leben und an beruflichen Chancen sind untrennbar mit der Bildung verbunden. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist es unsere Überzeugung, dass Bildung ein öffentliches Gut ist und auch bleiben soll und dass wir gerade auch deshalb einen handlungsfähigen Staat benötigen, damit er wirklich für alle Menschen Bildungschancen eröffnen kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen allerdings auch, dass Bildungspolitik – das sage ich ausdrücklich – nicht alle Probleme lösen kann, sondern dass Bildungspolitik in einer vielfältigen Art und Weise mit und von gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklungen abhängig ist. In den 70er-Jahren hat die SPD die Bildungsexpansion durchgesetzt. Viele haben davon profitiert – ich auch. Ich weiß, wie viele von euch auch , was das auch ganz persönlich für einen Menschen bedeutet.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Arbeit ist noch nicht getan. Wir stehen heute wieder vor wirklich großen Herausforderungen. Wir haben in den letzten Jahren viel
218  ?
angepackt und auf der Bundesebene, auf der Landesebene und auch in vielen Kommunen vieles auf die richtigen Gleise gestellt. Es muss aber einfach weitergehen.
Mit dem Ganztagsschulprogramm haben wir eine Jahrzehnte lange gesellschaftspolitische Blockade aufgebrochen. Jeder weiß heute, dass wir für eine erfolgreiche Integration, für eine bessere individuelle Förderung, für größere Bildungserfolge und natürlich auch für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie dringend mehr gute Ganztagsschulen brauchen.
Deshalb müssen wir es schaffen, dass die Anstrengungen, die wir mit dem großen Bundesprogramm begonnen haben, in den kommenden Jahren fortgesetzt werden.
Wir wollen aber noch mehr. Wir wollen eine gute Qualität und mehr Eigenverantwortung von Bildungseinrichtungen. Wir wollen eine bessere Lehrerausbildung und -fortbildung. Wir wollen eine stärkere Unterstützung der Schulen gerade auch in den sozialen Brennpunkten, damit sie ihre schwierige Aufgabe leisten und meistern können, was wir alle von ihnen ja auch erwarten. Wir wollen Schulen, in denen Kinder mit Lust, Erfolg und Freude lernen.
Wir wollen auch, dass Kinder länger zusammen lernen, damit sie lernen, Verantwortung für die Gemeinschaft zu übernehmen.
Der Ausbau und die Verbesserung der frühkindlichen Bildung und Erziehung – nicht alternativ, sondern zusätzlich zur Verbesserung unseres Schulsystems – sind zwei der großen Herausforderungen der kommenden Jahre. Viel zu oft werden Bildungschancen gerade in den ersten Jahren verschenkt, obwohl die Kinder gerade in den ersten Jahren vor Neugier brennen und lernen wollen, was die Welt zusammenhält. Deshalb müssen wir all unsere Kraft dafür einsetzen, dass es uns gelingt, Kindern gerade in den ersten Jahren Wege und Lebenschancen zu eröffnen. Das wird uns nur gelingen, wenn die Kommunen ihre Verantwortung wahrnehmen, wenn sie engagiert hier hineingehen und wenn die Länder und der Bund hier gemeinsam unterstützend tätig werden.
Das Tagesbetreuungsausbaugesetz, das Renate Schmidt mit so viel Engagement auf den Weg gebracht hat, war und ist ein erster wichtiger Schritt, aber auch die frühe Sprachförderung, der beitragsfreie Kindergarten, den wir Schritt für Schritt erreichen wollen und bei dem Rheinland-Pfalz, lieber Kurt, so beispielhaft vorangegangen ist. Das alles, liebe Genossinnen und Genossen, müssen wir in den kommenden Jahren schaffen. Das müssen wir leisten, denn dazu gibt es keine Alternative.
 219
In der beruflichen Bildung, die für unser Land eine ganz herausragende Bedeutung hat, stehen wir vor drei großen Herausforderungen.
Erstens: Wir brauchen deutlich mehr Ausbildungsplätze. Dass ein Unternehmen wie Daimler-Chrysler ankündigt, die Zahl seiner Ausbildungsplätze um 20 Prozent zu reduzieren, ist ein Skandal.
Das ist das genaue Gegenteil davon, Verantwortung zu übernehmen. Nur ein Drittel aller Unternehmen bildet überhaupt aus. Das ist zu wenig, um allen Jugendlichen einen erfolgreichen Berufsstart zu ermöglichen. Die Unternehmen, liebe Genossinnen und Genossen, können nicht erwarten, dass gut ausgebildete Fachkräfte auf dem goldenen Tablett serviert werden. Sie müssen endlich selber mehr tun.
Der Pakt für Ausbildung war und ist ein erster wichtiger Schritt. Aber er muss weiterentwickelt werden und er muss ergänzt werden: durch Tarifverträge, durch mehr Ausbildungsplätze, gerade in den neuen Beschäftigungsfeldern, durch eine zweite Chance auch für die Jugendlichen, die in der Schule nicht gut waren oder sogar ohne Schulabschluss die Schule verlassen.
Das alles, liebe Genossinnen und Genossen, ist eine Aufgabe, vor der wir uns nicht noch lange drücken können. Wir müssen sie, so wie wir das auch gemacht haben, anpacken. Aber ich sage ausdrücklich: Wir werden das nur schaffen, wenn auch die Unternehmen selber hier mehr tun, wenn sie stärker Verantwortung übernehmen. Das, Genossinnen und Genossen, ist eigentlich das Richtige; das wünsche ich mir.
Die demographische Entwicklung ist die zweite Herausforderung. Bis zum Jahre 2010 wird die Zahl der Jugendlichen, die einen Ausbildungsplatz suchen, jedes Jahr weiter steigen. Aber schon wenige Jahre später stehen wir vor einem ganz anderen Problem. Wenn wir nicht gegensteuern, dann werden uns die Fachkräfte fehlen, die wir für eine florierende Wirtschaft brauchen.
Damit komme ich zur dritten Herausforderung: Wir können es uns überhaupt nicht leisten, liebe Genossinnen und Genossen, Talente und Fähigkeiten brach liegen zu lassen, Talente und Fähigkeiten von Frauen, von Männern, von jüngeren und von älteren Menschen. Das gilt für alle: Das gilt für Jugendliche mit Schulabschluss genauso wie für Jugendliche ohne Schulabschluss. Das gilt für junge Erwachsene und Menschen mit Migrationshintergrund wie ohne Migrationshintergrund. Sie alle müssen ihre Chance erhalten, auch ihre zweite Chance, durch eine bessere Berufs-
220  ?
vorbereitung, durch Praktika, durch den Erwerb von Teilqualifikationen, durch eine besondere Förderung und Unterstützung und durch den zweiten Bildungsweg. Liebe Genossinnen und Genossen, unser erklärtes Ziel ist: Kein Mensch unter 25 Jahren darf länger als drei Monate arbeitslos sein.
In einer Welt, liebe Genossinnen und Genossen, in der viele Herausforderungen, fast alle Herausforderungen, nur noch durch ein hohes Bildungsniveau, durch eine exzellente Forschung und durch kontinuierliche Innovationen bewältigt werden können, spielt die Frage, ob es uns in Deutschland gelingt, genug Menschen hervorragend auszubilden, die herausragende Rolle. Die Ausbildung an unseren Hochschulen ist dafür der Schlüssel. Wir wollen mehr junge Menschen zu einem Studium motivieren. 50 Prozent eines Jahrgangs beginnen im Durchschnitt der OECD-Staaten ein Studium. Wir sind in Deutschland jetzt bei gut 38 Prozent angelangt. Vor sieben Jahren waren wir im übrigen noch unter 28 Prozent. Endlich studieren bei uns auch mehr junge Menschen aus bildungsfernen Schichten. Seit 2001 haben wir hier eine Steigerung um 5 Prozentpunkte erreicht. Die große BAföG-Reform, liebe Genossinnen und Genossen, war hier entscheidend. Deshalb bekennen wir uns ausdrücklich zum BAföG. Es wird fortgesetzt und weiterentwickelt.
Ich bin sehr froh, dass wir das auch im Koalitionsvertrag ohne Wenn und Aber verankert haben.
Aber auch das gebührenfreie Erststudium hat uns den Erfolg steigender Studierendenzahlen in den letzten Jahren ermöglicht. Das ist eine Errungenschaft, die wir nicht preisgeben sollten. Mit der Einrichtung von Studienkonten haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die richtige Antwort gefunden.
Wir Sozialdemokraten wollen für die Hochschulen in unserem Land so viel Freiheit wie möglich und so viel Verlässlichkeit wie nötig. Freiheit wollen wir für Forschung und Lehre, Freiheit für Ideen und Innovationen, für die Möglichkeit, neue, eigenständige Wege zu gehen. Verlässlichkeit benötigen die Hochschulen hinsichtlich ihrer finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen. Auch die stärkere internationale Positionierung bleibt eine wichtige hochschulpolitische Aufgabe. Unsere Hochschulen sind viel besser als ihr Ruf. Aber sie sollen und müssen auch international wichtige Mitspieler sein. Die Exzellenzinitiative, die wir noch im Sommer dieses Jahres auf den Weg gebracht haben, gibt den Hochschulen genau diese Chance, die sie so dringend brauchen.
Die Hochschulen, liebe Genossinnen und Genossen, brauchen ausreichend Finanzmittel, in der Breite wie in der Spitze. Nur dann können sie die gesellschaftlichen
 221
Herausforderungen und die Erwartungen, die wir alle an sie haben, auch erfüllen. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, sage ich in aller Klarheit: Wir müssen in allen öffentlichen Haushalten umschichten, mehr Mittel für Bildung, Forschung und Wissenschaft freimachen und diese Mittel auch dort einsetzen.
Weiterbildung und Fortbildung werden zur vierten Säule in unserem Bildungssystem. Unser Ziel, mehr Menschen über 50 in Beschäftigung zu halten, werden wir nur erreichen, wenn Weiterbildung und Fortbildung für jeden so selbstverständlich sind wie Essen, Trinken und Schlafen. Davon sind wir leider noch ein ganzes Stück entfernt.
Das ist die Weichenstellung, die wir erreichen müssen. Dafür brauchen wir ein größeres Engagement der Unternehmen. Dafür brauchen wir den Ausbau der Fördermöglichkeiten für gering Qualifizierte. Dafür brauchen wir tarifvertragliche Vereinbarungen und ihre Absicherung. Dafür brauchen wir eine kontinuierliche Qualitätssicherung. Dafür brauchen wir den Ausbau und die Absicherung des zweiten Bildungsweges. Und dafür brauchen wir bundeseinheitliche Rahmenbedingungen und neue Formen der Finanzierung, um nur die wichtigsten Stichworte zu nennen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir Sozialdemokraten finden uns nicht damit ab, dass in unserem Land immer noch die Herkunft eines Kindes seine Bildungschancen bestimmt, stärker als in Schweden, in Frankreich oder in Polen. Das ist nicht nur höchst ungerecht gegenüber den Kindern, sondern das ist auch wirtschaftspolitisch höchst unvernünftig.
Wir finden uns auch nicht damit ab, dass Migrantenkinder in Deutschland viel zu oft in der Schule scheitern und damit zu Verlieren abgestempelt werden. Für echte Integration, für gleichberechtigte Teilhabe an den Chancen und den Pflichten einer Gesellschaft müssen diese Probleme angepackt und gelöst werden.
Jedes Jahr verlassen mehr als 100.000 Jugendliche die Schule, ohne einen Abschluss zu haben. Fast jeder Fünfte hat keine Ausbildung. Viele davon sind Kinder von Migranten. Wenn es uns nicht gelingt, liebe Genossinnen und Genossen, diesen gesellschaftspolitischen Skandal der Vererbung von Bildungschancen zu beenden, und wenn junge Menschen die Hoffnung auf eine bessere Zukunft verlieren, brechen sich Wut und Verzweiflung Bahn und dann zerbricht der gesellschaftliche Zusammenhalt und der gesellschaftliche Frieden.
222  ?
Wir haben nicht mehr viele Jahre Zeit. Auch deshalb bin ich davon überzeugt, dass das nur gemeinsam und mit harter Arbeit gehen wird. Aber wir können es schaffen, wenn wir gemeinsam an einem Strang ziehen, wenn Bund, Länder und Kommunen, Eltern, Lehrer und viele andere sich gemeinsam dieser Herausforderung stellen. Das, liebe Genossinnen und Genossen, erwarten die Menschen in unserem Land auch. Und das ist vor allem die Aufgabe der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Wir Sozialdemokraten wollen für jedes Kind eine frühe und individuelle Förderung, für jedes Kind eine gute Bildung und Erziehung, für jeden Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung, für mehr Menschen ein erfolgreiches Studium und für jeden Menschen eine bessere Chance. Dafür stehen wir. In diesem Sinne bitte ich euch um eine breite Unterstützung für unseren Leitantrag. Vielen Dank!