Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, dass der Antrag, der uns vorliegt, eine gute Grundlage dafür ist, die bereits begonnene und wegen der
192  ?Neuwahl unterbrochene Programmdebatte fortzusetzen. Ich denke, wir sollten das so tun, dass möglichst viele in der SPD, aber auch außerhalb der SPD, die Möglichkeit haben, an dieser Debatte teilzunehmen, damit wir dann Ende nächsten Jahres, spätestens Anfang übernächsten Jahres, zu einem gemeinsamen Text für ein Grundsatzprogramm kommen, das neue Antworten auf die neuen Herausforderungen gibt, aber auch in der Tradition sozialdemokratischer Grundsatzprogramme steht.
Einige Punkte sind ja im Antrag angesprochen worden: die Bildungsgerechtigkeit beispielsweise, die Generationengerechtigkeit, auch die Verteilungsgerechtigkeit; auch hier, glaube ich, müssen wir über mehr Instrumente reden als nur über das Thema Reichensteuer. Auch das Thema Geschlechtergerechtigkeit muss für das kommende Grundsatzprogramm ein Thema sein, denn leider sind wir hier immer noch nicht so weit vorangekommen, wie wir eigentlich hätten vorangekommen sein müssen.
Es geht zwar auch um den gleichen Zugang zu Bildung und Ausbildung und gleiche Bildungschancen. Aber wir haben in unserer Gesellschaft auch eine Situation, dass es Menschen gibt, die trotz bester Qualifizierung – ob schulischer Art oder bei der Ausbildung oder beim Studienabschluss – immer noch nicht die gleichen Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Ich spreche von mehr als der Hälfte in unserer Gesellschaft: den Frauen. Die bestausgebildete Frauengeneration, die dieses Land je gehabt hat, ist in den Führungsetagen der Wirtschaft immer noch überhaupt nicht bzw. nur marginal vertreten. Im Moment sieht es auch nicht so aus, als ob sich das ganz schnell ändern würde.
Ich glaube, dass wir hier mehr Profil zeigen und es auch schärfen müssen, nicht nur, weil das auch andere Parteien tun, sondern auch, weil es richtig ist, mehr Frauen in Verantwortung zu bringen, und vor allen Dingen, weil ich auch der festen Überzeugung bin, dass wir die Herausforderungen des demographischen Wandels nur dann bewältigen können, wenn wir das Erwerbspotenzial vollständig ausschöpfen, das wir in dieser Republik haben; und das geht nur mit den Frauen und nicht ohne die Frauen.
Ich glaube auch, dass wir bei dem Thema, wie wir unsere sozialen Sicherungssysteme so weiterentwickeln, dass sie generationenfest sind, dass sie aber auch tragfähig bleiben, sehr viel diskutieren müssen. Es wird auch um die Fragestellungen gehen, inwieweit man die Systeme in der Zukunft weiter über Beiträge finanzieren kann, inwieweit man sie zusätzlich über Steuern finanzieren muss und wie das aufgebracht werden soll. Ich glaube, das sind spannende Diskussionen, die vor uns liegen.
 193
Trotz der Wahlkämpfe, die im nächsten Jahr noch in Teilen der Republik stattfinden, denke ich, sollten wir uns die Zeit dafür nehmen, gründlich, offen und auch streitig über ein neues Grundsatzprogramm miteinander zu diskutieren, dann auch in relativ rascher Zeit zu einem Ergebnis zu kommen und dabei das eigenständige Profil der SPD weiter entwickeln, auch im Verhältnis zur Regierung, die wir haben wollen und müssen. Aber ich denke, auch da muss deutlich werden, dass Kompromisse gemacht wurden bzw. gemacht werden mussten. Es muss deutlich werden, wo das eigentliche sozialdemokratische Profil und der eigentliche sozialdemokratische Weg sind. In diesem Sinne: Lasst uns nach diesem Parteitag in diese Debatte miteinander einsteigen. Ich freue mich darauf und hoffe, dass wir dann auch zu guten Ergebnissen kommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, es liegen, wie gesagt, sieben Anträge vor. Sie beschäftigen sich zum einen mit dem Thema Elterngeld, zum Zweiten mit dem Thema Kinderbetreuung, Frauenförderung in der Privatwirtschaft und mit den EU-Gleichbehandlungsrichtlinien.
Vielleicht erlaubt ihr mir an dieser Stelle, einfach einmal Danke zu sagen: Danke an Renate Schmidt, die heute nicht hier ist, die in den Verhandlungen zum Koalitionsvertrag mit dafür verantwortlich gewesen ist – Bärbel Dieckmann und ich waren auch dabei –, dass wir einen ganz zentralen Punkt aus unserem Wahlmanifest, nämlich die Einführung eines Elterngeldes ab 2007, im Koalitionsvertrag verankern konnten. Ich glaube, wir sollten ihr hier von diesem Parteitag noch einmal ein herzlichen Dankeschön sagen, auch für das, was sie in den vergangenen Jahren in der Regierung geleistet hat.
Den Antrag G 2 wollten wir beim Thema Elterngeld zur Grundlage der Beratungen machen. Es gibt da eine Fassung der Antragskommission. Ich kann euch sagen, dass fast alle Punkte im Koalitionsvertrag verankert werden konnten. Wir empfehlen euch Annahme in der Fassung der Antragskommission. Das stärkt uns wahrscheinlich auch im konkreten Regierungshandeln. Denn ihr wisst ja, dass das Familienund Frauenministerium leider nicht eines unserer Ministerien ist. Vielmehr müssen wir dort gucken, dass das, was im Koalitionsvertrag beschlossen worden ist, richtig in Gesetzgebung umgesetzt wird.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte euer Augenmerk auf den Antrag O 10 richten, den Otto Graeber eben schon vorgestellt hat. Es geht dabei um folgende Frage. In dem Entwurf der Antragskommission ist vorgesehen, dass Gastmitglieder in Projektgruppen und in den Arbeitsgemeinschaften aktives und passives Wahlrecht erhalten sollen. Das heißt, sie können dort wählen, aber auch gewählt werden. Das wird in den Arbeitsgemeinschaften, mit Ausnahme der Jusos, die ihre Juso-Mitgliedschaft erfolgreich seit Jahren haben, sehr kritisch gesehen.
Wir stellen uns aber nicht generell gegen die Gastmitgliedschaft und wir stellen uns auch nicht generell dagegen, das aktive und passive Wahlrecht für Gastmitglieder in den Arbeitsgemeinschaften einzuführen. Wir sind allerdings der Auffassung, dass man das besser in den Richtlinien der Arbeitsgemeinschaften regeln sollte, damit die, die es gerne machen und ausprobieren möchten, es machen können und die, die noch Bedenken haben, Zeit haben, dann möglicherweise dahin zu kommen. Deshalb wäre meine Bitte, nicht dem Votum der Antragskommission zu folgen, um dann den O 10, also den Änderungsantrag, dazu entsprechend überhaupt zur Abstimmung zu bringen. Ich glaube, so bekommen wir einen größeren Konsens, als wenn wir jetzt die Gastmitgliedschaft generell auf die Arbeitsgemeinschaften mit aktivem und passivem Wahlrecht übertragen. Da gibt es noch viele Bedenken.
Wer in einen Vorstand gewählt werden will, von dem kann man auch erwarten, dass er ordentliches Mitglied wird.