Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, Niels hat ganz Recht: Es kann nicht sein, dass wir jetzt, da wir die Krawalle in Frankreich erleben, das Thema Migration aufrufen. Denn dort handelt es sich gar nicht primär um eine Frage der Integration von Migrantinnen und Migranten, sondern um ein Problem mit der Gefahr sozialer Explosionen. Es ist eine soziale Frage, nicht eine, die ausschließlich Migrantinnen und Migranten betrifft.
Ich bin in meinem Heimatbezirk Charlottenburg-Wilmersorf in Berlin aktiv im Migrantenbeirat tätig. Was man da mitbekommt, ist: Die alltäglichen Probleme wie das der Sprachbarrieren sind das eine, aber noch lange nicht alles. Es ist wichtig, Möglichkeiten der Partizipation für Migrantinnen und Migranten im Alltag zu schaffen. Man muss Migrantinnen und Migranten zuhören und mit ihnen, anstatt über sie reden. Dafür gibt es in Berlin die AG Migration, die eine sehr gute Arbeit leistet. Ich möchte euch auffordern, das auch in euren Landesverbänden umzusetzen.
Dieses Thema kann keine Eintagsfliege sein, sondern ist gerade in den großen Städten eine Zukunftsfrage. Wenn wir das Leben dort in einem sozialdemokratischen Sinne gestalten wollen, dann müssen wir uns jetzt einer vernünftigen, ausführlichen und detaillierten inhaltlichen Debatte widmen. Ich freue mich, dass dieser Antrag einen Auftakt dazu bilden kann, und bitte euch, diese Debatte zu führen, um sie auf dem nächsten Parteitag zu einem guten Ende zu bringen. Vielen Dank.
