Liebe Genossinnen, liebe Genossen, der Antrag S 4 ist vom Unterbezirk Mülheim an der Ruhr gestellt worden. Ich bin der Unterbezirksvorsitzende und ich bin der Meinung – diese teile ich mit dem Unterbezirksvorstand –, dass die Empfehlung der Antragskommission falsch ist.
Ich möchte hierfür zwei Gründe nennen:
Nummer eins – alle wissen es. Die Kinder sind quasi die hohe Kante des Rentensystems. Seit etwa zwei Jahrzehnten sinken die Geburtenzahlen aber konstant. Damit wird auch die Zahl der Beitragszahler immer geringer. Zusätzlich steigt – was sicherlich positiv und richtig ist – die Lebenserwartung. Die Rentner zehren also nicht nur länger von der Rente, sondern sie werden auch zahlreicher. Deswegen geht die Rechnung schon lange nicht mehr auf. Der Staat schießt schon seit Jahrzehnten immer höhere Ersatzbeiträge zu. Wie es gerade auch von Ulla Schmidt gesagt wurde, bewegen wir uns quasi ein Stück weit auf eine steuerfinanzierte Rente zu.
Wie reagiert man darauf, dass der Generationenvertrag nicht mehr funktioniert? Aus meiner Sicht ist der ausschließliche Bruttolohnsummenbezug falsch. Dies ist deswegen falsch, weil wir ebenfalls seit zwei Jahrzehnten den Trend erleben, dass Kapital Arbeit verdrängt. Das heißt konkret gesprochen: Arbeitskraftintensive Betriebe zahlen viele, kapitalintensive Betriebe zahlen wenige Sozialversicherungsbeiträge. Es gibt keine Maschinen, die Kranke pflegen oder auch Tapeten kleben. So beträgt der Lohnkostenanteil zum Beispiel bei der Produktion eines Handys lediglich noch 4 Prozent. Deshalb haben wir uns von der Idee „Back to the roots“, also zurück zu den Wurzeln, leiten lassen; denn in den 80er-Jahren des 20. Jahrhunderts wollte man einen Teil der Wertschöpfung, die durch das paritätische Zusammenspiel von Arbeit und Kapital entstanden, in die Altersvorsorge stecken. Das heißt, die Bruttolohnsumme einzuführen und das darauf zu beziehen, war damals lediglich als technisches Verfahren gedacht.
Heute verdrängt Kapital aber Arbeit. Deswegen entstehen Finanzierungslücken. Wäre es also nicht ein Gewinn an Belastungsgerechtigkeit, wenn eben auch kapitalintensive Betriebe mehr als bisher zur Finanzierung der Rente beitragen würden?
Deshalb: Lasst uns bitte noch einmal darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, die bereinigte Bruttowertschöpfung als Bezugswert zu nehmen.
 295
Zweitens – das ist besonders wichtig. Der letzte Bundesparteitag vor zwei Jahren in Bochum befasste sich mit dem Antrag A 15 des Unterbezirks Mülheim an der Ruhr, bei dem es ebenfalls um dieses Anliegen ging. Seinerzeit hat die Antragskommission vorgeschlagen, ihn an den Parteivorstand zur Vorbereitung des Programmparteitages zu überweisen. Dieser Programmparteitag steht noch aus. Wir in Mülheim verfolgen die Debatte allerdings sehr genau und sehr kritisch. Bisher haben wir nichts vernommen, was gänzlich gegen die Richtung unseres Denkansatzes sprechen würde. Wir wollen nichts weiter, als dass weiterhin kritisch über unseren Ansatz diskutiert und nachgedacht wird.
Deshalb bitte ich die Antragskommission, ihr Votum zu ändern und die Überweisung an den Parteivorstand zur Vorbereitung des Programmparteitages zu beschließen. – Herzlichen Dank.
