Liebe Genossinnen und Genossen! Ich will zu Beginn an eines unserer Ziele dieses Wahlkampfes, den wir gemeinsam mit Franz Müntefering und Gerhard Schröder geführt haben, erinnern. Ein, wenn auch nicht das zentrale Ziel war doch, zu verhindern, dass sich Schwarz-Gelb und der neoliberale Weg durchsetzen und dass wir jemanden wie Guido Westerwelle in dieser Regierung haben, liebe Genossinnen und Genossen. Jetzt ist es so, dass Oskar auf der einen Seite und Guido auf der anderen Seite zuguckt und wir nach wie vor gestalten können. Das ist ein Erfolg für uns, den wir, glaube ich, nicht zu gering schätzen dürfen.
Wenn man sich die Koalitionsvereinbarung genau anguckt, lässt sie meines Erachtens den Schluss zu, dass das Gute überwiegt, wenngleich natürlich Dinge dabei sind, über die insbesondere Peer gerade gesprochen hat, die vor Ort schwer zu vertreten und zu erklären sein werden.
Ich denke, dass Peer Steinbrück gerade beim Thema Mehrwertsteuer vieles zur Erklärung gesagt hat. Ich will als jemand, der aus einem Flächenland, aus Niedersachsen, kommt, ergänzen: Auch das Thema Pendlerpauschale gehört in diesen Bereich. Ich will auch an den Parteivorstand und uns, die wir Verantwortung haben, appellieren: Lasst jetzt diejenigen, die für uns Wahlkampf gemacht haben und die mitunter sogar Unterschriften gegen eine Mehrwertsteuererhöhung gesammelt haben, nicht im Regen stehen! Wir dürfen jetzt nicht einfach beschließen und dann sollen sie vor Ort sehen, wie sie mit dieser neuen Lage zurechtkommen. Lasst uns ihnen so viel Material und so viele Informationen zukommen, dass sie die Diskussionen, die unweigerlich auf sie zukommen, auch bestehen können.
Ein weiterer Punkt, den ich als großes Plus sehe, ist das Durchhalten in der Energiepolitik, dass wir hier nicht eingeknickt sind und nicht ins Atomzeitalter zurückgehen,
sondern den Weg der erneuerbaren Energien weitergehen können. Aus meiner Zeit im Europaparlament weiß ich noch sehr genau, wie viel es Wert war, das Erneuerbare-Energien-Gesetz gemacht zu haben. In ganz Europa guckt man auf Deutschland, weil wir hier eine gute Entwicklung eingeleitet haben. Dass wir dort nicht zurückrudern, ist ein wichtiges Plus.
 57
Ich will noch etwas sagen, was sich gezielt auf meine Erfahrungen im Wahlkampf bezieht: Ich komme aus einem Wahlkreis in Ostfriesland, in dem es uns wieder gelungen ist, über 50 Prozent der Stimmen für die SPD zu gewinnen.
Dass uns das gelungen ist, hatte sehr viel damit zu tun, dass wir – weil in diesem Wahlkreis zwei große Industriebetriebe sind, nämlich eine Werft und ein Automobilhersteller – trotz der Schwierigkeiten im Verlauf der Diskussionen um die Agenda 2010 den Diskussionsprozess mit den Gewerkschaften niemals haben abreißen lassen. Es hat sehr viel damit zu tun, dass wir in unseren inhaltlichen Ansagen, auch zu den Themen Mitbestimmung und Tarifautonomie, eine klare Linie gefahren haben. Wenn wir sie jetzt verlassen hätten, glaube ich, wäre das Vertrauen von Klaus Wiesehügel und anderen wieder verspielt. Lasst uns diesen Dialog auch im Rahmen dieser Großen Koalition weiterführen, so kritisch er an mancher Stelle auch sein mag. Aber wenn dieser Faden reißt, dann wird die SPD in der Zukunft keine Chance auf Mehrheitsfähigkeit haben.
Abschließend: Einen Fehler dürfen wir jetzt natürlich nicht machen. Wir wollen diesen Vertrag auf Bundesebene. Aber das heißt nicht, dass wir als Sozialdemokraten zu ideellen Gesamtgroßkoalitionären werden. Ich möchte, dass wir – unabhängig davon, was wir mit der CDU in Berlin zu tun haben – in den Ländern und in den Kommunen nach wie vor mit dem gleichen Selbstbewusstsein und mit der gleichen klaren sozialdemokratischen Erkennbarkeit gegen die CDU kämpfen. Ich möchte nämlich, dass wir zum Beispiel in Sachsen-Anhalt und in anderen Ländern wieder den Regierungschef stellen. Ich möchte in Niedersachsen gegen Herrn Wulff kämpfen und nicht an seiner Seite. Deswegen brauchen wir als Partei auch künftig ein klares, eigenständiges Profil, unabhängig von dem, was wir als Koalitionspartner in Berlin machen. Vielen Dank!
