Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte darauf hinweisen, dass wir mit diesem Koalitionsvertrag ein hohes Risiko eingehen: Eine mögliche Mehrwertsteuererhöhung ist für uns nicht nur eine Frage der Glaubwürdigkeit. Schließlich haben wir aus guten Gründen gesagt: Mit einer Mehrwertsteuererhöhung verschärfen sich die konjunkturellen Probleme und wir müssen eine ganze Menge tun, um diese Probleme aufzufangen. Wenn wir über den Koalitionsvertrag reden, muss dieser Punkt auch ausdiskutiert werden.
Ich sage sehr deutlich: Das ist nicht das Wahlprogramm oder das Grundsatzprogramm der SPD, sondern eine Koalitionsvereinbarung. Deshalb werde ich ihr auch zustimmen. Aber ich erwarte von denen, die uns regieren und die für uns im Parlament sind, dass sie das, was wir im Wahlkampf vertreten haben, bei der Umsetzung nicht vergessen. Ich erwarte von der Fraktion, dass sie Konjunktur und Beschäftigung auch nach einer Zustimmung zu der Koalitionsvereinbarung im Auge behält. Wir können es uns nämlich nicht leisten, einen Fehler, den wir selber beschrieben haben, nun zu begehen und nicht korrigierend einzugreifen, um die Wirkung so zu mildern, dass die Menschen das ertragen können.
 73
An der Stelle will ich aber auch sagen: Es reicht nicht, heute eine Koalitionsvereinbarung zu verabschieden. Wir brauchen eine SPD, die gut regiert, aber wir brauchen auch eine SPD, welche die vier nächsten Jahre lang in der Lage ist, Konzepte zu entwickeln, damit es den Menschen künftig besser geht. Hier haben wir Nachholbedarf in der Debatte.
Die alte Bundesregierung hat zum zweiten Mal einen Armutsund Reichtumsbericht vorgelegt, ohne dass wir auch nur ansatzweise über die Konsequenzen geredet haben. Wir sind es den Menschen, die in Armut leben, schuldig, in der Partei darüber zu reden und Konsequenzen daraus zu ziehen. In bestimmten Bereichen der Gesellschaft hat die Zahl der Armen abgenommen, in anderen aber – gerade unter jungen Menschen – hat sie zugenommen. Wenn wir die Zukunft dieser Menschen gestalten wollen, müssen wir Konsequenzen ziehen, nicht nur im Bildungsbereich, sondern auch im Sozialbereich. Deswegen schlagen wir vor, dass die Bundespartei eine Konferenz zu diesem Thema abhält. Weil wir es den Menschen schuldig sind!
Hinzu kommt ein zweiter Punkt: Ich habe zur Kenntnis genommen, dass die CDU die Mehrwertsteuererhöhung wollte. Ich habe auch zur Kenntnis genommen, dass die Frage der Besteuerung von Vermögen in Deutschland ein Problem ist. Dennoch möchte ich einmal eine Debatte des britischen Parlaments aus dem Jahre 1729 zitieren. Die Torries – das sind die politischen Vorfahren von Frau Thatcher – haben damals gesagt: Eine Demokratie verträgt es nicht, wenn die Chancen in einer Gesellschaft durch große Erbschaften von Generation zu Generation ungleicher verteilt werden. Wer die Demokratie in Großbritannien erhalten will, muss eine starke Erbschaftsteuer einführen. – Ich sage: Sozialdemokraten sollten hinter Torries nicht zurückstehen. Hier haben wir Nachholbedarf, was die entsprechenden Debatten angeht.
Ein letzter Punkt: Was die Gesundheitspolitik angeht, so vertreten wir mit der Bürgerversicherung ein anderes Modell. Dieser Bereich wurde jetzt offen gelassen. Es kann aber nicht sein, dass wir nach Beschluss des Koalitionsvertrages die Debatte beenden. Wir als Partei müssen denen, die ihn ausfüllen müssen – der Gesundheitsministerin, der Fraktion – den Rücken stärken, damit sie unsere Vorstellungen durchsetzen. Die Bundespartei der SPD hat sich meiner Meinung nach – Andrea Ypsilanti hat es schon gesagt – zu sehr auf die Bundespolitik konzentriert. Wir haben in den Kommunen und in den Ländern so viel Kraft und so viele kluge Leute, dass es vielleicht einmal einer Korrektur der Arbeit auf Bundesebene bedarf. Auch diesen Menschen muss ein Teil der Kapazität der Bundespartei gewidmet werden. Wir als starke Sozialdemokratie werden von unten besser wachsen, wenn wir nicht nur von oben, von Berlin aus, Politik gestalten. Alles zusammen gibt eine starke SPD. Ich glaube, hier ist ein Kurswechsel notwendig.
74  ?
Letzter Punkt: Auch ich bin für eine Programmdebatte, für die Zeit zur Verfügung steht. Die vielen Genossinnen und Genossen, die ehrenamtlich diskutieren, werden ausgeschlossen, wenn wir ihnen zu wenig Zeit geben. Denn sie müssen die Programmdebatte neben der sonstigen Arbeit führen: neben Landtagsund Kommunalwahlkämpfen, neben Auseinandersetzungen mit dem politischen Gegner vor Ort. Wenn sich diese Ebenen an der Debatte beteiligen sollen, dann müssen wir ihnen Zeit lassen. Erst dann wird das Wort von Willy Brandt wahr: Mehr Demokratie wagen. – Diesen Grundsatz sollten wir einhalten. Danke.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich würde gerne da fortfahren, wo ich gestern aufgehört habe. Wir haben heute auch von dem Generalsekretär Klaus Uwe Benneter gehört, dass wir uns an ein großes Stück Arbeit machen müssen.
Ich würde uns gerne an einem Punkt etwas mehr Arbeit verschaffen. Wie ich gestern gesagt habe, sehe ich es als Verdienst dieser Bundesregierung, dass wir einen Armutsund Reichtumsbericht vorliegen haben. Er bliebe aber nur Papier, wenn wir nicht darüber reden würden, welche Konsequenzen wir daraus ziehen. Ich finde, wir müssen uns die Zeit nehmen, darüber zu reden.
Es gibt in Deutschland Menschen, die sich Medizin und eine bessere Krankenbehandlung als andere kaufen können. Daneben gibt es Menschen, die so arm sind, dass sie fünf Jahre weniger als der Durchschnitt leben. Unsere Aufgabe als Sozialdemokraten ist es, Wege zu finden, damit die armen Menschen genauso lang leben können wie die anderen. Wir müssen darüber reden, wie wir diesen Weg einschlagen können. Das, was wir bisher getan haben, reicht nicht aus. Wir würden vor unserer Verantwortung versagen, wenn wir uns damit zufrieden geben würden.
Es gibt Menschen in Deutschland, die sich eine bessere Bildung für ihre Kinder kaufen können. Jeder kennt das. Auf der anderen Seite gibt es Kinder, die in Armut aufwachsen und die allein durch ihre Umgebung behindert werden, ein vernünftiges Denken zu entwickeln. Unsere Aufgabe haben wir zum Teil in dem beschrieben, was wir zur Bildung formuliert haben. Es wird aber nicht ausreichen. Kein Kind in Deutschland darf in einer Umgebung aufwachsen, durch die es in seiner Bildungsfähigkeit behindert wird. Da haben wir noch was zu tun. Ich glaube, darüber, wie genau das gehen wird, werden wir reden müssen.
Es gibt Menschen in Deutschland, die sich zusätzliche Sicherheit kaufen können, was sie auch tun. In anderen Ländern ist das von Staats wegen noch schlimmer. Von New Orleans war bereits die Rede. Wer nach Frankreich schaut und sieht, dass die Polizei in die Villenviertel abgezogen wird, während sie andere sozusagen dem Schicksal überlässt, der sieht, wohin das gehen kann. Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen,
 191
dass das nicht geschieht. Das ist eben nicht nur eine Frage der Polizei, das ist eine Frage des Städtebaus, der Infrastruktur und des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Auch bei diesem Punkt müssen wir darüber reden, wie das funktioniert.
Müntefering hat schon gesagt: Es gibt Menschen, die in dieser Gesellschaft arbeiten, ohne genug zum Leben zu haben. Sie beziehen ergänzende Sozialhilfe. Ich sage: Wer arbeitet, muss auch so viel verdienen, dass er davon leben kann. Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen, die in Deutschland arbeiten, nicht in Armut fallen. Auch hier müssen wir mehr tun, als wir bisher getan haben. Der Mindestlohn ist ein Teil davon.
Der letzte Punkt wird der schwierigste überhaupt, denn eine Frage, die wir uns stellen müssen, ist: Wie viel Ungleichheit verträgt Demokratie? In dieser Gesellschaft ist es ja schon möglich, sich Zugang zu Entscheidungsträgern zu erkaufen, nicht öffentlich und nicht durch Bestechung, sondern einfach auf einem sehr verschlungenen Wege. Auf der anderen Seite gibt es viele einfache Menschen, die keine Chance haben, ihre Nöte den Menschen zu sagen, die für sie bessere Entscheidungen treffen könnten. Wir sind die Leute, die für diese Menschen sprechen müssen. Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass sie für sich selber reden können. Je früher wir darüber reden, wie wir das machen, desto besser wird es diesen Menschen gehen.
Die Antragskommission hat unseren Initiativantrag verkürzt auf die Aussage: Lasst uns einmal auf einem Kongress darüber reden, wie wir der Verantwortung für die Menschen, die in dieser Gesellschaft arm sind, gerecht werden können. Ich bitte euch an dieser Stelle: Widersprecht der Antragskommission! Lasst einen Kongress beschließen! Diese Menschen haben lange genug gewartet. Je früher wir anfangen können, darüber zu reden, desto früher können wir anfangen, mehr Hilfe zu geben als heute.
Lasst mich zum Schluss den Satz sagen, den Jochen Vogel in der Diskussion zum Beschluss des Programms gesagt hat. Das alte Grundsatzprogramm der SPD ist in dem Satz zusammenzufassen: Die Würde des Menschen ist unabhängig von seiner Leistungsfähigkeit. – Lasst uns also dafür sorgen, dass dieser Satz wahr wird. Ich bedanke mich!