Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich bin für die Große Koalition – das wird auch niemanden wundern – und für diesen Koalitionsvertrag, auch für seinen Finanzteil. Finanzpolitik ist Gesellschaftspolitik, das ist für Sozialdemokraten eine Binsenweisheit. Von wem wir das Geld holen, ist eine Frage der Gerechtigkeit, eine Frage unserer gesellschaftspolitischen Grundeinstellung – und genauso die Frage, wofür wir es ausgeben.
Deswegen ist es richtig, und Peer Steinbrück hat das ja deutlich gemacht: Es gibt – wir alle haben das erfahren – einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Wachstum in diesem Lande und Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Die entscheidende Frage bei der Konsolidierung und dem Beitrag der Finanzpolitik zum Wachstum ist, ob wir öffentliche Haushalte haben, die zu aller erst die Vergangenheit und meinetwegen in großem Umfang die Gegenwart finanzieren, oder ob wir öffentliche Haushalte haben, die in besonderem Maße die Zukunft und somit künftigen Wohlstand finanzieren. Unser Problem ist eine zu hohe Verschuldung, die Finanzierung der Vergangenheit und dessen, was wir in der Vergangenheit geleistet haben und heute nur noch über Zinsen abfinanzieren.
Ich sage einen für einen Sozialdemokraten gefährlichen Satz: Wir müssen uns jedes Mal auch den Staatsund den Sozialkonsum und seine Finanzierung ansehen, denn
 59
im Würgegriff zwischen dem Gestern und dem Heute wird das Morgen keine Zukunft haben. Das ist es, was wir lernen müssen: Wir brauchen in der Finanzpolitik mehr Zukunftsorientierung. Das ist alles, was mit Familienpolitik zu tun hat, was mit der Ausbildung unserer Kinder zu tun hat, was mit unserer Forschung zu tun hat und was mit der Übersetzung in neue Produkte zu tun hat. Dafür müssen wir das Geld freischaufeln, liebe Freunde!
Hier, glaube ich, waren wir in der Vergangenheit nicht schlecht. Aber wir haben eine Situation, in der die Verschuldungsdynamik mehr und mehr selber zu einer Wachstumsbremse wird. Allerdings lege ich auf eine Zahl Wert: Helmut Kohl hat in den 16 Jahren seiner Regierung Jahr für Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden gemacht, wir in unserer Zeit 21. Diese 21 Milliarden Euro waren zu viel, damit ich nicht falsch verstanden werde, aber sie waren viel weniger als die 35 Milliarden Euro bei Kohl. Von denen lassen wir uns also nicht erzählen, wie man mit den Staatsfinanzen umgeht.
Nun zu dem Satz vom strukturellen Neuanfang in der Finanzund Haushaltspolitik, der im Koalitionsvertrag steht: Liebe Freunde, ich verstehe das so, dass die strukturelle Bremse im Bundesrat, wo in den letzten drei Jahren die Konsolidierung der Staatsfinanzen konsequent ausgebremst wurde, jetzt weg ist und wir die neue Struktur haben, dass CDU, CSU und SPD nun gemeinsam das Ziel solider Staatsfinanzen angehen. Das ist meine Interpretation des strukturellen Neuanfangs.
Hinter diesem strukturellen Neuanfang – ich sage das in allem Freimut – finde ich eine Fülle alter Bekannter; Peer Steinbrück hat darauf bereits hingewiesen. Manchmal frage ich mich nur: Wenn die der Sache vor drei Jahren zugestimmt hätten, wo stünden wir dann heute? – Jedenfalls stünden wir ein ganzes Stück besser da, als es jetzt der Fall ist.
Der Finanzteil ist ganz stark durch unsere eigene Programmatik geprägt. Vergleicht das einmal mit unserem Wahlprogramm, wo übrigens auch der Satz steht, dass die Steuerquote zu niedrig ist. Wir waren erfolgreich bei der Konsolidierung auf der Ausgabenseite. Das haben inzwischen auch die Bundesbank, die Sachverständigen und Europa eingesehen.
An einem Punkte waren wir es nicht: beim Abbau der Steuervergünstigungen. Die Staatsquote ist gesunken, aber die Steuerquote ist verfallen. Seit drei Jahren versuchen wir, durch den Abbau von Steuervergünstigungen, was der eigentlich vernünfti-
60  ?
ge Weg ist, die Staatsquote wieder anzuheben: Steuervergünstigungen weg ohne weitere Steuersatzsenkungen – das ist ein Beitrag zur Konsolidierung und zur Vereinfachung des Steuerrechts.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, ist völlig klar: Das müssen wir offensiv vertreten. Ich habe mich sehr über das gefreut, was sowohl Franz Müntefering als auch Gerhard Schröder hierzu gesagt haben: dass wir das offensiv vertreten müssen. Wer den Staat aushungert, will eine andere Gesellschaft, liebe Freunde, und das ist nicht unsere Position.
Deswegen ist in Wahrheit auch gar nicht mehr so viel auf der Ausgabenseite zu holen.
Ich will nach vorne gewandt sagen: Ich bin für diesen Teil, will aber nicht verhehlen, dass ich mir einen anderen Einstieg hätte vorstellen können: dass wir im nächsten Jahr in der Tat nicht mehr neue Schulden machen, als wir investieren. Aber natürlich würden wir dann eine Fülle von Privatisierungserlösen verschieben, was hieße, dass man die Konsolidierung vorziehen müsste.
Nun hat man sich anders verständigt. Auch das kann ich gut verstehen. Ich kann nur hoffen und wir können alle daran arbeiten, dass dieses Kalkül, uns nächstes Jahr auf einen höheren Wachstumspfad zu bringen, um damit anschließend die Konsolidierung leichter zu machen, aufgeht.
Ich sage euch aber auch, lieber Freunde – da bin ich nach den vielen Jahren skeptisch geworden –: Wenn wir auf Dauer mit niedrigeren Wachstumsraten rechnen müssen, dann müssen wir auch unter der Bedingung niedrigerer Wachstumsraten konsolidieren. Ein weiteres Zuwarten ist dann nicht mehr möglich. Eine weitere Diskussion im nächsten Jahr unter dem Motto: „Das Wachstum ist doch nicht so toll, lasst uns mal warten“, wird nicht mehr gehen, weil ein ständig schnellerer Zuwachs der Verschuldung als der der Wirtschaftsleistung geradewegs in den Abgrund führt. Ich bin für die Koalition, weil ich glaube, dass sie alleine die Kraft hat, dieses Problem zu lösen.
Deswegen hat der Peer zu Recht gesagt, wir haben etwas in Gang gesetzt. Ich will es vielleicht noch ein bisschen weiter treiben und sagen: Richtet euch mal darauf ein, dass wir – wenn wir dauerhaft mit niedrigen Wachstumsraten rechnen müssen – weitere Konsolidierungsschritte über diesen Koalitionsvertrag hinaus gehen müssen, wenn wir erreichen wollen, dass in dieser Wahlperiode der Bundeshaushalt wieder den Bedingungen des Art. 115 entspricht – in dem Sinne: nicht mehr neue Schulden als Investitionen –, dass aber auch die Länderhaushalte dem entsprechen und die Kommunen endlich wieder richtig investitionsfähig werden, was ein wichtiger Beitrag für die Belebung der Wirtschaftstätigkeit und für die Beschäftigung in diesem Lande ist.
 61
Deswegen, liebe Freunde, müssen wir auch eines angehen, das ist mehrfach angesprochen worden: Warum sind wir in dieser Lage? Weil im Föderalismus nicht mehr gilt, was nach dem Krieg die Verfassungsväter meinten: Dass es eine gemeinsame Basis davon gibt, was denn eigentlich der Staat tun soll, was die verschiedenen Ebenen tun sollen und welche Mittel sie dafür brauchen. Diese gemeinsame Basis ist der Parteitaktik zum Opfer gefallen. Ich behaupte, das wird sich auch nicht ändern. Wenn das aber so ist, liebe Freunde, dann kann es nicht so weitergehen, dass der eine den anderen schädigt, bis alle zusammen in der Grube liegen, wir dann eine große Koalition bilden, um untergehakt uns aus der Grube wieder hoch zu rappeln. Da muss man verhindern, dass eine solche Lage wieder eintritt. Das heißt, wir brauchen eine Änderung der föderalen Spielregeln, die dem Bund die Letztverantwortung für die Steuergesetzgebung geben, um das mit aller Klarheit auszusprechen.
Nur dann werden wir auch europafähig sein, denn wir brauchen die Harmonisierung in Europa.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, zum Schluss: Ich wünsche dem Peer alles Gute in dem Amt – in unserem gemeinsamen Interesse. Ich wünsche ihm, dass er die Ziele erreicht, die ich gerne erreicht hätte.
