Liebe Genossinnen und Genossen, Friedrich Merz hat sich gestern in der FAZ am Sonntag mit den Worten zitieren lassen: „Mehr Sozialdemokratie war nie“. Ich glaube, er kennt unser Wahlmanifest nicht. Denn sonst würde er so etwas nicht sagen.
Beachtlich ist eine solche Aussage natürlich vor dem Hintergrund, dass gerade Friedrich Merz vor vier Jahren das Ende der Sozialdemokratie in Europa eingeläutet hat. Da muss er sich inzwischen offensichtlich wohl korrigieren.
Genossinnen und Genossen, ich bin Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristen und habe an den Koalitionsverhandlungen zum Teil teilnehmen können. Ich kann euch sagen: Trotz einiger erheblicher Bauchschmerzen würde ich, wenn ich Delegierter wäre, dem Koalitionsvertrag zustimmen.
Zunächst einmal möchte ich mich dafür bedanken, dass ich teilnehmen durfte. Mein Dank richtet sich an Franz Müntefering und an Brigitte Zypries, die das möglich gemacht haben. Ich halte das für ein gutes Beispiel dafür, wie der Sachverstand aus der Partei auch in einem solchen Fall mitgenommen und einbezogen wird.
80  ?Ich habe mitbekommen, wie schwierig es auf dieser Ebene sein kann, Kompromisse und Lösungen zu finden. Noch viel schwieriger ist es, sich mit eigenen Gedanken durchzusetzen.
Wir haben über einiges hart gerungen. Exemplarisch möchte ich den Bereich des Sexualstrafrechts nennen. In diesem Bereich wollte die Union in üblicher populistischer Manier einfach Strafverschärfungen. Wir haben es nach einigen Diskussionen dahin bekommen, dass wir das Sanktionensystem in diesem Bereich generell überprüfen. Ich glaube, das ist ein gutes Ergebnis.
Was für die ASJ nach wie vor ganz schwierig ist und wogegen wir uns natürlich weiterhin wehren werden, ist die Kronzeugenregelung, wie sie jetzt im Koalitionsvertrag steht. Vor allen Dingen können wir uns schlecht damit abfinden, dass eine Kronzeugenregelung auch die Möglichkeit beinhalten soll, Straffreiheit zu versprechen.
Wir haben große Probleme mit der Sicherungsverwahrung für Jugendliche und Heranwachsende. Mit diesem Bereich werden wir uns noch sehr auseinander setzen.
Es gibt einen weiteren Punkt, an dem ich nicht beteiligt war, weil er nicht im Rechtswesen verhandelt wurde, und zwar die Zuständigkeit der Länder für den Strafvollzug. Ich halte das für sehr problematisch und möchte das an einem Beispiel klarmachen.
Es ist zu befürchten, dass, wenn diese Verteilung kommt, zukünftig auch in den Bundesländern in sehr populistischer Manier damit Wahlkampf gemacht wird, wer den schärferen Strafvollzug durchsetzt.
Wir kennen diese Spiele aus den USA. Ich möchte eigentlich vermeiden, dass wir uns im Strafvollzug davon verabschieden, den Erziehungsgedanken und den Resozialisierungsgedanken in den Vordergrund zu stellen. Ich halte diese Gedanken für elementar und ich habe die Befürchtung, dass bei einer Zuständigkeit der Länder in diesem Bereich der Populismus stärker in den Vordergrund tritt.
Aus dem Bereich des Datenschutzes möchte ich kurz auf den Koalitionsvertrag eingehen. Der Begriff des Datenschutzes ist leider eng mit dem Begriff des Bürokratieabbaus verknüpft worden. Es wird der Eindruck erweckt, als sei Datenschutz ein bürokratisches Hemmnis. Wir sollten wirklich darauf achten, dass Datenschutz diejenigen schützt, über deren Daten verfügt werden soll, und nur für diejenigen ein Hemmnis ist, die über diese Daten verfügen wollen. Ich glaube, wir müssen die Freiheitsrechte in diesem Bereich weiter stärken. – Ich danke euch.
