Genossinnen und Genossen, das klingt relativ harmlos, was da als Änderung kommt. Das ist es allerdings aus meiner Sicht nicht. Wenn man sich die Texte genauer anguckt, stellt man fest, dass wir uns ursprünglich noch darüber einig waren – das steht da –, dass bei allen noch anstehenden rechtlichen Regelungen im Bereich grüner Gentechnik die wirtschaftlichen Interessen den Umweltund Verbraucherinteressen untergeordnet werden sollen.
Das heißt, da gab es einen ganz klaren Primat. Wir wussten, dass derjenige, der verändern will, der damit Wirtschaft machen will, auch haftet und sich darum kümmern
268  ?
muss. Jetzt klingt das etwas anders: Nun soll Sorgfalt walten, und danach soll es einen Ausgleichsfonds geben. Das ist schon eine elementare Veränderung in der Sache.
Ich meine, dass wir gut beraten sind, auch wenn es einen Koalitionsvertrag gibt, dass wir unsere sozialdemokratischen Standpunkte erhalten. Wir sollten jetzt nicht einen Rückschritt machen und zukünftig vielleicht sogar sagen: Wer in welcher Art und Weise auch immer durch Gentechnik verändert auf die Welt kommt und einen Schaden hat, der bekommt ein bisschen Geld.
Es muss gelten: Wir wollen solche Sachen nicht. Deshalb würde ich darum bitten, dass wir den Ursprungsantrag in der Fassung so behalten. – Danke schön.
