Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn wir heute über diesen Koalitionsvertrag abstimmen, dann ist das eigentlich erst der Beginn der Arbeit, die noch vor uns liegt. Die politische Arbeit ist noch zu leisten. Der Zug setzt sich neu in Bewegung. Aus meiner Sicht muss die Sozialdemokratie in dieser Koalition dafür sorgen, dass die Weichen nachhaltig, stabil, gerecht, zuverlässig und sicher gestellt werden. In diesem Sinne verstehe ich die SPD als Lokomotive,
98  ?die Tempo für Arbeit, Beschäftigung, neue Arbeitsplätze und für die Sicherung und Weiterentwicklung unsere sozialen Sicherungssysteme macht.
Es ist kein Zufall, dass diese Herkulesarbeit Franz Müntefering leistet. Er hat heute deutlich gemacht, in welche Richtung es aus seiner Sicht gehen soll. Ich danke ihm dafür, dass er diese Herkulesarbeit leisten will.
Liebe Genossinnen und Genossen! Vorhin ist gesagt worden, dass in der Koalitionsvereinbarung der Begriff Sozialstaat nicht vorkomme. Es gibt aber ein grundlegendes Denken, das sich in dieser Koalitionsvereinbarung ausdrückt. Das ist die Erkenntnis aus den Wahlergebnissen insgesamt. Es muss darum gehen, die staatliche Handlungsfähigkeit auf allen Ebenen, auf der Kommunalebene, auf Landesund auf Bundesebene sicherzustellen und damit die Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger zu sichern.
Wir haben gesehen, was passiert, wenn Menschen von ihrem Staat allein gelassen werden, beispielsweise in New Orleans. Wir haben gesehen, was es bedeutet, dass jugendliche Migranten an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden und es keine ausreichende staatliche Fürsorge für sie gibt. Wir haben im Norden Afrikas einen vorläufigen Eindruck davon bekommen, was passiert, wenn wir nicht dafür sorgen, dass es in Afrika handlungsfähige Staaten gibt, die Leistungen für ihre Bürgerinnen und Bürger erbringen in Bildung, in Sicherheit oder auch in Gesundheit.
Es ehrt uns, dass wir in dieser Koalitionsvereinbarung unsere Verpflichtungen zu einer gerechten Gestaltung der Globalisierung und auch unsere finanziellen Verpflichtungen zur Erhöhung der Mittel eines Aktionsplans für die Entwicklungszusammenarbeit verankert haben. Damit haben wir deutlich gemacht, dass wir bereit sind, unsere Verantwortung gerade in der Frage der Gestaltung der Globalisierung wahrzunehmen. Bei allen Problemen, die wir haben, ist es für jeden Sozialdemokraten unerträglich, dass jeden Tag weltweit 30.000 Kinder an Krankheiten sterben, die wir verhindern könnten. Deshalb gehört es zu unserer Verpflichtung, diese internationale Arbeit und Solidarität fortzuführen.
Es ist gesagt worden – das will ich noch einmal deutlich machen –, dass wir im außenund entwicklungspolitischen Teil der Koalitionsvereinbarung in der Kontinuität der Außenund Entwicklungspolitik von Gerhard Schröder stehen. Wir setzen auf Krisenprävention und auf den Kampf gegen die Armut. Ich danke Gerhard Schröder, dass er in seiner Amtszeit diese Friedenspolitik gerade im Verhältnis Nord / Süd in der Tradition Willy Brandts verankert und umgesetzt hat.
 99
Es stimmt: Die SPD ist eine eigenwillige Partei. Aber dieser Eigenwille, liebe Genossinnen und Genossen, hat mit dazu beigetragen, dass ihre Mitglieder in schwierigen Zeiten der Wahlkämpfe so gestanden haben und entgegen allen Vorhersagen und Medienkampagnen verloren gegangenes Terrain zurück gewonnen haben. Sonst würden wir heute nicht über eine Koalitionsvereinbarung diskutieren.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen viel Disziplin. Wir brauchen aber auch die Diskussion, um Menschen mitzunehmen. Wir müssen auch über die Perspektiven der großen Koalition hinaus unser eigenes Programm weiterentwickeln. Das müssen wir im kommenden Jahr besonders leisten. Wie wollen wir dauerhaft Freiheit sichern und die Globalisierung gerecht gestalten?
Ich bin dafür, diejenigen zu uns zurückzuholen, die sich zuvor von uns abgewandt haben und zu Parteien gegangen sind, von denen wir glauben, dass sie nicht verantwortungsvoll politisch handeln. In diesem Sinne, liebe Genossinnen und Genossen, bitte ich Euch, diesem Koalitionsvertrag zuzustimmen. – Ich danke Euch.
Genossinnen und Genossen, ein Großteil der Anträge in diesem Bereich haben wir an die Programmkommission überwiesen, da sie entweder im Manifest oder auch in anderer Form in Beschlussfassungen enthalten waren oder auch längerfristige Diskussionen brauchen.
Ich möchte insbesondere darauf verweisen, dass wir euch bei den Anträgen A 11 bis A 18 – das sind die Anträge, die sich auf die Frage Wehrpflicht beziehen – vorschlagen, sie an die Programmkommission zu überweisen, sodass die Verabschiedung dann auf einem Programmparteitag, der vermutlich Ende 2006 oder Anfang 2007 stattfinden wird, erfolgen sollte.
Ich will noch einmal daran erinnern: Wir hatten ursprünglich vor, dieses Thema hier auf dieser Konferenz zu entscheiden. Das hatten wir zu einem Zeitpunkt festgelegt, als über die Bundestagswahl noch nicht entschieden war. Die Parteigliederungen haben das dann nicht so ausführlich diskutieren können, wie wir es ursprünglich geplant hatten. Wir haben – darauf muss man verweisen – in der Koalitionsvereinbarung im Rahmen dieser großen Koalition das Fortbestehen der Wehrpflicht beschlossen.
Die weitergehende Diskussion halten wir im Rahmen der längerfristigen Programmorientierung dennoch für wichtig und schlagen deshalb vor, diese entsprechenden Anträge zu überweisen.
So viel zu den Anträgen, die zu diesem Komplex vorliegen.