Liebe Genossinnen und Genossen! Bei der Abstimmung über diesen Koalitionsvertrag müssen wir uns auch Gedanken machen,
 91
was die Alternativen dazu sind. Ich gehöre nicht zu denjenigen, die der Auffassung sind, dass es dazu keine Alternativen gibt; denn es gibt immer Alternativen. Aber die Alternative wäre, den Koalitionsvertrag abzulehnen. Die Konsequenz aus dieser Alternative wäre, dass es zu Neuwahlen kommt. Wenn es zu Neuwahlen kommt, wissen wir doch alle, dass wir im besten Falle das Ergebnis erzielen, das wir jetzt schon haben.
Wir wären genauso weit, wie wir jetzt sind. Im schlechteren Falle gäbe es eine andere Mehrheit, wahrscheinlich eine schwarz-gelbe, bei der es dazu käme, dass die Mehrwertsteuer trotzdem erhöht würde; denn es glaubt doch keiner ernsthaft, dass die FDP, wenn sie an der Regierung wäre, die Erhöhung der Mehrwertsteuer verhindern würde. Aber dafür, liebe Genossinnen und Genossen, würden die Tarifautonomie und der Atomausstieg geschleift und die Menschen würden dafür die Bierdeckelsteuer und die Kopfprämie bekommen. Also muss man, wenn man das weiterdenkt, über die Alternative, die wir den Menschen ersparen sollten, nachdenken und deshalb sollte man sagen: Eigentlich kann man den Koalitionsvertrag schon deshalb nicht ablehnen, weil das im Ergebnis über Neuwahlen dazu führen würde, dass all die Dinge, die wir verhindern wollen, Realität würden und deshalb sollte man diesem Koalitionsvertrag zustimmen.
Liebe Genossinnen und Genossen, der zweite Punkt, der, wie ich finde, eine wichtige Rolle spielt, ist, ob das, was inhaltlich vereinbart worden ist, auch vertretbar ist. Dabei muss man allerdings vorausschicken: Es geht nicht darum, ein Wahlprogramm der SPD aufzustellen, bei dem zu 100 Prozent das steht, was wir für richtig halten, sondern es geht um einen Koalitionsvertrag, in den wir auch Ideen aufnehmen müssen, die von anderen und nicht unsere sind.
Ich will einmal einen Punkte ansprechen, den ich für außerordentlich wichtig halte: Tarifautonomie, Flächenvertrag und Mitbestimmung. Das ist ja in den Koalitionsverhandlungen schon sehr früh in unserem Sinne geklärt worden. Das sind Dinge, mit denen wir auch die Existenzsicherung der Gewerkschaften und der Arbeitnehmervertretung gesichert haben. Die Union und di FDP wollten die Gewerkschaften – so wörtlich – „einen Kopf kürzer machen“. Das haben wir mit den Beschlüssen, die zur Erhaltung der Tarifautonomie, des Flächentarifvertrags gefasst worden sind, aushebeln können.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn mir vorher jemand gesagt hätte, dass wir eine Große Koalition machen müssen und in dieser Großen Koalition die Schichtzuschläge sichern, die Reichensteuer einführen, den Atomausstieg aufrecht erhalten, das Elterngeld einführen, ein Investitionsprogramm von 25 Milliarden Euro in einen Koalitionsvertrag mit der Union schreiben, ich hätte nicht geglaubt, dass das wirklich
92  ?
machbar ist. Deshalb glaube ich, dass dieser Koalitionsvertrag auch eine sozialdemokratische Handschrift hat.
Er hat auch Dinge – das sind insbesondere die Mehrwertsteuer und die Änderungen beim Kündigungsschutz –, die nicht unsere Ideen sind. Wir sollten auch nicht sagen, dass wir das alles ganz toll finden. Wir haben beim Gesundheitskompromiss und bei der Praxisgebühr ja erlebt, dass wir da plötzlich mit Dingen allein standen, die eigentlich auf dem Mist der CDU gewachsen wind. Wir wollten ruhig sagen, dass das nicht unsere Ideen sind.
Aber ich will zum Thema Kündigungsschutz noch einen Punkt ansprechen, auch der Aufrichtigkeit halber. Wir waren es, die die Befristungsmöglichkeiten auf 24 Monate ausgeweitet haben. Mittlerweile haben es viele Betriebe so angewandt, dass sie Arbeitsverträge über sechs Monate eingegangen sind, für die das Kündigungsschutzgesetz dann nicht gegriffen hat. Jetzt eine Probezeit von 24 Monaten einzuführen, ist sicherlich keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung, aber sicherlich keine dramatische im Vergleich zu dem, was längst schon vorher geschehen ist. Insgesamt, liebe Genossinnen und Genossen, können und sollten wir diesem Koalitionsvertrag zustimmen. – Danke.
