Genossinnen und Genossen! Jochen Poß hat mit dem Vorschlag, eine Arbeitsgruppe durch die Partei einzurichten, schon einen wesentlichen Punkt, den wir gestern Abend besprochen haben, aufgegriffen. Ich gehe davon aus,
288  ?
dass dies auch in einem Antrag fixiert ist. Damit ergeben sich aus dem Antragspaket Überweisungsvorschläge nicht allein an die Bundestagsfraktion, sondern auch an diese Kommission. Wenn sich die Partei aus der Bearbeitung der Anträge Fi 1 bis 21 ausklinken würde, dann hätten wir ein Problem mit der Umsetzung und würden die doppelte Arbeit verursachen. Das macht in dieser Situation, da wir jetzt die große Koalition begleiten müssen, keinen Sinn.
Jochen hat darüber hinaus einige Punkte angesprochen, die für die SPD und die Öffentlichkeit deshalb wichtig sind, weil wir sie im Bundestagswahlkampf als „unsere Punkte“ bezeichnet haben. In einem Antrag wird ausdrücklich die Ablehnung einer Mehrwertsteuererhöhung gefordert. Die Empfehlung der Antragskommission lautet dazu: Überweisung an die Bundestagsfraktion. – Daran zeigt sich ganz deutlich, dass sich mit dem Beschluss zur großen Koalition einige Anträge auch substanziell erledigt haben.
Trotzdem war Jochen richtig beraten, darauf hinzuweisen, dass wir schon in Bochum konkrete Aussagen zur Erbschaftsteuer und zur Beteiligung von Vermögen formuliert haben, die in diesen Aufträgen noch einmal aufgegriffen worden sind, aber in der Koalitionsvereinbarung überhaupt nicht auftauchen. Darin sehe ich eine Schwierigkeit: Wenn es uns nicht gelingt, in kurzer Frist Anträge so zu formulieren, dass wir sie in die tagespolitische Arbeit der Bundestagsfraktion und damit in die Regierungsarbeit einbringen können, werden wir es auch nicht hinbekommen, diese sensiblen Themen mit dem öffentlichen Nachdruck zu versehen, den wir brauchen.
Insofern möchte ich Jochen Poß in seinem Anliegen unterstützen, eine solche Arbeitsgruppe einzurichten. Darüber hinaus sollten wir aber sehr sorgfältig die 21 Anträge in diesem Feld auf Schwerpunkte durchsehen, die eingearbeitet werden müssen.
Ein Thema möchte ich ausdrücklich ansprechen, welches von der Sozialdemokratie zwar immer wieder diskutiert wird, dies in den Ländern und im Bundestag aber nie zu einem Ergebnis führt.
Das ist das Ehegattensplitting. Das ist eins der Themen, die wir in großen Teilen der SPD deutlich anders interpretieren als die CDU und FDP.
Auch diesen Punkt würde ich ausdrücklich ansprechen, wenn es darum geht, eine Konzeption für die nächsten zwölf Monate zu entwickeln – zwölf Monate deshalb, weil im Koalitionsvertrag festgelegt ist, dass zur Einkommensund zur Unternehmensbesteuerung zum Beginn des Jahres 2007 Ergebnisse auf dem Tisch liegen müssen. Deshalb sollte die Arbeitsgruppe schnell gebildet werden, noch schneller sollte mit dem Arbeiten begonnen werden. Die Ergebnisse sollte sehr konkret und so vorgelegt werden, dass die Bundesregierung damit etwas anfangen kann. – Schönen Dank.
