Liebe Genossinnen und Genossen, meine Erwartungen an eine große Koalition waren nie besonders groß, das gebe ich zu. Ich hätte allerdings nie gedacht, dass ein Koalitionsvertrag inhaltlich derartig dünn sein könnte wie der, der uns vorliegt.
Dabei dürfen wir als SPD leider nicht nur auf die Union schimpfen. Diese verfügt zwar tatsächlich über kein eigenes inhaltliches Projekt. Das Projekt der SPD beschränkt sich aber leider auch nur darauf, dass sie weiß, was sie verhindern will. Wenn wir ehrlich sind, wissen wir aber auch nicht so richtig, wohin die Reise gehen soll, die wir mit der Agenda 2010 begonnen haben. Im Ergebnis ist der Koalitionsvertrag also ein absolutes Minimalprogramm.
Ich möchte meine Bedenken an folgenden drei Punkten festmachen:
Erstens: Das dicke Brett der Gesundheitspolitik wurde noch nicht einmal angebohrt. Die Entscheidung zwischen Bürgerversicherung und Kopfpauschale wurde auf Eis gelegt. Ob es jemals zu einer Entscheidung kommen wird, die diese Koalition nicht zerreißen wird, ist mehr als fraglich.
Zweitens: Am Rentensystem wird weiter nur herumgedoktert. Nötig wäre es, nach dem Vorbild skandinavischer Länder den Anteil kapitalgedeckter Altersvorsorge auszubauen und parallel dazu eine steuerfinanzierte Grundrente einzuführen.
Drittens: Im Hinblick auf die Neuordnung unseres föderalen Systems sind einige Entscheidungen getroffen worden, die durchaus in die richtige Richtung gehen. Allerdings wurden die entscheidenden Bereiche des Finanzföderalismus ausgespart. Der Länderfinanzausgleich wurde erst gar nicht diskutiert. Eigene Steuererhebungskompetenzen für die Länder sind nach wie vor in weiter Ferne.
Ich möchte hier allerdings auch die positiven Punkte nicht unerwähnt lassen. Der von Rot-Grün beschlossene Atomausstieg bleibt unangetastet. Die SPD konnte die schlimmsten Vorhaben der Union zumindest vorerst verhindern. Das künftig sozialdemokratisch geführte Außenministerium wird Garant für die Fortsetzung einer selbstbewussten und friedensorientierten deutschen Außenpolitik sein. Im Bereich der Familienpolitik konnte sich die SPD praktisch auf ganzer Linie durchsetzen.
 47
Dies alles sind Punkte, die bewirken, dass der Koalitionsvertrag tatsächlich in die richtige Richtung weist, auch wenn er wieder einmal nur wenige kleine, ja winzige Schritte auf einem langen Weg macht und entscheidende Bereiche insbesondere der Sozialpolitik nicht vorankommen.
Meine Befürchtung ist daher, dass die Taktik des Aussitzens wieder zum bestimmenden Motto wird. Meine Aufforderung erliegt nicht den Verlockungen, die diese Methode bietet. Es geht nicht um die Erhaltung der Macht um ihrer selbst willen. Es geht darum, die drängenden Probleme unserer Zeit anzupacken. Es geht darum, Nachhaltigkeit als tragendes Prinzip politischen Handelns zu verstetigen.
Wir werden zum wiederholten Male die EU-Stabilitätskriterien brechen. Anstatt strukturelle Reformen anzupacken, wird wieder einmal zum beliebten Mittel des Konjunkturprogramms gegriffen. Dadurch wird aber höchstens ein konjunkturelles Strohfeuer entfacht, Probleme gelöst werden indessen keine.
Genossinnen und Genossen, trotz aller Mängel werde ich dem Koalitionsvertrag mit Bauchschmerzen zustimmen. Es geht darum, einem Wählerauftrag nachzukommen. Die SPD muss ihrer staatspolitischen Verantwortung gerecht werden.
Klar ist allerdings: Es muss mehr gehen als das, was im Koalitionsvertrag vereinbart wurde. Es muss auch klar sein: Das Prinzip der Nachhaltigkeit darf nicht über Bord geworfen werden. Herzlichen Dank!
