Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin froh, dass wir nach dem gestrigen Tag, an dem wir doch über so manche Kröte diskutieren mussten, die wir in der Koalitionsvereinbarung zu schlucken haben, jetzt auch darüber diskutieren können, wie wir denn in der Zeit danach und in Vorbereitung dieser Zeit danach in der Partei auch Themen setzen, die klare sozialdemokratische Botschaften vermitteln. Ich möchte anhand von drei Punkten deutlich machen, was ich an diesem Perspektivantrag sehr gut finde und wo ich glaube, dass wir das auch in die Partei hinein verstärkt transportieren müssen.
 199
Wir haben zum Ersten – dafür wurde die rotgrüne Bundesregierung sehr gelobt – die zweite Auflage des Reichtumsund Armutsberichts gehabt. Ich finde, dass der Initiativantrag 4, der dazu gestellt worden ist, hier auf jeden Fall hineingearbeitet gehört, denn dieser Mut darf nicht ohne Konsequenzen bleiben. Wir müssen uns damit auseinander setzen, welche Perspektiven Menschen haben, die laut Bericht offensichtlich immer stärker an den Rand der Gesellschaft gerückt werden. Wir dürfen nicht nur wohlwollend und beklatschend zur Kenntnis nehmen, dass es diesen Bericht gibt, sondern wir müssen diesen Bericht dann auch in aktive politische Formulierungen und Ziele umsetzen und sagen, wie wir diese auseinander klaffende Schere enger zusammenbringen wollen.
Deshalb bitte ich euch, den Initiativantrag 4, der auch dem Parteivorstand den Auftrag gibt, sich ganz konkret damit auseinander zu setzen, zu unterstützen. Das ist der erste Punkt. Dieser Punkt ist für unsere Partei und für das, was wir an sozialer Gerechtigkeit einfordern, wichtig, denn keiner von uns kann die Tatsache, dass jedes siebte Kind in Armut lebt und dass vor allen Dingen Frauen mit ihren Kindern arm sind, akzeptieren; vielmehr müssen wir aktiv konkrete politische Schritte dagege unternehmen. Ich glaube, diese Perspektive ist etwas, was wir nicht nur unter der Überschrift, die wir gestern hart diskutiert haben – Mehrwertsteuererhöhung –, immer zielgerichtet im Auge haben müssen.
Der zweite Punkt ist das Thema Gleichstellungspolitik. Ich glaube, wir sind uns einig, dass das Familienbild unseres zukünftigen Koalitionspartners sich nicht mit unserem Familienbild deckt, ihm nicht gleichkommt.
Wir wollen vielmehr, dass vor allen Dingen auch Frauen in Familien selbst entscheiden können, wie sie Familie, Arbeit und Kinder unter einen Hut bringen, und zwar zusammen mit ihrem Partner. Wenn wir uns diese Perspektive anschauen – die Antragskommission hat in einzelnen Punkten schon angedeutet, dass es konkret um die Verteilung von Macht, Zeit und Geld geht – und wenn wir dies in die Partei hinein als unsere Gleichstellungspolitik transportieren, dann ist das ein wichtiger Punkt für unsere politische Arbeit danach.
Mit der solidarischen Bürgerversicherung möchte ich einen dritten Punkt aufgreifen. Der Koalitionsvertrag schreibt fest, dass wir uns Anfang 2006 um die Bilanzierung der beiden Sozialversicherungssysteme Krankenversicherung und Pflegeversicherung zu kümmern haben. Da darf es aus unserer Sicht auf gar keinen Fall darum gehen, darüber zu diskutieren, dass in irgendeiner Weise die Arbeitgeberbeiträge festgeschrieben werden.
Um das zu erreichen, müssen wir auch all die positiven Dinge, mit denen wir im Wahlkampf punkten konnten – das ist vor allem die Bürgerversicherung –, jetzt in die Par-
200  ?
teiarbeit einfließen lassen. In dem Sinne glaube ich, dass wir uns jetzt auf dem Parteitag mit dem, was in dem Antrag steht, nämlich mit der Ausgestaltung der Bürgerversicherung in der Krankenversicherung und in der Pflege, auseinander setzen sollten und dies nicht einfach abhandeln sollten nach dem Motto „Erledigt durch Antrag!“.
Wir haben uns mit dem Perspektivantrag auf einen guten Weg begeben. Einerseits diskutieren wir hier das, was von uns in der Koalitionsvereinbarung abverlangt wird, und beschönigen die Kröten, die wir schlucken müssen, nicht. Andererseits zeigen wir sozialdemokratische Leitlinien weiter auf und konkretisieren sie. – Danke.
