Herzlichen Dank, Bärbel! – Liebe Genossinnen und Genossen! Gestern auf dem Parteiabend sprach mich ein sächsischer Genosse an und bat mich um Unterstützung. Er erzählte mir von der Situation in der Sächsischen Schweiz, wo die NPD in einigen Bereichen stärker ist als unsere SPD. Dort macht sich eine rechtsextremistische Partei in der Mitte der Gesellschaft breit. Sie versucht, die dörflichen Gemeinschaften und die Jugendkultur zu dominieren. Bei den Landtagsund den Kommunalwahlen erhalten diese neuen Nazis erschreckend hohen Zuspruch. Dort erleben Andersdenkende, dass sie eingeschüchtert werden, dass sie Opfer von Bedrohung und nicht selten auch von Gewalt werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Sozialdemokrat aus Sachsen, der mich gestern ansprach, sagte mir, dass er sich mit diesem Zustand nicht abfinden wolle. Ich will das auch nicht! Wir alle dürfen uns damit nicht abfinden, sondern müssen dem entgegentreten.
Es ist gut, wenn sich dieser Parteitag mit seinen Beschlüssen an die Seite derjenigen stellt, die vor Ort für Demokratie und gegen Rechtsextremismus kämpfen. Es ist richtig, wenn wir eine Bundesstiftung für demokratische Kultur befürworten,
aber mir reicht das noch nicht. Wir müssen diese neuen Nazis gemeinsam zurückdrängen. Das ist nicht nur eine Aufgabe der sächsischen Genossinnen und Genossen, das ist eine Aufgabe der gesamten Partei. Meine Bitte ist: Helft uns dabei mit!
Ich will mich im Fall meiner Wahl um dieses Thema ganz besonders kümmern. Ich möchte in den nächsten Tagen mit Sebastian Edathy aus unserer Bundestagsfraktion und mit Niels Annen, der im Parteivorstand für dieses Thema zuständig ist, in die Sächsische Schweiz fahren. Ich will mir ein Bild vor Ort machen. Ich möchte mit Kommunalpolitikern, mit Sozialarbeitern, mit Unternehmern, mit Pastoren, auch mit der dortigen Polizei reden. Die Frage, die ich stellen werde, ist: Was können, was müssen wir tun, um den Nazis dort entgegenzutreten, um deutlich zu machen, dass sich diese braune Pest nirgendwo in Deutschland festsetzen darf?
Lasst mich das ganz deutlich sagen: Das wird keine Aufgabe sein, die man in wenigen Wochen oder Tagen mit Aktionismus schultern kann. Wir brauchen dafür einen lan-
 207
gen Atem; auch das hat mir der sächsische Genosse gestern deutlich gemacht. Aber ich finde, wir dürfen uns nicht schleichend an das gewöhnen, was sich dort festsetzt. Das sind wir nicht nur unserer Geschichte, sondern den Menschen in Deutschland schuldig.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kandidiere heute für das Amt des Generalsekretärs der SPD. Ihr habt ein Recht darauf, zu erfahren, wie ich diese Aufgabe im Fall meiner Wahl wahrnehmen will. General heißt für mich, die Überzeugung unserer Partei kämpferisch gegenüber dem politischen Gegner zu vertreten, mit Leidenschaft, mit Augenmaß, aber auch in aller Deutlichkeit. Sekretär meint, sich um die Partei als lebendige Organisation zu kümmern. In diesem Sinne möchte ich mit euch zusammen für diese Partei arbeiten.
Bei der Bundestagswahl haben uns mehr als 16 Millionen Menschen gewählt. Ihnen sind wir verpflichtet. Unser Einsatz gilt nicht zuletzt den Frauen und Männern in unserem Land, die hart für sich und ihre Familien arbeiten, die gegenüber Staat und Gesellschaft ihre Verpflichtungen erfüllen und zur Solidarität mit anderen bereit sind. Ihnen, liebe Genossinnen und Genossen, sind wir vor allen Dingen verpflichtet, um ihr Vertrauen müssen wir immer wieder neu kämpfen und mit unserer Politik müssen wir ihr Vertrauen rechtfertigen. Aber unser Einsatz gilt auch denjenigen, die sich nicht selbst helfen können, die aufgrund von dauerhafter Arbeitslosigkeit, von Altersarmut, durch Krankheit oder Behinderungen von wesentlichen Teilen des gesellschaftlichen Lebens ausgeschlossen sind. Wer, wenn nicht wir, liebe Genossinnen und Genossen, sollte für diese Menschen da sein?
Ich glaube, das geht nicht nur über die Inhalte unserer Politik. Es ist eine Frage der Haltung. Es geht darum, wie wir auf die Menschen zugehen. Wir sind die Partei, die dieses Land zusammenhalten kann. In der Politik gilt, wie in vielen Sportarten: Man muss wissen, auf welcher Seite man kämpft, dass man nur im Team gewinnen kann und dass das Spiel – das haben wir im Bundestagswahlkampf erlebt – erst wirklich zum Schluss beendet ist.
Aus Verantwortung für unser Land – das haben Gerhard Schröder, Franz Müntefering, Matthias Platzeck und Kurt Beck deutlich gemacht – wollen und suchen wir den Erfolg dieser großen Koalition. Gleichzeitig aber wollen wir, dass unsere SPD erkennbar bleibt, in der Diskussion mit dem künftigen Koalitionspartner, aber und gerade auch in der Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner. Das Wahlergebnis macht deutlich, wo unser Standort im Parteiensystem heute ist. Als linke Volkspartei stehen wir in der Mitte der Gesellschaft. Wir wissen im Gegensatz zur FDP auf der einen und zur PDS auf der anderen Seite, dass wirtschaftliche Dynamik und sozialer Zusammenhalt einander bedingen; sie sind keine Gegensätze. Es gibt dauerhaft keinen wirtschaftlichen Fortschritt in unserem Land, wenn immer mehr Men-
208  ?
schen von Mitwirkung, von Teilhabe ausgegrenzt werden. Jeder Mensch muss sich in unserem Land entfalten können. Gerade unsere Gesellschaft kann es sich nicht leisten, dass die soziale Herkunft weiter über die Bildungschancen von Kindern entscheidet.
Wir stehen gegen den radikalen Wirtschaftsliberalismus der heutigen FDP. Guido Westerwelles Philosophie – oder lasst mich besser sagen: Ideologie – lässt sich auf einen Satz eindampfen. Westerwelle meint, wenn jeder an sich selbst denkt, sei an alle gedacht. Nein, liebe Genossinnen und Genossen, nicht der organisierte Egoismus, nicht die Ökonomisierung des Lebens, sondern eine solidarische Gesellschaft ist unser Ziel und dafür wollen wir kämpfen.
Wir setzen auf soziale Marktwirtschaft, weil wir eine menschliche Gesellschaft wollen. Auch für uns Sozialdemokraten ist die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft angesichts einer globalen Ökonomie durchaus kein Fremdwort. Nicht zuletzt unsere Reformen haben dazu beigetragen, dass Deutschland als Exportweltmeister heute eines der wettbewerbsfähigsten Länder dieser Welt ist. Aber wir wissen auch, dass die Gemeinschaft öffentliche Güter zur Verfügung stellen muss, die der Markt alleine nicht hervorbringt. Bei der Absicherung der großen Lebensrisiken, also bei Arbeitslosigkeit, bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit brauchen wir weiterhin organisierte öffentliche Sicherheit – soziale Sicherheit, auf die man sich verlassen können muss.
Aber auch und gerade im Bereich der inneren Sicherheit und bei der Bildung sowie in den vielen Bereichen der kommunalen Daseinsvorsorge darf der Staat nicht aus der Verantwortung gehen. Nur so gelingt es, dass Deutschland wirklich eine zivile, eine demokratische Gesellschaft bleibt. Genossinnen und Genossen, wir Sozialdemokraten sind nicht staatsgläubig, aber wir wissen, was ohne den demokratischen Staat droht: Wir wollen nicht, dass das Recht des Stärkeren dieses Land regiert, sondern die Stärke des Rechts.
Dazu gehört auch, dass wir die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land sichern und verteidigen. Deshalb wird jeder, der versucht, den Gewerkschaften in Deutschland das Kreuz zu brechen, indem er die Tarifautonomie knacken will, auf unseren massiven Widerstand treffen.
 209
Wir wissen: Flexibilität ist schon heute unter dem Dach des Flächentarifs tausendfach in Deutschland Realität. Wir wissen aber auch, dass die Mehrheit der Arbeitnehmerrechte nicht im Gesetzbuch steht, sondern hart erkämpft wurde in Tarifverträgen und dass es dazu durchsetzungsfähige Gewerkschaften braucht. Tarifautonomie und Mitbestimmung sind für uns nicht nur wichtige sozialstaatliche Errungenschaften, sie sind selbst ein Stück Demokratie. Sie stehen für die Teilhabe am Haben und am Sagen in unserer Gesellschaft. Die Tarifautonomie hat zu Recht Verfassungsrang. Wer sie infrage stellt, rüttelt an einem Grundkonsens in unserem Land, der den sozialen Frieden sichert. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, verteidigen wir durchsetzungsfähige und starke Gewerkschaften in Deutschland.
Wir müssen uns aber nicht nur mit denjenigen auseinander setzen, die das Soziale in unserer Gesellschaft bewusst an den Rand drängen wollen. Wir müssen uns auch mit der PDS auseinander setzen, die letztlich selbst den sozialen Zusammenhalt in Deutschland bedroht, indem sie in populistischer Art und Weise Veränderungsnotwendigkeiten leugnet. Wir werden die Auseinandersetzungen mit dieser PDS aufnehmen, und zwar vor allem auch darum, was in Deutschland wirklich links heißt und wer wirklich links ist. Für uns Sozialdemokraten heißt links nicht, antiaufklärerisch die Wirklichkeit zu verdrängen.
Für uns Sozialdemokraten heißt Links, konkret etwas für Menschen zu bewirken, und zwar nicht nur in Resolutionen und auf Flugblättern. Links ist für Sozialdemokraten auch das Gegenteil von Abschottung und Rückwärtsgewandtheit. Links heißt, dass wir konkretes Handeln mit unseren politischen Visionen verbinden wollen. Wir sind die linke Volkspartei hier in Deutschland, nicht die PDS.
Gerade weil wir eine soziale Gesellschaft wollen, stehen Sozialdemokraten für die Erneuerung unseres Landes. Wir wissen: Nur das Zusammenspiel eines handlungsfähigen Staates, einer solidarischen Gesellschaft und einer erfolgreichen Wirtschaft sichern die Grundlagen der sozialen Demokratie in Deutschland.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der sozialer Aufstieg, das heißt die Verwirklichung von Lebenschancen, nicht an die soziale Herkunft gebunden ist. Wir wollen eine solidarische Gesellschaft, die gemeinsam mithilft, sozialen Absturz zu verhindern. Dafür, liebe Genossinnen und Genossen, steht die SPD, stehen wir und keine andere Partei in Deutschland.
Die Aufgabe eines Generalsekretärs ist es, die Partei nicht nur politisch, sondern auch organisatorisch zu stärken. Gemeinsam mit Matthias Platzeck, mit Franz Müntefering, mit Kurt Beck und mit euch allen, liebe Genossinnen und Genossen, möchte ich
210  ?
mich dafür einsetzen, dass unsere SPD die größte Mitgliederund Volkspartei Deutschlands bleibt.
Dafür müssen wir in den Betrieben, im Vereinsleben und in den Gewerkschaften besser verankert sein als unsere politische Konkurrenz. Ich bin mir sicher, dass wir dann als lebendige Mitgliederpartei in der alltäglichen Arbeit, aber auch in künftigen Wahlkämpfen unschlagbar sein werden.
Wir brauchen eine Mitgliederwerbekampagne. Das sagt jeder, der für das Amt des Generalsekretärs kandidiert, aufs Neue. Ich meine aber, wir brauchen eine Mitgliederwerbekampagne, die tatsächlich von der gesamten Partei getragen wird. Wir haben – das lässt sich nicht leugnen – in unseren Reihen zu wenig Jüngere, zu wenig Frauen, zu wenig Ingenieure, zu wenig Facharbeiter, zu wenig Selbstständige und inzwischen auch zu wenig aktive Betriebsund Personalräte.
Ich bin Stadtverbandsvorsitzender unserer Partei in einer niedersächsischen Stadt, die Peine heißt und die meine Heimat ist. Ich weiß daher, wie schwierig es ist, neue Mitglieder zu gewinnen. Ich habe allerdings erlebt, liebe Genossinnen und Genossen, dass das mit großer Beharrlichkeit auch gelingen kann. Entscheidend aber ist, dass wir begreifen, dass nicht bunte Werbeplakate, sondern Menschen die Menschen zur Mitarbeit in der SPD überzeugen.
Es gilt aber nicht nur, neue Mitglieder zu gewinnen. Wir müssen diesen auch die Möglichkeit eröffnen, sich in unsere Partei so einzubringen, dass sie nicht nach kurzer Zeit frustriert wieder davonlaufen. Gelegenheit dazu, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir in den nächsten Wochen und Monaten.
Im kommenden Jahr finden zahlreiche Kommunalund Landtagswahlen statt: Kommunalwahlen in Hessen und in Niedersachsen. Hinzu kommen eine Reihe von Landratsund Bürgermeisterwahlen. Am 26. März sind Landtagswahlen hier in BadenWürttemberg mit Ute Vogt, in Rheinland-Pfalz mit Kurt Beck und in SachsenAnhalt mit Jens Bullerjahn. Später im Jahr wählen Mecklenburg-Vorpommern mit Harald Ringstorff und Berlin mit Klaus Wowereit.
Diese Spitzenkandidaten – aber ich sage deutlich: alle hauptund ehrenamtlichen Wahlkämpfer und Kandidatinnen und Kandidaten – erwarten zu Recht von der Bundespartei, dass sie selber dabei so kräftig unterstützt werden, wie sie auch selbst im letzten Bundestagswahlkampf gekämpft haben. Lasst uns keinen Zweifel daran aufkommen, dass diese Leute, dass diese Genossinnen und Genossen unsere volle Unterstützung haben!
 211
Ich will, dass unsere Partei in ganz Deutschland Volkspartei bleibt. Der Parteivorstand muss in Abstimmung mit den betroffenen Landesverbänden die ostdeutschen Landesverbände, aber auch die strukturschwachen Landesverbände in Westdeutschland stärken. Wir müssen uns darum kümmern, dass wir auf der Fläche stark bleiben. Denn machen wir uns nichts vor: Wir haben mittlerweile auch Bereiche mit weißen Flecken.
Wir haben aber auch Hoffnungsfrohes zu vermelden. Wir haben in diesem Bundestagswahlkampf wieder hochmotivierte junge Teams erlebt. Schätzungsweise 3.000 junge Leute haben sich in über 300 Teams engagiert. Jörn Böhning, ich möchte den Jusos ganz herzlich dafür danken, dass sie mitgeholfen haben, diese jungen Teams aufzustellen. Das ist eine großartige Leistung gewesen.
Die SPD ist dadurch gegenüber jungen Mitgliedern offener geworden. Ich will zusammen mit den Jusos überlegen, wie wir junge Mitglieder, ihren Elan und ihre Ideen besser in unsere Arbeit einbringen können. Ich wende mich an dieser Stelle an die Jusos und an die Mitglieder der jungen Teams hier auf diesem Parteitag. Ich sage euch: Die SPD braucht euch, und zwar nicht nur in Wahlkämpfen.
Unsere größte und vielerorts auch aktivste Arbeitsgemeinschaft ist die AG 60 plus, unsere sozialdemokratischen Seniorinnen und Senioren. Wenn auch in diesen Tagen viel von Verjüngung der Partei die Rede ist, auch im Zusammenhang mit meiner Person, so will ich doch klar sagen: Die SPD kann es sich nicht leisten, auf das Engagement der erfahrenen und älteren Mitglieder unserer Partei zu verzichten. Wir sind stolz auf unsere AG 60 plus.
Weder Jugendkult noch Jugendfeindlichkeit bringen die SPD voran. Wenn wir Volkspartei bleiben wollen, dann müssen wir eine Partei für alle Generationen sein. Dabei gilt es gerade die Chancen der aktiven Älteren für die Arbeit der Partei zu begreifen und wirklich zu nutzen.
Die Chancen des längeren Lebens sollte diese Gesellschaft begreifen. Wir sollten den Schatz an Erfahrungen begreifen, liebe Genossinnen und Genossen, die die Älteren in unserer Partei mitbringen. Wir wollen nicht, dass wir nur Kaffee miteinander trinken, sondern dass ihr mit uns weiterkämpft. Wir brauchen euch, liebe Genossinnen und Genossen!
212  ?
Ein wesentlicher Schwerpunkt unserer Arbeit muss die innerparteiliche Bildungsarbeit sein. In den Kommunalakademien wird hier schon heute großartiges geleistet. Daran können wir anknüpfen.
Wir müssen sicherstellen, dass binnen weniger Monate jeder, der in der SPD Verantwortung übernimmt – ob als Ortsvereinsvorsitzender oder als Kassiererin, ob als Schriftführer oder als Beisitzerin –, das Angebot zu einer Funktionärsausbildung bekommt. Niemand darf bei der Fülle von Aufgaben, die auf uns zukommen, zukünftig ins kalte Wasser geschubst werden.
Lasst mich an dieser Stelle auch etwas zu dem sagen, was in den letzten Wochen in unserer Partei passiert ist; Matthias hat das in seiner Rede angesprochen. Durch die Auseinandersetzungen der letzten Tage und Wochen haben wir Franz Müntefering als unseren Parteivorsitzenden verloren. Viele haben dabei Fehler gemacht, ich auch. Viele hätte mithelfen müssen, diese Eskalation zu vermeiden. Ich bekenne, liebe Genossinnen und Genossen, ich auch. Wir hätten das gemeinsam verhindern müssen; davon bin ich überzeugt.
Unsere Partei hat an diesem Montag in den Abgrund geschaut. Viele unserer Mitglieder und Wähler waren zu Recht stinksauer. Ich füge hinzu: Viele Erklärungsversuche in den letzten Tagen haben die Diskussion auch nicht unbedingt immer besser gemacht.
Ich jedenfalls habe daraus gelernt, und zwar nicht nur, dass wir mehr miteinander und weniger übereinander reden müssen. Ich will noch etwas anderes deutlich machen: Wir müssen daran arbeiten – ich will dazu meinen Beitrag leisten –, dass die Menschen in Deutschland überzeugt sind: Wir Sozialdemokraten kümmern uns nicht in erster Linie um uns selbst, sondern um die Probleme der Menschen in diesem Land. Das ist, glaube ich, die wichtigste Lehre, die wir aus diesem Vorgang ziehen müssen.
Es gibt Menschen in diesem Land, die auf uns vertrauen und die wir nicht enttäuschen dürfen. Ich will das am Beispiel einer Frau aus meinem niedersächsischen Heimatwahlkreis deutlich machen. Sie hieß Luise Gross. Ich bin in der Gemeinde, in der sie gelebt hat, aufgewachsen.
Luise Gross war Landarbeiterin. Sie führte ein Leben, das hart und arbeitsreich war. Sie musste beim Bauern nicht nur hart arbeiten, sondern sie musste auch allein drei Kinder durchbringen, weil ihr Mann sich irgendwann davon gemacht hat. Sie hat eine kleine Rente gehabt, weil der Bauer, wie man damals sagte, nicht viel für sie
 213
geklebt hat, also nicht viel in die Rentenkasse eingezahlt hat. Sie ist vor zwei Jahren im Alter von 95 Jahren gestorben.
Luise Gross hat niemals in ihrem Leben ein Parteiprogramm gelesen. Luise Gross hat auch niemals in ihrem Leben eine politische Versammlung besucht. Sie war auch nicht Mitglied unserer Partei. Trotzdem hat sie ihr Leben lang SPD gewählt. Wenn man sie fragte in diesem Dorf, in dem die Bauern, die in der Regel eher CDU wählten, das Sagen hatten: „Sag’ mal, Luise, warum wählst du eigentlich SPD?“, dann hat sie immer drei Gründe genannt.
Der erste war: Ich habe zwei Weltkriege und die Nazizeit erlebt. Willy Brandt und Helmut Schmidt haben den Frieden sicher gemacht. Der zweite Grund hieß: Die SPD hat uns Frauen die Möglichkeit gegeben, für uns selbst zu entscheiden. Der dritte Grund war, das ist mir besonders wichtig: Die SPD ist auch für uns einfache Leute da, damit wenigstens unsere Kinder und Enkel es einmal besser haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist die Hoffnung, die die Menschen auf uns haben. Unsere Partei hat Hunderttausende von Mitgliedern. Sie sind das Rückgrat unserer Partei. Aber daneben gibt es Millionen von Menschen, die wie Luise Gross, ohne Mitglied unserer Partei zu sein, auf uns vertrauen. Um es mit Willy Brandt zu sagen: Es gibt Sozialdemokraten und soziale Demokraten innerhalb und außerhalb der SPD.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, müssen wir nicht nur deutlich machen für was wir Politik machen, sondern auch für wen. Ich sage es noch einmal: Wir müssen deutlich machen, dass wir uns vor allen Dingen um die Menschen kümmern und nicht nur um uns selbst drehen.
Es gibt also mehr Menschen, die auf uns hoffen, als wir manchmal selbst glauben. Wir müssen das wahrnehmen und müssen die Bodenhaftung dazu behalten.
Außerdem müssen wir den Dialog auf allen Ebenen zu den gesellschaftlichen Gruppen verstärken und erneuern. Das gilt gegenüber den Wohlfahrtsverbänden, der Wissenschaft, den Kirchen, der Wirtschaft, dem Sport und der Kultur und nicht zuletzt gegenüber unseren Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften. Die Zusammenarbeit zwischen uns – das hat Michael Sommer dankenswerterweise heute Morgen deutlich gemacht – darf nicht nur historisch begründet sein.
Keine Frage: Gewerkschaften und SPD haben unterschiedliche Aufgaben in unserer Gesellschaft. Daraus ergeben sich Meinungsverschiedenheiten, Spannungen und manchmal auch handfester Streit. Wie Michael bin ich mir aber sicher, dass der Vorrat an gemeinsamen Grundüberzeugungen nach wie vor sehr groß ist. Beide Seiten müssen begreifen: Wenn es dem jeweils einen Partner nicht gut geht, ist das für die
214  ?
soziale Demokratie in Deutschland insgesamt schlecht. Wir brauchen einen ehrlichen und offenen Dialog über die Frage, wie wir unser Bündnis miteinander erneuern. Wir sollten, liebe Genossinnen und Genossen, von diesem Parteitag unsere Kolleginnen und Kollegen aus den Gewerkschaften dazu herzlich einladen.
Ich will mich an dieser Stelle an Michael Sommer und an die Vorsitzenden der Einzelgewerkschaften wenden: Kolleginnen und Kollegen, wir wissen: Ihr seid keine Parteigewerkschaften. Wir sind keine Gewerkschaftspartei. Trotzdem: Gerade wenn andere uns spalten wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir uns nicht spalten lassen. Das sind wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Land einfach schuldig. Lasst uns deshalb miteinander daran arbeiten, damit soziale Demokratie in Deutschland eine Chance hat!
Gelegenheit zu dieser Debatte bietet unter anderem die Diskussion über das neue Grundsatzprogramm. Dieser Parteitag beschließt einen Zeitplan für diese Diskussion. Das haben wir eben mit diesem Perspektivantrag getan. Mein Ziel ist es, wie Elke Ferner es vorhin gesagt hat, dass an dieser Debatte wirklich die gesamte Partei teilnimmt und nicht nur die zuständigen Kommissionen. Ich bin sicher, dass es uns gelingen kann, dass diese Debatte so interessant und so lebendig gestaltet wird, dass Menschen auch außerhalb unserer Partei sich an ihr beteiligen.
Als Programmpartei haben wir Sozialdemokraten eine stolze Tradition: Unser Grundsatzprogramm und die Debatte darum ist deshalb nicht irgendetwas, sondern sehr wichtig für unsere Partei. Unser Grundsatzprogramm muss ein Kompass sein, der über die tagespolitischen Fragen hinaus Orientierung gibt. Auch das ist notwendig, liebe Genossinnen und Genossen, damit wir uns nicht zwischen vermeintlichen Sachzwängen verirren.
Ich meine vermeintliche Sachzwänge, die uns Interessengruppen und auch selbsternannte Experten als unumstößliche Wahrheiten auftischen wollen. Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen unseren Weg und unsere Überzeugungen deutlich machen. Wir müssen sagen, was unsere Auffassung ist, wie wir auf Basis unserer Grundwerte Antworten finden, die auf der Höhe der Zeit sind. Wir sollten uns nicht von irgendwelchen Initiativen die Wahrheit erklären lassen, auch wenn sie sich „Neue soziale Marktwirtschaft“ nennen.
Wie gesagt: Es geht darum, auf der Basis unserer Grundwerte und Grundüberzeugungen Antworten zu finden, die auf der Höhe der Zeit sind. Das gilt vor allen Din-
 215
gen für einen Widerspruch, den wir täglich spüren: Wirtschaft und technischer Fortschritt verlangen von den Menschen immer mehr Mobilität und auch Flexibilität. Menschen erwarten und brauchen aber langfristige Perspektiven und Sicherheiten. Wir müssen in unserem Programmprozess darüber sprechen, was Politik und Gesellschaft tun müssen und tun können, um die sozialen Orte in unserer Gesellschaft zu stärken, in denen Menschen Sicherheit, Rückhalt und Bestätigung erfahren können. Ob am Arbeitsplatz oder in der Familie, ob in der Schule oder im Verein, ob in den dörflichen Gemeinschaften oder in der Nachbarschaft im Stadtteil: Wir müssen sicherstellen, dass den Menschen bei aller Notwendigkeit zur Flexibilität der Boden unter den Füßen nicht abhanden kommt.
Ich meine, die Menschen in Deutschland haben ein Recht darauf, mitzumachen, teilzuhaben und dabei zu sein. Wir, liebe Genossinnen und Genossen, müssen genau das leisten. Das hat Matthias Platzeck heute deutlich gemacht.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kandidiere heute als Generalsekretär mit dem Anspruch, für die gesamte Partei zu arbeiten: für die Frauen und die Männer in der SPD, für die Linken und die Pragmatischen, für den Osten und den Westen und für die Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen aller Generationen.
Ich stelle mir die SPD in den kommenden Jahren als ein Haus vor. Das Fundament, also die Grundlage unserer Arbeit, sind unsere hundertausende von Mitgliedern, vor allen Dingen diejenigen, die vor Ort aktiv in der Kommunalpolitik für die SPD wirken. Wie gesagt: Sie sind das Fundament und nicht das Kellergeschoss unserer Partei, liebe Genossinnen und Genossen. Wir müssen das immer wieder deutlich machen. Es ist nicht so, dass die Bundesebene das allerwichtigste ist und dass irgendwann das Land und danach die Kommunen kommen. Liebe Genossinnen und Genossen, es ist wichtig, dass uns die Menschen im Alltag vor Ort erleben. Das ist die Aufgabe der Kommunalpolitik. Das muss in unserer Arbeit auch deutlich werden.
Die vier tragenden Pfeiler dieses Hauses sind Matthias Platzeck als Vorsitzender unserer Partei, Franz Müntefering als unser Vizekanzler in der Bundesregierung, Peter Struck als der Vorsitzende unsere Bundestagsfraktion und Kurt Beck, der die SPD und unsere Ministerpräsidenten und Fraktionsvorsitzenden in den Ländern repräsentiert. Liebe Genossinnen und Genossen, das Dach dieses Hauses ist unsere sozialdemokratische Überzeugung, nämlich die Idee von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Zusammen mit euch will ich mich darum kümmern, dieses Haus, unser Haus SPD, nach innen und nach außen in Ordnung zu halten.
Wenn ihr mich heute wählt, dann ist mir bewusst, dass diese Wahl vor allem ein Vertrauensvorschuss für den Personalvorschlag des Parteivorsitzenden Matthias Platzeck ist.
216  ?
Diesen Vorschuss will ich durch meine Arbeit auch in Zukunft rechtfertigen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich will das mit aller Kraft tun, die mir zur Verfügung steht.
Meine herzliche Bitte an euch ist: Lasst uns gemeinsam für eine starke SPD kämpfen. In diesem Sinne bitte ich um euer Vertrauen und um eure Unterstützung. Ich danke euch für die Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen, Sigmar Gabriel hat gesagt, ich soll auch mal lachen können. Das will ich jetzt und sage ganz herzlich: Herzlichen Dank. Ich nehme die Wahl an. Ich werde daran arbeiten, dass es nächstes Mal noch ein Prozent besser ist. Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Otto, den letzten Wunsch werde ich mir zu Herzen nehmen.
Für die Antragskommission sage ich: Wir haben ursprünglich vorgehabt, auf diesem Bundesparteitag in Karlsruhe ein neues Grundsatzprogramm zu beschließen. Ihr wisst, dass dieses Jahr anders gelaufen ist. Es gab Neuwahlen. Wir müssen wieder einmal eingestehen, dass wir es nicht abschließen können.
Nun liegen Anträge vor, was die Zeitschiene anbelangt. Es ist notwendig, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir unserer Grundsatzdebatte Zielorientierung geben. Der Bundesparteitag in Berlin 1999 hat uns den Auftrag gegeben, uns als Partei zu einem neuen Grundsatzprogramm aufzumachen. Ihr wisst, dass durch die vielen turbulenten Entwicklungen in unserer Partei diese Arbeit immer ein Stück vorankam, dann aber unterbrochen wurde.
Wir wollen als Antragskommission deutlich machen, dass wir in dieser Debatte nicht bei Null anfangen. Es ist viel geleistet worden in den letzten Jahren. Auch durch die letzte Programmkommission gibt es eine Reihe von Vorarbeiten, auf denen wir aufbauen können. Mir ist wichtig deutlich zu machen, dass diese Programmdebatte für uns wirklich eine Debatte sein muss, die in der gesamten Partei zündet. Sie darf nicht nur in Berlin stattfinden; sie darf nicht nur auf Bezirksund Landesverbandsebene stattfinden, sondern sie muss die Partei insgesamt erreichen.
 259
Es geht um Zweierlei. Wir müssen erstens ein Stück Selbstgewissheit deutlich machen, dass wir als Sozialdemokratie die Herausforderungen der Zeit erkannt haben und wir müssen feststellen, was sich in der Welt geändert hat. Zweitens muss unser Grundsatzprogramm Orientierung geben, eine Orientierung, die in unserer Gesellschaft gebraucht wird.
Matthias Platzeck hat heute Morgen in seiner Rede eine ganze Reihe von wichtigen Punkten genannt, die wir in diese Debatte deutlich machen müssen. Es geht um die Fragen: Was sind die Widersprüche unserer Zeit? Was sind die Herausforderungen unserer Zeit? Was sind die Chancen und was sind die Risiken der Globalisierung, der demographischen Entwicklung und des technischen Fortschritts? Es geht um die Frage, wie wir mit unseren Lebensgrundlagen umgehen und was aktuell zu tun ist, um diese Gesellschaft zusammenzuhalten. Das betrifft die Stärkung der Familienpolitik. Es geht weiter um die Frage, wie es in diesem Land um die Lebenschancen bestellt ist und ob wir die Gerechtigkeitsfrage des 21. Jahrhunderts nicht im Rahmen der Bildungsgerechtigkeit zu diskutieren haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt also Stoff genug für die Debatte. Wir brauchen allerdings noch Zeit. Wir werden das heute nicht abschließen können. Wir haben mit dem Perspektivantrag auch schon einiges in die richtige Richtung bewegt. Die Antragskommission schlägt Euch vor, zu den Anträgen O 45, O 46 und O 47 wie folgt vorzugehen: Der Antrag O 46 auf Seite 280 soll angenommen werden, und zwar in folgender Fassung: Annahme des ersten Satzes und für den zweiten Satz, Ziffer 2, Annahme in der Fassung der Antragskommission.
Wir wollen uns bis Ende 2006 /Anfang 2007 die Zeit nehmen. Es soll auf den Ergebnissen, die bisher schon erzielt wurden, aufgebaut werden. Wir wollen im nächsten Jahr genug Zeit haben, damit die Partei auch diskutieren kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen diese Grundsatzprogrammdebatte miteinander führen. Es gibt viele Anstöße dazu. Es gibt von Wolfgang Thierse eine ganze Reihe von wichtigen Impulsen, was beispielsweise die Frage der Rolle öffentlicher Güter betrifft. Es gibt die Notwendigkeit, auch mit gesellschaftlichen Gruppen diesen Dialog fortzusetzen. Wir haben das heute Morgen diskutiert.
Meine Bitte ist, dass wir heute die inhaltliche Debatte knapp halten; dafür ist heute nicht der Ort. Karlsruhe wird nicht der Programmparteitag sein. Aber wir werden einen haben. Wir werden ein Grundsatzprogramm haben, liebe Genossinnen und Genossen, das dieser Partei auch würdig ist. Insofern bitte ich euch um die Annahme der Empfehlung der Antragskommission. – Herzlichen Dank.
Guten Morgen, liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben uns eben über die Nachricht aus Grönland gefreut. Ich habe noch eine: In Dänemark haben unsere Genossinnen und Genossen die Kommunalwahl gewonnen.
Satzungsreformen sind politisch nicht besonders sexy, aber Herbert Wehner hat uns gelehrt – Franz Müntefering hat es oft erzählt –: Politik ist Organisation. Deshalb ist es wichtig, dass wir unser Organisationsstatut heute behutsam miteinander erneuern und modernisieren.
Ich will etwas zu ein paar Kernpunkten sagen, die Kurt Beck schon angesprochen hat und die auch im Mittelpunkt der Debatte der Arbeitsgruppe über die Satzungsreform gestanden haben. Zu Anfang möchte ich jemanden zitieren, der unserer Partei sehr verbunden und als Parteirechtsexperte sowie als Parteianwalt für uns tätig, nämlich den Genossen Dr. Helmut Neumann. Er hat uns einen netten Brief geschrieben, in dem es heißt – ich glaube, das sagt etwas über die Qualität unseres Entwurfes aus –: Wenn dieser Entwurf so beschlossen wird, ist die Parteiorganisation ein großes Stück weiter. Es geht darum, dass wir uns Regeln für das Notwendige geben, dass wir aber nicht überregulieren und dass wir Regeln haben, die möglichst lebenspraktisch sind.
Ich will die Punkte nennen, die uns bewegen und bewegt haben:
Der erste betrifft ein heikles Thema, nämlich die Erleichterung der Ausnahme des Wohnortprinzips. Genossinnen und Genossen, um es klar zu sagen: Es bleibt beim Thema Parteimitgliedschaft beim Wohnortprinzip, aber es muss auch mal Ausnahmen geben können. Wir wollen, dass die Unterbezirke das miteinander regeln und dass das nicht die nächsthöhere Ebene zu entscheiden hat. Ich glaube, dass das im Regelfall auch machbar ist.
Der zweite Punkt, den Kurt auch angesprochen hat, ist die Gastmitgliedschaft. Wir wollen das Signal nach außen geben. Um es deutlich zu sagen: Wir wollen damit experimentieren, ohne dass uns das, was für die Rechte und Pflichten der Mitgliedschaft notwendig ist, abhanden kommt.
Der dritte Punkt ist, deutlich zu machen, dass man als Mitglied dieser Partei auch das Recht hat, an der politischen Willensbildung teilzuhaben. Das ist in der Regel in unseren über 9.000 Ortsvereinen kein Problem. Es gibt aber den einen oder anderen, der nicht regelmäßig zu Mitgliederversammlungen einlädt. Darauf soll auch über die Satzung hingewiesen werden.
Ein weiterer Punkt ist, dass wir auf der Höhe der Zeit sein wollen und deshalb auch die Ladung per E-Mail als rechtsfeste Ladungsgrundlage möglich machen wollen. Dies gilt allerdings nur für einen Kreis von Leuten, der auch wirklich ans Internet angeschlossen ist.
318
 ?
Die Vereinfachung des Wahlverfahrens ist angesprochen worden. An die Adresse der Arbeitsgemeinschaften sage ich, dass wir auch eine Stärkung der Möglichkeiten der Arbeitsgemeinschaften erreichen wollen. Sie sollen durch die jeweiligen Gliederungen in ihrer eigenen Satzung – in den Ortsvereinen und Unterbezirken, auch in den Landesverbänden und Bezirken ist das möglich – die Möglichkeit erhalten, dass auch sie eine gewisse Anzahl Delegierte zu Parteitagen entsenden können. Das kennt die AfA schon als Übung. Wir wollen das anderen auch ermöglichen.
Ich will zu zwei Punkten, die in der Debatte nachher eine Rolle spielen, gern jetzt schon etwas sagen, weil sie uns, so glaube ich, bewegen müssen. Das eine ist das Wohnortprinzip. Ich habe vorhin bereits gesagt, dass es beim Wohnortprinzip bleibt. Wir müssen aber einer veränderten Lebenswirklichkeit im Ausnahmefalle auch Rechnung tragen. Menschen haben ihren Lebensmittelpunkt manchmal woanders als dort, wo sie nachts schlafen. Das ist so. Ich glaube, deshalb müssen wir die Möglichkeiten für Ausnahmen praktikabel machen.
Der zweite Thema, das uns als SPD wirklich beschäftigt, ist: Welchen Status haben die hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unserer Partei? Welche Möglichkeit haben die in unserer Partei, die für Arbeitnehmerrechte stehen, ihre eigenen Rechte wahrnehmen zu können? Ich möchte mich an dieser Stelle einmal ganz herzlich bei allen Hauptamtlichen dieser Partei bedanken.
Ich tue das schon jetzt auch für diejenigen, die diesen Parteitag hier organisiert und den Bundestagswahlkampf durchgeführt haben. Das waren großartige Leistungen unserer Hauptamtlichen. Dafür sage ich euch herzlichen Dank.
Wir dürfen kurz unterbrechen.
Wir begrüßen ganz herzlich den Präsidenten der Republik Serbien bei uns. Boris Tadic, herzlich willkommen auf unserem Bundesparteitag.
Ich nutze die Zeit der Begrüßung, das spannende Thema Organisationsreform voranzubringen.
Ich habe gesagt, es sei wichtig, dass wir klarmachen, welchen Status unsere Hauptamtlichen in der Partei haben. Es geht um das Thema Gesamtbetriebsrat der SPD. Dieser Begriff wird im Organisationsstatut nicht mehr auftauchen. Lasst euch dadurch nicht irritieren. Das hat den Hintergrund, dass das Bundesarbeitsgericht entschieden hat, dass die SPD eben keine Firma ist, in der die Landesverbände und
319
Bezirke Filialen bilden. Es ist eher andersherum. Insofern können wir rein rechtlich keinen Gesamtbetriebsrat haben.
Als Generalsekretär dieser Partei sage ich aber: Ich möchte, dass unsere Hauptamtlichen als Betriebsräte unserer Partei auch bundesweit eine Vertretung haben. Wir müssen uns da was einfallen lassen. Ich denke, wir müssen darüber sprechen, dass wir so etwas wie eine Arbeitsgemeinschaft der Betriebsräte der Partei auf Bundesebene haben, mit der dann auch Verhandlungen geführt werden können.
Ich möchte Wilfried Schramm, der nachher dazu noch Stellung nehmen wird, ganz herzlich einladen, dass wir hier miteinander einen Weg finden. Es geht nicht darum, die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der SPD zu beschneiden. Wir müssen hier rechtlich eine saubere Grundlage finden.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich frage das Präsidium, ob wir diesen Tagesordnungspunkt kurz unterbrechen und das machen können, was vorhin schon angedeutet wurde, nämlich Boris Tadic noch einmal ganz herzlich zu begrüßen.
Herzlich willkommen auf dem Bundesparteitag der SPD. Wir freuen uns, dass du hier bist. Das ist eine große Ehre für uns.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir glauben, dass wir dem Anliegen, das du geäußert hast, auch durch den vorliegenden Entwurf gerecht werden. Es bleibt beim Wohnortprinzip. Um das noch einmal ganz deutlich zu sagen. Wir dürfen kein Chaos in der SPD organisieren, aber wir brauchen die Liberalität, auch Ausnahmen zuzulassen.
323
Wir haben deinen Satz gerade geprüft. Er entspricht dem, was wir wollen: Es bleibt beim Wohnortprinzip. Aber er ist etwas einfacher formuliert als das, was wir vorgeschlagen haben. Deshalb empfiehlt die Antragskommission, ihn zu übernehmen. Aber, wie gesagt: Es bleibt beim Wohnortprinzip. Das ist der Regelfall. Aber es gibt auch Ausnahmen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin Björn Böhning sehr dankbar, dass er klargestellt hat: Die Juso-Mitgliedschaft wird eben nicht durch die Formulierung des § 10 abgeschafft. Im Gegenteil: Wir schaffen es in diesem Punkt, die guten Erfahrungen in der Satzung zu verankern. Damit es kein Missverständnis gibt: Da wird nichts abgeschafft.
Liebe Elke, ich bin anderer Meinung und die Antragskommission, der Du angehört hast, war es mehrheitlich auch. Ich will den Hintergrund erläutern. Wenn wir das Signal der Gastmitgliedschaft, wie Kurt Beck es vorgeschlagen hat, von diesem Parteitag als eine Öffnung der Partei verstehen, dann müssen wir auch klar sagen, was Gastmitgliedschaft an Rechten und Pflichten heißt. Dies wird in § 10 klar gesagt.
Natürlich ist es so, dass man in den Vorständen der Parteiorganisationen ein ordentliches Mitglied sein muss, wenn man gewählt werden will und auch, wenn man wählen will. Aber ich bitte die Arbeitsgemeinschaften – die Juso praktizieren es – um ein Stück mehr Öffnung in diesem Bereich. Ich glaube nicht, dass ihr Angst haben müsst als ASF, als AG 60 plus und andere vor feindlichen Übernahmen durch Gastmitglieder. Ich wiederhole das, was Kurt Beck vorhin gesagt hat: Freut Euch, wenn welche kommen, liebe Genossinnen und Genossen. Wir müssen denen auch erklären können, was Gastmitgliedschaft ist.
Der Vorschlag der Antragskommission und auch der Satzungsarbeitsgruppe war: Gastmitgliedschaft heißt auch, dass man in Projektgruppen und in Foren, aber eben auch in den Arbeitsgemeinschaften mitarbeiten kann und aktives und passives Wahlrecht hat. Ich glaube, dass es in der Praxis kein Problem ist, dass wir dieses Stück Liberalität deutlich machen. Wer es nicht glaubt, der sollte sich mit den Jusos unterhalten. Da sind keine Leute gekommen, die diesen Bereich feindlich übernommen haben. Wir sollten uns dieses Stück Öffnung trauen.
Wenn ich euren Antrag richtig gelesen habe, Elke, dann wollt ihr das in Projektgruppen durchaus erlauben, aber bei den Arbeitsgemeinschaften nicht; ihr wollt das in die Richtlinien packen. Aber wir können es auch hier miteinander regeln. Dann besteht Klarheit. Ich glaube, die Gefahr, die da gewittert wird, ist nicht da. Das können wir mit der Satzung machen. Das Beispiel der Jusos zeigt, dass wir ein bisschen Mehr an Öffnung deutlich machen können.
Das Signal meinte Kurt Beck vorhin, als er sagte, dass wir mit dem Begriff Gastmitgliedschaft ein Signal setzen wollen. Dass man sich nach einer gewissen Zeit entscheiden muss, verbindlich Ja oder Nein zu sagen, steht da übrigens auch drin. Deshalb bitte ich euch, dem Votum der Antragskommission zu folgen. – Herzlichen Dank.
Lieber Wilfried, ich bin dir sehr dankbar für deinen vorletzten Satz, weil er deutlich macht, dass wir miteinander in dieselbe Richtung wollen. Um es noch einmal deutlich zu sagen: Das Urteil von 2001 bescheinigt uns, dass wir keinen Gesamtbetriebsrat haben, selbst wenn dieser Begriff so in der Satzung steht. Das hat nichts mit dem Abbau von Arbeitnehmerrechten in der SPD zu tun, sondern schlicht und ergreifend mit der Tatsache, dass wir kein Unternehmen sind, in dem die Landesverbände und Bezirke Filialen der Gesamtpartei sind. Die Landes-
334
 ?
verbände und Bezirke haben, so das Gericht, bei uns einen anderen Status. Deshalb haben wir de facto, auch wenn das so in der Satzung steht, keinen Gesamtbetriebsrat.
Wenn wir heute die Satzung modernisieren, dann können wir nicht etwas hineinschreiben, das es de facto nicht gibt. Mein Angebot gilt, Wilfried – ich mache es hier vor ein paar Zeugen –: Ich will, dass die Betriebsräte in der Partei technisch gesprochen eine Arbeitsgemeinschaft bilden und dass wir euch im Übrigen so behandelt, als wäret ihr ein Gesamtbetriebsrat. Lediglich den Begriff dürfen wir nicht verwenden. Denn das Gericht hat uns ins Stammbuch geschrieben: Die SPD ist kein Konzern mit verschiedenen Filialen. Und ehrlich gesagt: Die Landesverbände und Bezirke würden sich auch schön bedanken, wenn sie sich als Filialen der Bundespartei begreifen sollten.
Rechtlich jedenfalls ist das nicht haltbar. Ich habe eben mit Kurt Beck darüber gesprochen. Der hat mir gesagt, dass er das aus Rheinland-Pfalz kennt, eine Arbeitsgemeinschaft von Betriebsund Personalräten, die verhandlungsfähig sind gegenüber der Arbeitgeberseite. Mein Vorschlag ist, Wilfried, dass wir das in diesem Sinne miteinander hinzubekommen versuchen.
Die Formulierung, welche die Beteiligung an Parteiratssitzungen betrifft, bedeutet eher eine Stärkung: Ihr habt künftig mehr drin als bisher. Wie gesagt, wir können jetzt nicht etwas beschließen, was sich rechtlich nicht halten lässt. Ich will, dass ihr behandelt werdet wie ein Gesamtbetriebsrat. Wir sollten vernünftig miteinander umgehen und Verträge machen, die halten. Deshalb müssen wir einen Weg finden, euch als Arbeitsgemeinschaft der Betriebsräte zu betrachten, ohne diesen Begriff zu verwenden, der uns von einem Gericht zerschossen wurde. Alles andere würde nur Rechtsunsicherheit schaffen. Meine Bitte ist: Folgt dem Votum der Antragskommission. Wir werden dann das Problem miteinander lösen. Meine Hoffnung ist, dass ich mich in dieses Thema nicht lange einarbeiten muss, sondern mich gleich damit beschäftigen kann. Insofern: Setzen wir uns gleich nach dem Parteitag zusammen! Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Im Kern geht es um dasselbe Anliegen. Mit dem neuen § 35 bekommen wir jetzt eine Fassung, die im Interesse unserer Schiedskommission justitiabler ist als das, was wir bislang vorhatten. Das Ganze ist jetzt klarer gegliedert. Den Begriff „schuldhaft“ einzuführen – wir haben das gerade noch einmal mit Hannelore Kohl, der Vorsitzenden unserer Schiedskommission, besprochen, die dazu gerne noch einmal Auskunft geben kann –, macht es aus unserer Sicht nicht eben einfacher. Denn was heißt denn „schuldhaft“ in diesem Punkt? Wie soll denn die Beweisführung sein?
336
 ?
Unsere Bitte ist, es so zu lassen, wie es ist und auf die Unabhängigkeit unserer Schiedskommission zu vertrauen, die in Parteiordnungsverfahren zu entscheiden hat. Das geht im Übrigen nicht so vor sich, wie sich einige das vorstellen: Ein Parteivorstand setzt die Schiedskommission unter Druck, jemanden hinaus zu schmeißen, der einem nicht passt. Das ist ja immer die Vermutung, deshalb wollt ihr eine etwas höhere Hürde. Nur, diese höhere Hürde macht es für die unabhängigen Schiedskommissionen nicht einfacher zu entscheiden, eben weil der Begriff der Schuldhaftigkeit an diesem Punkt relativ schwierig ist.