Liebe Genossinnen und Genossen, euch liegt der schriftliche Rechenschaftsbericht vor. Deswegen möchte ich nur wenige Ergänzungen machen.
Unsere finanzielle Lage ist angespannt – das wisst ihr; darüber wird vom Ortsverein aufwärts diskutiert –, und über diese finanzielle Enge gibt es ständig Konflikte, weil politisch Wünschenswertes nicht im Einklang mit dem finanziell Möglichen steht.
Während die Kommunalwahlkämpfe unter Anstrengungen gerade noch finanziert werden können, leiden die Wahlkämpfe für Landtag, Bundestag und Europawahl auf der regionalen Ebene unter unserer Einnahmeschwäche. Denn dass wir Genossinnen und Genossen parat stehen und arbeiten, haben wir im letzten Wahlkampf bewiesen.
Und der Parteivorstand hat immer größere Schwierigkeiten bei der ergänzenden Finanzierung unserer Wahlkämpfe. Wir konnten den vorgezogenen Bundestagswahlkampf mit einer großen Anstrengung ohne längerfristige Bankkredite finanzieren.
112  ?
Jetzt brauchen wir eine Atempause; denn sonst müssen wir ans Eingemachte gehen.
Wir dürfen uns auch nicht damit beruhigen, dass unsere Hauptkonkurrenz, die CDU/CSU, ebenfalls Finanzprobleme hat. Nüchtern müssen wir festhalten, dass sich die Union über Spenden leichter und schneller als wir refinanziert. Trotz des hohen Verlustes durch Strafzahlungen wegen der Affären Kohl, Kiep und Kanther hat sie das unter Beweis gestellt. Sie ist praktisch wieder liquide.
Für uns ist deshalb das von ganz zentraler Bedeutung, was der Genosse Benneter in den Mittelpunkt gestellt hat, nämlich die Mitgliederwerbung. Nach den trüben Entwicklungen in den Jahren 2002, 2003 und 2004 haben wird dort in den letzten Monaten auch eine ganze Menge an Erfolgen gehabt. Unser Hauptproblem ist aber die Demographie: Die Sterbefälle sind für uns einschlägiger als die Austritte. Das heißt, dass wir ständig und immer wieder arbeiten müssen. Alle müssen anfassen. Der Genosse Beck und seine Kommission haben wichtige Vorarbeiten geleistet. Ich denke, wir müssen diese aufgreifen. Lasst uns alle 2006 und 2007 eine immense Anstrengung unternehmen, um diese Mitgliederwerbung voranzutreiben und um neue Mitglieder aufzunehmen. Nur so können wir Verluste bei Wahlen einigermaßen kompensieren.
Nun weiß ich, dass die ständigen Appelle ermüden. Wir haben auch Erfolge. Unser Unternehmensbereich konnte mit seinen Erträgen beachtlich zu unserem Finanzergebnis beitragen. Die Erträge werden überwiegend im Medienbereich erwirtschaftet und sie bewegen sich seit der umfassenden Strukturreform des Unternehmensbereichs auf einem hohen Niveau, obwohl die Zeiten der goldenen Erträge in der Medienbranche vorbei sind.
Dass es uns um mehr als ums Geldverdienen geht, zeigt unser Engagement bei der „Frankfurter Rundschau“: Die FR wäre ohne uns in die Hand von Investoren gefallen. Das wäre sicherlich nicht wünschenswert gewesen. Wir legen auch Wert auf die journalistische Qualität und nicht nur auf den Ertrag.
Die „Berliner Zeitung“, die nach meinem Urteil eine der besten deutschen Regionalzeitungen ist, wird uns wohl bald vorführen, was die Eigentümerschaft von zentral renditeorientierten Unternehmen bedeutet. Damit wird unser Engagement für die FR in seiner Bedeutung noch klarer. Wir wollten der FR dieses Schicksal ersparen. Diesem Parteitag kann ich sagen: Wir sind mit der „Frankfurter Rundschau“ über den Berg.
Wir werden unsere Zusagen aus dem Jahre 2004 einhalten können, sodass wir uns 2006 auf eine Minderheitsbeteiligung zurückziehen können. Für eine Beteiligung
 113
gibt es inzwischen jedenfalls mehr seriöse Interessenten, als ich an einer Hand abzählen kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, leider ist unser Medieneigentum nicht unumstritten. Regelmäßig gibt es offene und verdeckte Angriffe. Beide Formen sind gefährlich. Ein neues Beispiel liefert ein Fax aus der Redaktion einer großen überregionalen Zeitung von heute, 12.31 Uhr. In diesem wurden acht Fragen an unsere Medienholding gestellt. Interessanterweise sollten die Antworten bis 15.00 Uhr da sein. Sie sind es auch gewesen. Die DDVG hatte keine Mühe damit, diese Fragen zu beantworten, obwohl es schon lästig ist, immer wieder auf diese Mischung von allgemein zugänglichen Informationen, Halbwahrheiten und Fälschungen zu antworten. Wir werden dieses tun und wir werden es genauso, wie wir es bei den Angriffen des „Focus“ getan haben, mit allem Nachdruck tun. Wir werden vermutlich auch Gerichte in Anspruch nehmen müssen – dabei haben wir in der Vergangenheit in der Regel gewonnen –; denn wir müssen Schaden von unserem Vermögen abwenden.
Ich stehe dafür ein: 140 Jahre Medieneigentum der SPD lassen wir uns nicht durch Heckenschützen kaputtmachen.
Die Zitate aus dem Papier zeigen, dass wir wie bei den „Focus“-Angriffen wiederum in Richtung Verkauf unserer Medienbeteiligungen gedrängt werden sollen. Das sind die versteckten Angriffe. Dass unser Medieneigentum auch durch die Gesetzgebung beschränktwerdensoll,zeigendieVersuchevonCDU/CSUundFDP.Obwohlüber 100 Jahre alt, wird seine Legitimität von unserer politischen Konkurrenz immer wieder in Zweifel gezogen. Wir haben uns nichts erschlichen. Das Basisvermögen wurde wirklich aus Arbeitergroschen zusammengespart. In späteren Jahrzehnten wurde dieses Vermögen dann weiterentwickelt.
Mit großer Härte und unbeeindruckt von unseren Argumenten haben CDU/CSU und FDP ab 2002 versucht, uns bei der wirtschaftlichen Nutzung des Medieneigentums in die Enge zu treiben. Die CDU-Regierungen in Hessen, Niedersachsen und Baden-Württemberg sowie die CSU-Regierung haben Rundfunkgesetze durchgepaukt, die uns in letzter Konsequenz zum Verkauf unserer Medienbeteiligungen zwingen würden. 2004 und 2005 hat die FDP, unterstützt von der Union, kalt und schnörkellos die Enteignung der gesamten Medienbeteiligungen eingefordert. Müssten wir verkaufen – das wissen diese Parteien genau –, würden wir wegen des Zeitdrucks deutlich unter dem Marktwert verkaufen müssen. Diesen Kollateralschaden kalkulieren sie freundlich mit ein. Schließlich geht es um die Schwächung der SPD.
114  ?
Gegen diese Forderung von Schwarz-Gelb haben das Wahlergebnis vom 18. September und unser eben gefasster Beschluss für die beginnende Wahlperiode erst einmal eine Blockade errichtet.
Selbstverständlich haben wir uns juristisch gegen diese verdeckte Enteignung gewehrt. Dabei haben wir auch einen deutlichen Erfolg vor dem niedersächsischen Staatsgerichtshof in Bückeburg erstritten. In allen zentralen Punkten unterlag die CDU-Regierung von Christian Wulff.
Der Staatsgerichtshof bestätigte das Grundrecht von politischen Parteien auf Eigentum an Medien und er schloss auch die Beteiligung am privaten Rundfunk nicht aus. Ausdrücklich möchte ich unserer niedersächsischen Landtagsfraktion danken, dass sie diese Klage mit uns vorangetrieben hat.
Die Bundestagsfraktion hat das hessische Gesetz mit einer Normenkontrollklage vor das Bundesverfassungsgericht gebracht. Bei dieser Art von Prozessen kann es Jahre dauern. Wir werden und wir müssen mit einem hohen argumentativen Einsatz streiten, um unsere Enteignung zu verhindern.
Liebe Genossinnen und Genossen, mir ist bewusst, dass die Änderungen des Parteiengesetzes von 2002 und 2004 eine große Anstrengung von unseren Kassiererinnen und Kassierern auf allen Ebenen der Partei verlangt haben. Die zusätzliche Arbeitslast wird dauerhaft sein. Wir haben diese Verschärfungen den Sünden von Kohl, Kiep und Kanther zu verdanken; denn unsere Fehltritte in Köln und Wuppertal hätten diese Verschärfungen nicht begründet. Wir haben bei den Parteifinanzen jetzt das strengste Kontrollsystem der Welt und wir müssen die Anforderungen erfüllen. Wir haben aber auch eine größere Transparenz der Parteifinanzen erreicht – übrigens beginnend im Jahre 1994.
Ich bedanke mich bei unseren Tausenden von Kassiererinnen und Kassieren, die ein stetiges Engagement für uns erbringen und die für die finanzielle und politische Unabhängigkeit unserer Partei eine hoch einzuschätzende Arbeit leisten.
Nach den Anstrengungen der letzten Jahre habe ich euch herzlich zu danken. Ich bin mir sicher, dass dieses Dankeschön vom ganzen Parteitag geteilt wird. – Ich danke euch für eure Aufmerksamkeit.
