Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben heute von Kurt Beck schon viel zur Entbürokratisierung und zur Erleichterung des Beitritts gehört. Lieber Kurt, ich finde, das ist ein guter Weg, den wir hier beschreiten. Ich möchte im Hinblick auf § 3 Abs. 5 noch einen kleinen Schritt weiter gehen. Hier geht es um die Sätze 2 und 3. Der § 3 Abs. 5 beginnt mit dem Satz: „Jedes Parteimitglied gehört grundsätzlich dem Ortsverein an, in dessen Zuständigkeitsgebiet es wohnt.“ Die nächsten beiden Sätze möchte ich ersetzt haben durch folgenden: „Will ein Mitglied oder ein Beitrittswilliger einem anderen Ortsverein angehören, so hat er dies dem zuständigen Unterbezirksvorstand mitzuteilen, der die Neuzuordnung vornimmt.“
Hintergrund ist: Derjenige, der einem anderen Ortsverein angehören möchte, wird dies sicherlich immer begründen können, auch schriftlich. Nur: Für meine Begriffe können wir uns eine Beratung darüber und auch dem Mitglied einen solchen Antrag ersparen. Denn was ist die Alternative, zum Beispiel bei einem Beitrittswilligen? Der wird sagen: Entweder kann ich in deinem Ortsverein mitarbeiten oder aber ich trete nicht in die SPD ein, weil ich in dem anderen Ortsverein überhaupt keinen Menschen kenne. Ich glaube, wir müssen zusehen – das hattest du, Kurt, ja auch gesagt –, dass wir es jedem, der Mitglied in unserer Partei werden will, so einfach wie möglich machen. Ich sage: Haben wir den Mut dazu, dies auch in dieser Weise zu tun. Danke!
