Liebe Genossinnen und Genossen, zu dem ganzen Kapitel ein kurzer Hinweis darauf, wie es in den Koalitionsverhandlungen gelaufen ist: Ihr habt vielleicht mitbekommen, dass die CDU/CSU in ihrem Wahlprogramm in letzter Minute ein Bekenntnis aufgenommen hat, die Gewerbesteuer erst dann abzuschaffen, wenn die kommunalen Spitzenverbände, also die Betroffenen, damit einverstanden sind.
In den Koalitionsverhandlungen selbst, in der Gruppe, die mit Finanzierungen und Haushalt zu tun hatte, wurde dies von der Union sozusagen kassiert. Das heißt, sie hat im Grunde genommen auf das verhandelt, was man Stiftungsmodell nennt und was von den kommunalen Spitzenverbänden – ich sehe hier einen prominenten Repräsentanten in der ersten Reihe, Herbert Schmalstieg – vehement abgelehnt wird. Denn nach Meinung der kommunalen Spitzenverbände entspricht das nicht dem, was wir im Grundgesetz verankert haben und was den Kommunen zusteht, nämlich ein eigenes Hebesatzrecht, eine wirtschaftskraftbezogene Einnahmequelle. Das erfüllt auch andere Kriterien nicht.
Ihr habt beobachten können, soweit ihr in den Kommunen tätig seid, dass durch das, was im Wesentlichen wir von der SPD-Bundestagsfraktion in der letzten Vermittlungsrunde haben durchsetzen können, eine Kräftigung der Gewerbesteuer erfolgt ist. Wir haben zweistellige Zuwachsraten.
Es ist, glaube ich, deutlich geworden, wie wichtig dieses Instrument, dieser Pfeiler für die kommunale Finanzierung ist. Dementsprechend haben wir verhandelt. Wir haben den Ursprungstext mit der anderen Seite noch einmal nachbessern können. Wir haben alle Anschläge, die bis zum vorletzten Tag des Abschlusses der Koalitionsverhandlungen erfolgt sind, um das aufzuweichen, abgelehnt.
Ich sage das nicht, um uns zu rühmen, sondern damit die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die jetzt vor Wahlkämpfen stehen – vor Kommunalwahlkämpfen, vor Landtagswahlkämpfen –, erklären können, was wir in diesem Bereich erreicht haben und dass alle Anschläge auf die Gewerbesteuer abgewehrt wurden. – Das zur Ergänzung dessen, was es als Anmerkungen von der Antragskommission gibt.
Wir werden natürlich – das wollen wir nicht verschweigen; das könnt ihr in der Koalitionsvereinbarung auch nachlesen – mit denen über diese Frage reden müssen. Wir mussten den Kompromiss im Zusammenhang mit der Unternehmensbesteuerung schließen. Aber wenn Ihr den Text der Koalitionsvereinbarung an dieser Stelle nachlest, werdet ihr feststellen: Die Kriterien, wie sie auch im Grundgesetz vor Jahren von uns durchgesetzt wurden, sind so eindeutig und die Verhandlungsgrundlage ist so
 139
eindeutig, dass die Sozialdemokraten in den Kommunen eigentlich stolz auf dieses Verhandlungsergebnis sein können. – So viel zur Erläuterung und zur Ergänzung dessen, was mit diesem Kapitel zu tun hat.
Liebe Genossinnen und Genossen! Mit diesen Anträgen und den Überweisungsvorschlägen der Antragskommission wachsen die Aufgaben für die SPD-Bundestagsfraktion. Da sich die Anträge in vielen Fällen überschneiden, will ich dieses Thema einmal insgesamt bewerten.
Im Mittelpunkt der meisten Anträge des Bereichs Finanzen und Steuern steht der klare Wunsch nach gerechten Steuern und der Ablehnung einer Steuerpolitik, die einseitig Unternehmen und höchste Einkommen und Vermögen bevorzugt. Hier drückt sich – wie schon in den Bochumer Beschlüssen vor zwei Jahren – ein klares sozialdemokratisches Gerechtigkeitsempfinden aus: Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat mit einer höheren volkswirtschaftlichen Steuerquote als derzeit. Das ist der Ausgangspunkt, mit dem wir in die Koalitionsverhandlungen gegangen sind. Gegen den Mainstream haben wir den Versuch gestartet, die Bierdeckelstrategen in die Defensive zu bringen. Entsprechend haben wir im Bereich Finanzen verhandelt. Dieses Verständnis muss die Arbeit des zukünftigen Finanzministers, muss die SPDBundestagsfraktion der 16. Legislaturperiode und muss die konzeptionelle Arbeit in der Partei bestimmen.
Deshalb will ich gleich einen Vorschlag machen: Nach Konstituierung des Parteivorstandes sollte eine Kommission der Partei zur Steuerund Finanzpolitik eingerichtet werden, die sich mit den Anträgen beschäftigt, die heute überwiesen werden. Die Themen der Koalitionsvereinbarung wie Unternehmensbesteuerung und Vereinfachung im Einkommensteuerrecht können so auch in der Partei diskutiert werden. – Das als Ergänzung zu dem, was wir in der Antragskommission festgelegt haben.
Im Koalitionsvertrag ist eine umfassende Unternehmensteuerreform als Ziel aufgeführt, genauso wie mehr Transparenz und Effizienz im Einkommensteuerrecht und mehr Gerechtigkeit im Steuervollzug. Diese Themen müssen Partei und Fraktion begleiten. Auch die Finanzierung der Kommunen – dazu haben wir gestern Abend schon etwas gesagt – sollte im Zusammenhang mit der Unternehmensbesteuerung im nächsten Jahr auf die Tagesordnung kommen. Auf diesem Feld haben wir aufgepasst und werden wir weiter aufpassen.
Die Anträge, die dem Parteitag vorliegen, enthalten eine Reihe wichtiger Hinweise: Wir brauchen eine wirksame Politik gegen Steuerflucht und gegen grenzüberschreitendes Steuerdumping. Wir brauchen bessere Instrumente gegen Steuerhinterziehung. Hier liegt noch immer Etliches im Argen, obwohl schon vieles – Stichwort Kontenabfrage – verbessert werden konnte. Die anderen tun sich schwer, den Bereich
 287
des Umsatzsteuerbetruges konsequent zu verfolgen. Auch das war Gegenstand der Koalitionsverhandlungen. Wir von der SPD-Bundestagsfraktion haben in diesem Jahr ein Aktionsprogramm gegen Umsatzsteuerbetrug entwickelt, in dessen Zuge wir zum Beispiel Maßnahmen wie Telefonüberwachung vorsehen. Es geht hier nämlich um bandenmäßige Kriminalität. Auf diesem Feld müssen wir den Widerspruch des künftigen Koalitionspartners CDU noch brechen. Das haben wir in den Verhandlungen auch angekündigt. Wir können angesichts der Situation der öffentlichen Kassen nicht zusehen, wie jedes Jahr 16 bis 20 Milliarden Euro einfach verschwinden. Zu diesem Thema ist im Übrigen ein Antrag zur Annahme empfohlen.
Das Thema der besseren steuerlichen Erfassung der Einkünfte aus Kapitalvermögen ist bei der Union noch nicht so angekommen, wie das eigentlich der Fall sein müsste. Wir haben die Aufhebung des § 30 a Abgabenordnung – das, was früher unter der Überschrift „Kontrollmitteilung“ lief – vorgeschlagen. Dieses Vorhaben hatte die Union vor zwei Jahren im Vermittlungsausschuss gestoppt.
Wir brauchen einen weiteren Abbau ökologisch schädlicher Steuersubventionen sowie eine Unternehmensteuerreform, die sicherstellt, dass sich gerade große Unternehmen nicht ihrer Verantwortung für die Finanzierung des Gemeinwesens entziehen. Zudem müssen wir die Beschlüsse des Bochumer Parteitages zur Erbschaftsbesteuerung umsetzen. Ihr habt lesen können, dass in der Koalitionsvereinbarung nur das Ergebnis des Jobgipfels fixiert werden konnte. Das reicht uns Sozialdemokraten nicht. Wir bleiben bei unseren Bochumer Beschlüssen, die besagen, dass höhere Erbschaften und Vermögen schärfer zur Finanzierung unseres Gemeinwesens herangezogen werden müssen. Ich verstehe dies als Auftrag an die Koalition vor dem Hintergrund einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, mit der in den nächsten Monaten zu rechnen ist.
Ihr seht, liebe Genossinnen und Genossen, auch auf diesem Feld haben wir ordentlich zu tun. Aber ich bin ganz zuversichtlich. Diejenigen, die unter der Führung von Merz in die andere Richtung marschiert sind, sind auf dem Rückzug. Der Wind hat sich gedreht – hin zu einem handlungsfähigen, weil finanzfähigen Staat.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.