Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin 1974 geboren und habe von der sozialdemokratischen Bildungspolitik der 70er-Jahre und ihren Idealen profitiert. Viele, die jetzt Anfang 30 sind, haben diese Chancen nutzen können. Sie konnten einen höheren Bildungsabschluss erzielen, als es unseren Eltern vergönnt war. Jetzt erleben wir die PISA-Studie und wir erkennen, dass all diese Errungenschaften nicht mehr da sind. Deshalb glaube ich, ist das, was Matthias Platzeck heute Morgen gesagt hat – dass man jeden Tag neu erkämpfen muss –, ganz besonders wichtig und richtig.
Ich möchte nicht all das wiederholen, was viele schon vor mir gesagt haben, sondern zwei Punkte herausgreifen, die aus meiner Sicht besonders wichtig sind. Das eine: Wenn wir gerade die Integration ernst nehmen und sagen, dass wir dafür sorgen wollen, dass viele Kinder, möglichst alle Kinder, eine Chance haben, dann muss man bei der Verteilung der Mittel auch darüber reden, dass Schulen in besonderen Situatio-
 247
nen, also in sozialen Brennpunkten, finanziell, also mit Lehrerstellen usw., besser ausgestattet sein müssen als Schulen in anderen Teilen.
Es ist zwar immer wieder eine harte Diskussion, aber ich glaube, dass wir irgendwann in der Politik darüber reden müssen, wo wir prioritär fördern. Da muss mehr Geld fließen als in anderen Bereichen.
Der zweite Punkt, der mir wichtig ist, ist ein Punkt, der in der Öffentlichkeit immer wieder zu Gelächter führt, den man aber ansprechen muss: das Lehrerbild. Wir haben einen schönen Antrag, der für die ganze Bundesrepublik sozusagen möglichst alle Unterschiede in den Ländern zusammenfasst. Aber eines fehlt mir: Wenn wir bei jedem Antrag, den wir beschließen, darüber sprechen, welches Bild vom Lehrer wir in der Öffentlichkeit vertreten, wird das ins Leere laufen. Zwar reden auch hier auf dem Parteitag alle über Bildung. Aber der Beruf des Lehrers zeichnet sich bisher dadurch aus, dass man Lehrer insbesondere als „faule Säcke“ verunglimpft und immer wieder deutlich macht, dass sie ja nur im Urlaub sind.
Ich gebe offen zu: Ich bin selber einer, und zwar an einer Gesamtschule. Ich will darauf hinweisen, dass wir im Zusammenhang mit dem Bild des Lehrers aufpassen müssen. Der Regierungswechsel in Nordrhein-Westfalen hat dazu beigetragen, dass die Situation der Lehrerinnen und Lehrer sich weiter verschärft hat. Die Lehrerinnen und Lehrer sollen immer mehr Leistungen übernehmen und sich immer mehr einsetzen, sich außerschulisch engagieren und den Kindern eine vernünftige Perspektive bieten. Gleichzeitig wird ihnen, auch im Koalitionsvertrag, den wir gestern beschlossen haben, an allen Ecken immer wieder ans Fell gegangen. Irgendwann muss man den Kolleginnen und Kollegen den Rücken stärken und sagen: Ihr seid diejenigen, die diese Bildungspolitik, die wir Sozialdemokraten vertreten, umsetzen. Deshalb ist es mir wichtig, diese Punkte hier anzusprechen.
Liebe Edelgard, was mir in dem Antrag zu kurz kommt, ist die Lehrerausbildung. Ich glaube, wir müssen die Lehrerausbildung komplett auf den Kopf stellen. Es kann nämlich nicht sein, dass wir weitermachen wie bisher, dass das Studium der Erziehungswissenschaften nebenher läuft. Es kann nicht sein, dass wir Binnendifferenzierung – also die unterschiedliche Förderung von Kindern im Klassenverband – predigen, aber niemand beigebracht bekommt, wie das geht, und wenn, dann nur in einem ganz kleinen Rahmen.
Ich meine, wir müssen uns darüber klar werden, dass wir Lehrerinnen und Lehrer motivieren müssen, damit gerade junge Leute, die diesen Beruf ergreifen, auch wieder das Gefühl haben, dass sie einen besonderen Stellenwert haben und für bestimmte Dinge stehen. Dazu gehört für mich zum Beispiel auch die Frage der Erziehung. Wenn
248  ?
man sich mit den Bezirksregierungen unterhält, ist es so, dass der Anteil der Eltern, die Klage gegen Lehrerinnen und Lehrer, gegen Noten, aber auch gegen das Verhalten der Lehrerinnen und Lehrer erheben, immer weiter zugenommen hat. Wo ist das gesellschaftliche Rückgrat für die Lehrerinnen und Lehrer, dass sie auch einen Erziehungsauftrag in der Schule haben? Wo werden Lehrerinnen und Lehrer motiviert, sich einzubringen, auch als Menschen, ohne dass sie nachher von den Bezirksregierungen fallen gelassen werden? Ich meine, es muss die Politik sein, die den Kolleginnen und Kollegen den Rücken stärkt. Dann wird man in diesem Bildungsbereich auch wieder große Unterstützung für die sozialdemokratische Bildungspolitik erreichen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang, um einmal aus der Realität zu sprechen, ein Beispiel nennen: Bei einer Fortbildung im Kollegium zum Thema ZappelphilippSyndrom rieten Kinderärzte, Kinder in besonderen Situation sozusagen auf das Zentrum der Klasse, das Tafelbild, zu konzentrieren, sie notfalls auch einmal in den Arm zu nehmen oder ihren Kopf leicht anzufassen. Gleichzeitig berichtete die Schulleiterin davon: Auf keinen Fall die Kinder anfassen, weil sonst ein Übergriff stattgefunden hat! Das alles sind Dinge, die für euch und für die öffentliche Diskussion relativ unerheblich sind, die natürlich aber viele Kolleginnen und Kollegen – gerade in den Schulen, in denen es viele Probleme gibt – umtreiben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einen letzten Aspekt ansprechen. Wir müssen auch über die Bezahlung der Lehrerinnen und Lehrer reden. Denn es stellt sich doch die Frage: Ist der Hauptschullehrer, der 28 Stunden in einem sozialen Brennpunkt unterrichtet, in der Bezahlung weniger wert als ein Gymnasiallehrer, der einen Leistungskurs zum Abitur führt? Ich frage mich, ob diese Fragen irgendwann angesprochen werden. Meine große Sorge, auch nach dem Koalitionsvertrag, ist – das wurde eben ja auch schon angesprochen –: Bildung ist Ländersache. Immer mehr wird in den Ländern geregelt. Aber wo ist dann das einig Vaterland? Was ist mit den Leuten, die innerhalb Deutschlands umziehen? Was ist mit den Eltern, die von NRW nach Berlin oder von Hessen nach NRW umziehen? Was ist mit den Studienabschlüssen?
Genossinnen und Genossen, es ist ja heute so, dass man in NRW studieren und anschließend ohne Probleme in Europa weiterstudieren kann und die Abschlüsse anerkannt werden. Aber es ist fast unmöglich, nach Hessen zu gehen. Wenn ihr euch ein bisschen mit der Realität der Studentinnen und Studenten beschäftigt, merkt ihr, dass das ein Problem ist. Deshalb sage ich: Bei all den Diskussionen, die darüber geführt werden, dass Bildung Ländersache ist, müssen wir auch die Frage stellen, was im Sinne einer nationalen Bildungspolitik notwendig ist und wie man hier gemeinsame Grundlagen schaffen kann.
 249
Ein Letztes: Ich meine, dass wir in diesem Antrag den Fehler gemacht haben, Bildungspolitik alleine zu diskutieren. Es wurde von mehreren Rednern angesprochen, dass wir das zusammendenken müssen. Das ist moderne Familienpolitik, die insbesondere die Bereiche Jugendhilfe und Schule verbinden muss. Wir müssen Jugendhilfe und Schule – diese Parallelstruktur der Vergangenheit – zusammendenken, wie das ja viele Landesregierungen, auch in Nordrhein-Westfalen mit Ute Schäfer und der offenen Ganztagsgrundschule, gemacht haben. Das ist der richtige Weg. Aber wir müssen darüber hinaus die Politikbereiche so zusammenführen, dass wir aus einer Hand alles, was mit Kindern, Familie und Bildung zu tun hat, zusammendenken.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein weiteres Projekt erwähnen, das für mich für eine bessere Bildungschance für Kinder und Jugendliche, gerade aus benachteiligten Stadtteilen, spricht: Der Oberbürgermeister von Gelsenkirchen, Baranowski, begrüßt dort alle Kinder mit den Vertretern des Jugendamtes. Den Familien wird zur Geburt ihrer Kinder gratuliert und von vornherein deutlich gemacht, welche Bildungsund Qualifizierungsangebote es gibt. Ich meine das Angebot, den Menschen von klein auf Perspektiven zu geben und zu zeigen, dass der Staat vor Ort da ist und Angebote macht. Niemand wir gezwungen, diese Angebote anzunehmen, aber man muss dafür sorgen, dass Kinder ein Angebot bekommen. Bei denen, von denen wir wissen, dass es ihre Eltern nicht hinkriegen, müssen wir als starker Staat in der Nähe bleiben. Das ist sozialdemokratische Bildungspolitik.
Von daher bin ich für diesen Antrag. Er zeigt in die richtige Richtung. Aber ich bitte euch, erstens in der öffentlichen Wahrnehmung mit dafür zu sorgen, die Lehrerinnen und Lehrer positiv zu begleiten, sie nicht immer niederzumachen und zu verarschen, und zweitens dafür zu sorgen, dass wir Bildungspolitik als Kinder-, Jugendund Familienpolitik zusammendenken; denn dann machen wir das, was Matthias Platzeck uns allen heute aufgegeben hat.
