Ich hätte mir natürlich extra noch ein Jackett angezogen. Das ist völlig klar. Aber wie es so ist: Ein kleiner Abgeordneter muss auch mal ein Interview geben. Es war zumindest einigermaßen staatstragend. – Liebe Genossinnen und Genossen, staatstragend war mein Satz, ich sehe zu dieser Koalition keine Alternative. Ich will, dass sie zu einem Erfolg führt. Dennoch muss erlaubt sein, nicht nur zu jubeln, sondern auch Probleme zu benennen. Einer der
62  ?wichtigsten Teile, der Föderalismusbereich, ist für mich auch das Schwierigste, weil er auf einer Grundgesetzänderung beruht, die dazu führen wird, dass wir über Jahre und Jahrzehnte möglicherweise eine Weichenstellung im Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung vornehmen, die nicht korrigierbar ist.
Die Föderalismusreform ist meines Erachtens in ihrem Bildungsteil – ich sage es jetzt höflich – problematisch. Andere sehen es dramatischer. Die Hochschulrektorenkonferenz sagt: katastrophal; der Wissenschaftsrat sieht es ähnlich. Die Studierendenverbände lehnen ab. Die GEW hat euch heute ein Schreiben mit einer Ablehnung verteilt, das Studentenwerk auch. Tenor des Ganzen: Gefährdung des Hochschulstandortes Deutschland.
Ich habe euch in einem ausführlichen Schreiben, mit dem ich euch auch herzlich hier in meinem Wahlkreis willkommen geheißen habe , geschrieben, wo die eigentlichen Probleme liegen. Keiner soll sagen, er hätte es nicht gewusst. Ich weiß, Bildung ist zuvörderst eine Frage der Bundesländer, Kurt. Für mich ist überhaupt keine Frage, dass ich mich zu diesem Grundsatz auch bekenne. Nur, auf der einen Seite beschreiben wir in dieser Koalitionsvereinbarung Bildung als nationale Aufgabe. Auf der anderen Seite wollen wir alles, was mit Bildung und Wissenschaft zusammenhängt, künftig allein den Bundesländern überlassen. Dem Bund soll es künftig verwehrt werden, Ganztagsschulen zu bauen. Das bestehende Programm soll demgegenüber erhalten bleiben. Ich halte dies für widersprüchlich. Wenn das bisherige Programm, Kurt, angeregt aus Rheinland-Pfalz übrigens, so gut war, dass es fortbestehen soll bis 2007 und darüber hinaus, dann ist natürlich die Frage, warum wir grundgesetzlich für alle Zukunft ausschließen wollen, dass es die Möglichkeit gibt, ein solches Ganztagsschulprogramm zu machen. Diese Frage muss dann gestellt werden dürfen, warum dies so ist.
Wir haben in den nächsten Jahren unglaubliche bildungspolitische Anstrengungen vor uns. Der Bund wird sich nicht mehr beteiligen dürfen, wenn es so kommt, wie es vorgesehen ist. Man könnte es noch ein bisschen burschikoser sagen: Heidemarie Wieczorek-Zeul könnte im Rahmen der Entwicklungshilfe nach einem Tsunami am Strand von Sri Lanka als Bund Schulen bauen, aber es wäre uns als Bund verboten, selbst wenn wir uns mit den Ländern darauf einigen, Schulen im eigenen Land zu bauen. Ist das die Antwort auf die bildungspolitische Herausforderungen, vor denen wir stehen, Genossinnen und Genossen? Ist das die Antwort auf die Herausforderung? Für die Hochschulen gilt Ähnliches.
Einige haben mir übrigens empfohlen, diesen Redebeitrag nicht zu halten und mich damit abzufinden, dass ich gegen Mächtige – von Müntefering bis Beck – verloren habe,
 63
und ich möge aufhören zu kämpfen. Nur, in Österreich, Genossinnen und Genossen, war es gerade so, dass der Bund eine Vereinbarung mit den österreichischen Universitäten zu deren Ausbau, zu deren Fortentwicklung geschlossen hat. Bei uns, wie gesagt, geschieht das Gegenteil. In Österreich ist mehr als die Hälfte derer, die sich zwischenzeitlich in den Universitäten eingeschrieben haben, aus Deutschland. Das sollte vielleicht zum Nachdenken anregen, ob der Weg, den wir beschreiten, richtig ist.
Manche sagen, es wäre zu spät, hier jetzt noch einmal zu kämpfen. Aber wer mich kennt, weiß: Seit ich Politik mache, habe ich mir zumindest vorgenommen, morgen noch in den Spiegel sehen zu können. – Würde ich diese Entwicklung im Bildungsund Wissenschaftsbereich, zu der wir übrigens aus guten Gründen im Dezember letzten Jahres „nein“ gesagt haben, jetzt in einer wesentlich schlimmeren Form widerspruchslos akzeptieren, könnte ich nicht mehr in den Spiegel gucken, Genossinnen und Genossen.
Unsere Alternative liegt in Form eines Initiativantrags vor. Er fordert zu Nachverhandlungen auf, um keinen primitiven Wettbewerbsföderalismus zu Lasten der Jugend des Landes und des Standortes Deutschland zu bekommen. Ich will einen kooperativen Föderalismus. Ich will keinen Schulzentralismus, auch wenn im Parteivorstand gestern dieses dämliche Argument, Genossinnen und Genossen, wieder gekommen ist. Es stimmt einfach nicht, dass wir Bildungspolitiker des Bundes mehr Kompetenz in den Schulen für uns reklamiert hätten. Es ist die Unwahrheit. Wir sagen aber: Wir sind dagegen, dass es ein Verbot eines kooperativen Föderalismus, eines Verbots des Zusammenwirkens zwischen Bund und Ländern in Schulfragen, in Bildungsfragen, in Hochschulfragen gibt. Diese grundgesetzlich abgesicherte völlige Auszehrung einer der wenigen Kompetenzen des Bundes, die wir auch in Europa dringend brauchen, ist nicht zu verantworten.
Genossinnen und Genossen, ich bin für diese große Koalition. Aber man muss wissen, es geht hier nicht nur um Jubel. Es geht um die Frage, wo wir sozialdemokratisch bildungspolitisch erkennbar bleiben. Mit dem, was hier in diesem Bereich auf den Weg gebracht worden ist, sind wir nicht erkennbar. Aus diesem Grunde bitte ich euch, einem Initiativantrag zuzustimmen, den wir vorgelegt haben und der zumindest die Option offen halten soll, dass dann, wenn Bund und Länder, vor allem die Länder, es wollen, ein Zusammenwirken möglich ist.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und hoffe auf die Unterstützung dieser Position, weil das, was hier geschieht, mit sozialdemokratischer Bildungsund Wissenschaftspolitik aus meiner Sicht nicht zu machen ist und für mich auch nicht akzeptabel ist. – Ich danke euch.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Zunächst will ich an dieser Stelle ganz herzlich Dank sagen, wahrscheinlich im Namen aller Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker hier im Saal, für die Art und Weise, wie Matthias Platzeck heute Morgen das Thema Bildung von seiner Seite angesprochen hat.
232  ?
Lieber Matthias, wenn das die bildungspolitische Ausrichtung dieser Partei wird, dann werden wir künftig wieder stärker als eine Partei der Bildungspolitik wahrgenommen werden. Das wäre wirklich toll.
Dieser Antrag ist in einer, wie ich finde, sehr guten Kooperation zwischen Bundesund Landespolitiker entstanden. Natürlich wurde auch der eine oder andere Kompromiss vereinbart. Ich will dabei gar nicht den Konflikt in Sachen Studienkonten, den wir wirklich hinreichend diskutiert haben, vertiefen. Nur, Genossinnen und Genossen, dieser Antrag besagt ganz deutlich: Das Erststudium bleibt gebührenfrei. Diese klare Aussage über die SPD wird uns auch bei den Landtagswahlen in Rheinland-Pfalz, in Baden-Württemberg und in Sachsen-Anhalt weiterführen. Was die Studienkonten angeht, so sollten wir wirklich die Kirche im Dorf lassen. In fast allen Bundesländern wurden bereits Gebühren für Langzeitstudenten eingeführt. Das hat damit überhaupt nichts zu tun.
Kurt Beck schaut mich ja immer schon kritisch an, wenn ich nur anfange, zum Thema Bildung zu reden. Dabei finde ich das, was in Rheinland-Pfalz vereinbart wurde, gut. Dieses Modell regelt nämlich auch die Finanzierung für die Hochschulen und die Universitäten. Insofern haben die Hochschulen wirklich die Chance, mehr Geld zu bekommen, wenn sie interessanter für die Studierenden werden. Sie werden die Studierenden dann nicht als Last empfinden, sondern sich um sie bemühen. Das ist doch eine tolle Situation. Schaut euch dieses Modell, das wir in Rheinland-Pfalz und anderswo bereits probieren, noch einmal an. Ich halte das für die richtige Alternative zu dem, was die Konservativen wollen.
Genossinnen und Genossen, Finanzierung ist ein wichtiger Punkt, aber bis jetzt ist kaum darüber geredet worden. In diesem Antrag steht klar drin – ich hoffe, dass dies dann auch zu praktischen Konsequenzen in unserer Politik führt –: Priorität allen staatlichen Handelns hat die Bildungs-, Wissenschaftund Forschungspolitik. Insofern hoffe ich, dass wir entsprechende Umschichtungen vorzunehmen bereit sind.
Im Zuge der Beratungen der Föderalismusreform behandeln wir die Artikel des Grundgesetzes ja fast schon wie einen Abreißkalender. Insofern wäre es schon interessant, wenn man fragen würde, ob man nicht auch an Art. 115 GG herangehen sollte. Bis jetzt nämlich sind Investitionen in Bildung und Forschung schlechte Investitionen. Im Grunde sind sie sogar maastrichtfeindlich, da sie für diesen Vertrag – im Gegensatz zu Investitionen in Beton – nicht auf die Investitionsquote angerechnet werden. Wenn wir hier etwas tun würden, wäre das auch Bund und Ländern ein Stück weit bei den Haushaltsproblemen behilflich.
10 Prozent der Schülerinnen und Schüler in Deutschland sind – Matthias hat auch das gesagt – ohne Schulabschluss. Dies sind, auch im internationalen Vergleich, viel zu viele. Auch hier sollten wir die Chance eines Zusammenwirkens von Bund und
 233
Ländern nutzen. Denn diejenigen, die ohne Abschluss von den Schulen der Länder abgehen, werden anschließend dem Bund vor die Haustüre gekippt. Mit dem Instrument der zweiten Chance müssen sie deshalb die Möglichkeit haben, Entsprechendes nachzuholen.
Last but not least eine herzliche Bitte: Auf Seite 133 Ziffer 19 des Antrages steht, der Hochschulzugang solle den Leuten ohne Abitur fachbezogen ermöglicht werden. Ich hätte die herzliche Bitte, das Wort „fachbezogen“ zu streichen. Zwischenzeitlich gibt es Bundesländer, die hier ein Stück vorankommen. Da wir jetzt in einer großen Koalition mit der CDU sind, kann man ja mal etwas Freundliches in Richtung unseres Koalitionspartners sagen: Erwin Teufel, unser langjähriger Ministerpräsident hier in Baden-Württemberg, hat in Bayern ein Studium der Philosophie begonnen. Ich finde es toll, dass nicht nur das Abitur eines 19-Jährigen zählt, sondern auch die Lebensleistung eines ausgewachsenen Ministerpräsidenten. Kurt, ich weiß nicht, was du studieren willst, aber auf jeden Fall gibt es auch hier etliche Chancen. Würde das Wort „fachbezogen“ ins Gesetz kommen, könnte Erwin Teufel in Bayern nicht Philosophie studieren. Wir aber wollen ihm und anderen ein solches Studium ermöglichen. Deswegen die herzliche Bitte an die Antragskommission, an dieser Stelle das Wort „fachbezogen“ zu streichen.
Dieser Vorschlag ist abgestimmt mit den Juso-Hochschulgruppen. Ihr merkt: Trotz mancher Differenz bei anderen Punkten – Beispiel Studienkonten – können wir hier sehr gut miteinander kooperieren. Wenn diese Form der Kooperation auch auf andere Bereiche ausgedehnt werden kann, beispielsweise von Bund und Ländern, werden wir bildungs-, forschungsund wissenschaftspolitisch in deinem Geist, Matthias, gut vorankommen werden. – Herzlichen Dank.