Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mit einem Zitat beginnen, das Euch vielleicht überraschen wird. Es heißt: „Es gilt, dem Weibe Bildung zu ermöglichen, damit der deutsche Mann nicht durch die geistige Kurzsichtigkeit und Engherzigkeit seiner Frau am häuslichen Herd gelangweilt und in seiner Hingabe an höhere Interessen gelähmt werde.“
Ich beziehe mich auf das von meiner Vorrednerin zum Teil schon aufgegriffene Kapitel 6 der Koalitionsvereinbarung zur familienfreundlichen Gesellschaft. Ich denke, es ist nicht hoch genug einzuschätzen, dass es in den Koalitionsverhandlungen gelungen ist, diese Formulierung und insbesondere auch die Fortsetzung des Tagesbetreuungsgesetzes, vor allem die Betreuung von unter Dreijährigen, so deutlich in diesen Vertrag einzubringen.
Wenn man – gerade deswegen habe ich das Zitat angeführt – auf den langen, langen Weg zurückblickt, den wir in den letzten über 100 Jahren zurückgelegt haben, dann ist es schon bemerkenswert, dass auch die CDU diesem Teil des Koalitionsvertrages, in dem diese Forderungen enthalten sind, zugestimmt hat. Ich denke, darüber müssen wir uns wirklich freuen. Das war mein Anlass, mich hier zu Wort zu melden: Ich möchte unseren Verhandlungsführern in der Runde, die das ausgehandelt hat, ganz herzlich dafür danken, dass dies gelungen ist.
Ich möchte zudem noch auf eine Situation hinweisen, wie wir sie erst vor zehn oder 15 Jahren hatten: Jutta Limbach hat damals, kurz nach der Wende, auf einer ASFKonferenz in Berlin gesagt: „Frauen müssen Lücken und Verzichte in ihrem Berufsweg einplanen, es sei denn, sie wollen auf Familie verzichten.“ Heute, über ein Jahrzehnt später, wissen wir, wie sehr sich Frauen zu Letzterem entschlossen haben und wie sehr der Verzicht auf Kinder unsere gesamtgesellschaftliche Situation belastet, sie
 89
prägt und uns herausfordert. Angesichts dieser Herausforderung können wir dankbar sein, dass wir jetzt eine solche Bestimmung haben.
Ich hoffe und wünsche uns allen, dass die in Kapitel 6 befindlichen Aussagen auch in die Tat umgesetzt werden. Dazu möchte ich als Kommunalpolitikerin noch eine konkrete Bitte anfügen, die sich auch im Vertrag findet: Es ist absolut unabdingbar, dass die dafür notwendigen Gelder für die Betreuungseinrichtungen, gerade für unter Dreijährige, auch von den Ländern an die Kommunen weitergereicht werden. Das ist ein Bereich, der sehr im Argen liegt. Ich bitte unter diesem Aspekt, vor Ort weiter dafür zu kämpfen. Ich danke für die Aufmerksamkeit!
