Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist schon viel Richtiges und auch viel Kritisches zum Koalitionsvertrag gesagt worden. Ich will etwas zu dem Kapitel über die Familien-, Frauenund Jugendpolitik sagen, denn hier gibt es an diesem Koalitionsvertrag sehr viel zu loben. Ich will das auch ganz ausdrücklich mit einem großen Dankeschön an Renate Schmidt verbinden, denn sie hat gezeigt, dass man in der Familienpolitik auf Bundesebene wirklich etwas bewegen kann.
Wir haben ja bei dieser Bundestagswahl die Situation gehabt, dass 41 Prozent der unter 25-jährigen Frauen SPD und nur 26 Prozent CDU gewählt haben. Das hatte auch seinen Grund. Das hat nämlich gezeigt, dass wir als SPD eine moderne Frauenund Familienpolitik machen. Und das hat hohe Erwartungen geweckt, was wir in den nächsten vier Jahren machen werden. Ich finde es sehr schade – das habe ich auch kritisiert –, dass wir als SPD dieses Ministerium nicht mehr stellen. Nichtsdestotrotz gestalten wir die Familienpolitik weiter.
 87
Wenn man sich das im Koalitionsvertrag ansieht, finde ich, dass da sehr, sehr viel Gutes erkennbar ist. Es ist ein Koalitionsvertrag, der sich zum Ziel gesetzt hat, die Chancengleichheit von Männern und Frauen zu fördern und mehr Chancen für Kinder, gerade für Kinder aus finanziell benachteiligten, bildungsfernen Schichten, zu schaffen.
Das bedeutet in unserer Gesellschaft zu allererst, dass die Bedingungen dafür verbessert werden müssen. Hier sind wir, bin ich der Ansicht, auf einem richtigen Weg. Aber es ist auch noch sehr viel zu tun. Ich will ganz deutlich sagen: Auch wenn wir dieses Ministerium nicht mehr selber stellen, müssen wir auf diesem Gebiet in einer Großen Koalition trotzdem Erfolge vorzeigen können. Wir müssen noch mehr für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf tun. Wir müssen auch mehr tun für den Ausbau der Kinderbetreuung und der Ganztagsschulen.
Ich bin sehr froh, dass wir es geschafft haben – das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen -, das Konzept des Elterngeldes, das wir als SPD eingebracht haben, in diesem Koalitionsvertrag zu verankern, denn das zeigt, dass wir eine moderne Familienpolitik machen, die gerade in den skandinavischen Ländern schon viele Erfolge hatte und die auch zeigt, dass wir zielgerichtete Familienpolitik machen wollen. Deshalb ist das ein großer Erfolg für uns und ein weiterer guter Grund, diesem Koalitionsvertrag zuzustimmen, weil das Elterngeld darin verankert ist.
Der Kinderzuschlag, den wir weiterentwickeln wollen, zielt besonders auf Familien, die sehr finanzschwach sind, also auf ärmere Kinder und Familien. Ich glaube, wir sollten uns als SPD in einer Großen Koalition auf die Fahnen schreiben, dass die Bekämpfung der Kinderarmut ein ganz wichtiges Thema ist, das in Deutschland noch längst nicht erledigt ist und bei dem es noch viel zu tun gibt.
Dieser Koalitionsvertrag enthält eine ganze Menge guter Punkte: den Betreuungsausbau auch für unter Dreijährige, die steuerliche Absetzbarkeit der Betreuungskosten, die Veränderung bei den Steuerklassen III und V, die Verbesserung der haushaltsnahen Dienstleistungen und die frühe Förderung von Kindern. Wir setzen zwei ganz wichtige Projekte fort, die Renate Schmidt gestartet hat: die Allianz für die Familie mit der Wirtschaft und die lokalen Bündnisse für Familie. Das ist ein Erfolgsprojekt, das noch viel breiter fortgesetzt werden muss.
Wofür ich Renate Schmidt auch dankbar bin, ist, dass sie den Zusammenhang zwischen Familienpolitik und Wirtschaftspolitik deutlich gemacht hat und gesagt hat, dass auch die Wirtschaft ihre Verantwortung für eine familienfreundliche Arbeitswelt hat, und zwar nicht nur in schönen Sonntagsreden, sondern dass sie auch tatsächlich etwas verändern muss.
88  ?
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, denke ich, dass wir auf diesem Themenfeld den roten Faden sehen sollten, die Teilhabechancen von Menschen zu stärken, angefangen bei den Kleinsten bis hin zu den Ausbildungschancen der Jugendlichen.
Ich will noch einen letzten Punkt erwähnen, der es einigen vielleicht noch leichter machen kann, dieser Koalitionsvereinbarung zuzustimmen: Ich bin sehr froh, dass wir es geschafft haben, die Projekte gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus fortzusetzen; dass wir das, was wir unter dem Titel „Jugend für Demokratie und Toleranz“ gestartet haben, fortführen können. Das ist ein ganz wichtiges zivilgesellschaftliches Engagement und es ein wichtiges Zeichen, dass eine Große Koalition das fortsetzt. In diesem Sinne bitte ich euch aus mehreren guten Gründen um die Zustimmung zum Koalitionsvertrag. Danke schön!
