Liebe Genossinnen und Genossen! In dem Antrag geht es darum, dass verhindert werden soll, dass Straftäter oder Straftäterinnen aus der Vermarktung ihrer Straftat – sei es durch Buch, Interview oder Film – einen Gewinn ziehen können. Denn die Honorare für so etwas sind erfahrungsgemäß höher als der Schadenersatz, der dem Opfer zu leisten ist. Wir finden, das ist unerträglich. Die Idee, das Ganze im Rahmen des Verfalls zu regeln, indem das zusätzlich eingenommene Geld dem Staat zufällt, halten wir für sehr gut. Daher bitten wir, das Ganze nicht als Material an die Bundestagsfraktion zu überweisen, sondern den Antrag anzunehmen. – Danke.
