Liebe Genossinnen, liebe Genossen, ich möchte auf den euch vorliegenden schriftlichen Bericht hinweisen. Dort ist das aufgeführt, was uns in den letzten zwei Jahren insbesondere in der Organisation bewegt hat und was wir da vorangebracht haben.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, nur zwei kurze Anmerkungen dazu zu machen. Zum einen: Ihr wisst, dass wir im letzten Jahr sehr viele Mitglieder verloren haben. Wir haben aber auch alles getan, Aktionen und Aktivitäten entwickelt, um dieses wett zu machen. Wir haben mit vielen Werbekampagnen in den Ortsvereinen, in den Arbeitsgemeinschaften mit dafür gesorgt, dass wir unsere Mitgliederzahlen inzwischen wieder stabil halten können. Genossinnen und Genossen, der Wahlkampf war dazu eine gute Basis, um wieder mehr Mitgliedern zu bekommen.
Viele unserer neuen Mitglieder treten inzwischen online ein. Das heißt, sie melden sich über das Internet, füllen ihre Beitrittserklärung dort aus und melden sich auf diese Art und Weise als Mitglieder bzw. Sympathisanten unserer Partei. Sie können in dem Moment, wo sie ihre Online-Erklärung ausfüllen, unsere Ortsvereinskultur überhaupt nicht kennen. Deshalb meine Bitte an dieser Stelle an euch alle, an uns alle: Sorgt dafür, dass die Genossinnen und Genossen, die uns über das Online-Verfahren beitreten, nicht durch unsere spezielle Ortsvereinskultur abgeschreckt werden. Hier besteht eine neue Aufgabe für die gesamte Organisation. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Menschen, die offensichtlich ein sehr enges Zeitbudget haben, nicht dadurch abgeschreckt werden, wie wir unsere Willensbildung und Meinungsbildung herstellen.
Denn ansonsten müssten wir wieder mit einem „Säuglingssterben“ rechnen; das können wir schon seit Jahr und Tag beobachten, gerade bei unseren Neumitgliedern. Viele verlieren bereits im ersten Jahr die Lust, bei uns mitzumachen. Hier haben alle ihre Aufgaben. Wir müssen dafür sorgen, dass die Art und Weise, wie wir in den Ortsvereinen mit solchen neuen Mitgliedern umgehen, so attraktiv und so spannend ist, dass die Mitglieder auch bei uns bleiben.
Genossinnen und Genossen, noch eine zweite Anmerkung zu dem Geschäftsbericht: Wir sind und wir wollen eine Volkspartei sein und bleiben. Dies setzt aber voraus, dass wir im gesamten Volke, in der gesamten Gesellschaft wirklich verankert sind beziehungsweise, wie man heute modern sagen würde, vernetzt sind.
Diese Vernetzung, diese Verankerung in der Gesellschaft muss natürlich auch berücksichtigen, dass wir in allen gesellschaftlichen Kreisen einen Wandel haben, wie wir ihn ansonsten bei unseren Analysen, bei unseren Anträgen ebenfalls feststellen: einen Wandel der Arbeitsund Lebensbedingungen. Dieser Wandel der Arbeitsund Lebensbedingungen bringt vielfach einen häufigen Umzug der Personen mit sich.
110  ?
Häufig gibt es ganz unterschiedliche Arbeitszeiten, und es wird von ihnen hohe Flexibilität und Mobilität verlangt.
Diese Menschen sind schwer an das zu gewöhnen, was wir im Rahmen unserer Parteiarbeit im Ortsverein an festen dauerhaften Regeln entwickelt haben, wo einmal im Monat an jedem Donnerstag um die gleiche Zeit eine Ortsvereinsversammlung stattfindet. Diejenigen, die ein enges Zeitbudget haben und die ihr Leben sehr gut durchorganisieren müssen, können das dann damit nicht in Einklang bringen.
Deshalb meine ich: Wenn wir als Volkspartei die Vielfalt der Gesellschaft abbilden wollen – das müssen wir, wenn wir den Anspruch als Volkspartei aufrecht erhalten wollen –, müssen wir unsere Dialoge, unsere Art und Weise, wie wir mit den Mitgliedern und den Gesellschaftsteilen umgehen, die ihr Leben sehr zeiteng und zeitarm organisieren müssen, darauf einstellen, dass auch diese bei uns mitmachen können. Denn sonst verlieren wir den Kontakt und die Verankerung gerade zu den gesellschaftlichen Schichten, für die wir ganz besonders da sein wollen, für die wir immer unsere Zukunftsmodelle entwickeln. Dann besteht natürlich die Gefahr, dass wir unsere Modelle über die Köpfe hinweg entwickeln.
Es geht mir also zum einen darum, dass wir uns um die neuen Mitglieder kümmern, insbesondere um die, die online bei uns eintreten. Die müssen uns erst einmal leibhaftig kennen lernen. Zum anderen geht es mir darum, dass wir unser Augenmerk darauf richten, als Volkspartei in der Gesellschaft verankert zu sein.
Lasst mich abschließend noch ein persönliches Wort sagen: Ich habe diese Aufgabe zwar nur 20 Monate wahrgenommen, aber ich habe sie gerne wahrgenommen. Das war eine schöne und spannende Zeit. Sie hat mich allerdings auch sehr aufgerieben und war mit viel Arbeit verbunden. Insofern denke ich, dass ich mir jetzt ein Stück mehr Lebensqualität werde gönnen können.
Nicht mehr Lebensqualität gönnen sich allerdings die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Willy-Brandt-Haus. Ich habe dort ein hohes Maß an Kompetenz erlebt. Wir stellen dort den ehrenamtlichen Mitgliedern unserer Partei einen hervorragenden Dienstleistungsbetrieb zur Verfügung. Ich habe im Willy-Brandt-Haus insbesondere auch eine hohe Loyalität der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erlebt.
Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle ausdrücklich gerade bei den hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unserer Partei bedanken. Sie kennen keinen Stundenzettel, sie kennen keine Stechuhr. Sie sind für uns Tag und Nacht da. Ich denke, dass wir gut daran tun, dies ausdrücklich an dieser Stelle zu würdigen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wie Matthias betont hat, wollen wir jetzt wieder arbeiten. Wir haben gestern nach einer sehr guten Diskussion einen Koalitionsvertrag beschlossen, der die Grundlage für die Politik der nächsten vier Jahre sein wird. Viele haben betont, dass sich die politische Arbeit der SPD nicht im Regierungshandeln erschöpfen darf. Das soll sie auch nicht. Darum haben wir den heutigen Tag unter das Motto „Perspektive soziale Demokratie“ gestellt. Wir wollen dazu jetzt den Perspektivantrag beraten.
Erlaubt mir, dass ich zunächst vor allen Dingen denjenigen danke, die unter hohem Zeitdruck diesen Antrag mit erarbeitet haben. Herzlichen Dank.
Genossinnen und Genossen, die SPD gewinnt ihre Stärke aus diesem produktiven Spannungsverhältnis, einerseits Regierungsverantwortung auch in schwierigen Zeiten zu übernehmen, andererseits Perspektiven über den Tag hinaus zu entwickeln Wir wollen, dass die neue Koalition Probleme löst, vor allem solche, die vielleicht nur in dieser Konstellation einer großen Koalition zu lösen sind. Das ist das Eine.
Aber das ist nicht das Ende der Geschichte. Das Projekt der sozialen Demokratie, das Projekt des sozialen Fortschritts ist eine immer währende Aufgabe. Schon das Godesberger Programm hat dies als dauernde Aufgabe bezeichnet.
Wir haben den vorliegenden Antrag in zwei Teile untergliedert. Der erste Teil befasst sich mit den Herausforderungen der SPD als einer linken Volkspartei. Der zweite Teil benennt die inhaltlichen Perspektiven sozialdemokratischer Politik.
Wenn wir von der SPD als linker Volkspartei sprechen, dann stecken darin zwei zentrale Aussagen. Zum einen: Wir sind eine Partei, die sich nach wie vor den Werten der politischen Linken verpflichtet fühlt. Das sind, so wie wir das definieren, die Grundwerte der Freiheit, der Gerechtigkeit und der Solidarität. Zum anderen: Wir sind Volkspartei und wollen das auch bleiben. Wir sind keine Partei für bestimmte Gruppen, keine Partei für bestimmte Regionen. Wir wollen alle diejenigen für unsere Politik gewinnen, die aufgrund eigener Lebenslage und aufgrund politischer Einsicht eine Politik der sozialen Gerechtigkeit wollen. Darum müssen wir es sehr ernst nehmen, wenn wir bei den Wahlen in der jüngeren Vergangenheit vor allem bei Arbeitnehmern und bei Menschen mit geringeren Zukunftschancen weniger Zustimmung erhalten haben, als wir uns das gewünscht hätten. Wir müssen das in aller Ruhe analysieren und die Konsequenzen daraus ziehen.
Die Debatte, die wir zu führen haben, läuft im Wesentlichen auf eine zentrale Fragestellung hinaus: Wie kann es uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
 181
gelingen, nötige strukturelle Reformen durchzusetzen, gleichzeitig den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu wahren und zudem Zustimmung für die SPD zu mobilisieren?
Genossinnen und Genossen, die Bedingungen für parteipolitische Arbeit der SPD haben sich verändert. Ich will nur drei Dinge ansprechen.
Erstens: Die Beziehungen zwischen den politischen Ebenen von der Kommune bis zur internationalen Ebene sind sehr viel komplexer geworden. Viele Menschen können gar nicht mehr nachvollziehen, wer für was zuständig ist. Das führt zur Entfremdung der Bürger von der Politik.
Zweitens: Die Rolle der Medien hat sich maßgeblich verändert. Die relativ ruhigen Bonner Zeiten mit zwei Mikrofonen und zwei Kameras vor der Nase, ARD und ZDF, sind längst vorbei. Die Konkurrenz hat ebenso zugenommen wie die gelegentliche Hysterie, mit der bestimmte Themen hochgezogen werden. Und wir müssen es auch aussprechen dürfen: Die Art und Weise, wie bestimmte Teile der Medien auf die öffentliche Meinungsbildung Einfluss nehmen, ist nicht verantwortungsbewusst und nicht förderlich für die demokratische Kultur in unserem Land.
Drittens: Auch im Parteiensystem haben wir mit der erweiterten PDS eine neue Konkurrenz erhalten. Für die Genossinnen und Genossen im Osten ist das nicht ganz so neu wie für die im Westen. Wettbewerb, so sagt man, belebt normalerweise das Geschäft. Eines aber muss klar sein: Wir wollen die Menschen, die uns oft gewählt haben und die nun, aus welchen Motiven auch immer, die PDS gewählt haben, zurückgewinnen. Wir sind die einzige gesamtdeutsche linke Volkspartei.
Welche Konsequenzen müssen wir daraus ziehen? Einige sehr gute und zukunftsweisende Antworten hat die Arbeitsgruppe „Moderne Mitgliederpartei“ von Kurt Beck dazu gefunden. Darüber werden wir dann morgen beraten. Aber Parteientwicklung ist nicht nur eine Frage von Statuten und Satzungen. Es geht auch darum, wie wir kommunizieren und wie wir den gesellschaftlichen Dialog führen. Wir haben das im Antrag auf die Formel gebracht, dass wir im Alltag, in den Medien und auf den Bühnen der Politik für eine sozialdemokratische Sicht der Dinge werben wollen. Etwas komplizierter ausgedrückt meint dies: die Gewinnung der Diskursfähigkeit. Die Auseinandersetzungen um die Meinungen von heute sind die Grundlage für die politischen Mehrheiten von morgen.
Damit bin ich beim zweiten Teil des euch vorliegenden Antrages, der die zentralen Felder benennt, auf denen wir in den nächsten Jahren inhaltlich weiter vorankommen müssen. Auch hier müssen wir uns vergewissern, was die zentralen Fragen unserer Zeit sind.
182  ?
Inzwischen ist es Allgemeingut, dass die Globalisierung und die demographische Entwicklung ganz maßgebliche Herausforderungen unserer Zeit sind. Auf diese Herausforderungen werden wir Antworten finden müssen. Aber so zentral Globalisierung und Demographie auch sind, dürfen wir einige andere, zum Teil eng mit den genannten Entwicklungen verbundene Aspekte nicht ganz aus den Augen verlieren. Hierzu gehören beispielsweise die globalen Klimaveränderungen, die zunehmende Knappheit an Rohstoffen, die Spaltung zwischen einem boomenden Export und einer schwachen Entwicklung der Wirtschaftsbereiche, die nicht dem Weltmarkt ausgesetzt sind, die wachsenden sozialen Unterschiede in unseren Städten und die zunehmenden Unterschiede zwischen prosperierenden und absteigenden Regionen in unserem Land, nicht zuletzt auch die neuen Formen der Unsicherheit, die auch und eben nicht nur materielle Ursachen, sondern auch viel mit dem Nicht-Zurechtkommen in einer sich rasant verändernden Welt zu tun haben.
Viele dieser Fragen beschäftigen uns schon eine längere Zeit; wir fangen nicht bei null an. In den letzten Jahren haben wir über unser Grundsatzprogramm diskutiert. Ich bin zuversichtlich, dass auch der neu zu wählende Parteivorstand diesen Prozess fortführen und – Matthias hat es angekündigt – zu einem guten Ende bringen wird.
Zugleich haben wir in einer Reihe von Projektgruppen ganz konkrete Reformentwürfe erarbeitet, die deutlich präziser sind, als dies ein Grundsatzprogramm sein kann. Manche sind schon sehr weit vorangekommen; ich will nur zwei nennen: Die von Andrea Nahles geleitete Gruppe entwickelt das Modell einer Bürgerversicherung im Gesundheitsbereich und die Gruppe unter der Leitung von Edelgard Bulmahn hat den bildungspolitischen Antrag für diesen Parteitag unter Einbeziehung aller unserer politischen Ebenen vorbereitet. Welche dieser Gruppen dann weiterarbeiten werden, darüber wird der neue Parteivorstand zu befinden haben. Heute ist es unsere Aufgabe, im Rahmen dieser Antragsberatung die wesentlichen Fragen einzugrenzen.
Genossinnen und Genossen, nicht ohne Grund sehen wir in der Bändigung des globalen Kapitalismus die sozialdemokratische Aufgabe dieses Jahrhunderts. Eine politische Antwort auf die Globalisierung zu formulieren, ist eine sehr langfristige Aufgabe. Dies wird der rote Faden sein, der sich durch die Politik der SPD in den nächsten Jahrzehnten zieht. Dabei liegt die Herausforderung auch auf der europäischen und der internationalen Ebene. Dem globalen Kapitalismus einen neuen Rahmen zu setzen, ist nur möglich, wenn wir dies gemeinsam mit anderen Nationalstaaten tun. Das Projekt Europa darf nicht nur auf die Herstellung eines gemeinsamen Binnenmarktes hinauslaufen.
 183
Die Ablehnung des Entwurfs für eine europäische Verfassung in einigen Volksabstimmungen hat sehr viel mit der Furcht vor einem auf den Markt verkürzten Europaverständnis zu tun. Europa muss internationale das Vorbild für die soziale Ausgestaltung einer global vernetzten Marktwirtschaft sein. Allerdings darf der Verweis auf die internationale Ebene nicht den Verzicht auf die Nutzung nationaler Handlungsspielräume bedeuten. Ich will an dieser Stelle nur auf einen Punkt eingehen: Meines Erachtens müssen wir wieder ein positives Verständnis von Sozialstaat entwickeln. Wir haben es zu sehr zugelassen, dass der Sozialstaat im öffentlichen Bewusstsein immer nur einseitig als Kostenbelastung wahrgenommen wird.
Eine der wichtigsten Debatten der SPD in den kommenden Jahren wird deshalb darum geführt werden müssen, ein Verständnis von einem Sozialstaat zu entwickeln und öffentlich zu verankern, der sowohl Garant von sozialer Gerechtigkeit als auch ökonomisch vernünftig ist. Ein solcher Sozialstaat begreift seine Ausgaben nicht oder nicht nur als Konsum, sondern als Investition in die Menschen. Die Debatte über den Sozialstaat der Zukunft sollte keine über mehr oder weniger Sozialstaat sein, sondern eine über die Qualität eines Sozialstaats.
Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass mit dem vorliegenden Perspektivantrag eines ganz deutlich wird: Die SPD hat noch viel vor, die SPD wird gebraucht. Uns ging es darum, in diesem Antrag den Bogen zu schlagen zwischen dem, was wir gestern mit der Koalitionsvereinbarung beschlossen haben, und dem, was dann im Grundsatzprogramm erarbeitet und weitergeführt werden soll. Jetzt geht es darum, die Felder und Themen abzustecken, die die SPD in besonderer Weise in den kommenden Jahren beschäftigen werden. Dieser Antrag ist der Rahmen, auf den wir uns verständigen wollen. Gefüllt werden muss dieser Rahmen durch die Kreativität und das Engagement der Partei, und zwar auf allen ihren Ebenen, nicht nur hier auf dem Bundesparteitag.
Das langfristige und – ich will es ruhig sagen – das strategische Ziel, das diesem Antrag zugrunde liegt, lautet, eine gesellschaftliche Mehrheitsfähigkeit für sozialdemokratische Politik zu erlangen. Dafür brauchen wir ein klares Profil, eigenständige Antworten auf die Fragen unserer Zeit und die Fähigkeit zum gesellschaftlichen Dialog. Das sind die Voraussetzungen, um wieder eine gesellschaftliche Mehrheit für sozialdemokratische Politik zu erlangen. Ich bin sicher, wir werden das schaffen. Vielen Dank.