Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wir haben diesen Initiativantrag im Licht der Erfahrung der letzten Tage eingebracht. Entlang dieser Erfahrung, die Frankreich machen musste, sollten wir uns sehr sorgsam immer wieder daran erinnern: Wenn es erst zu solchen Ausschreitungen, zu solchen Explosionen der Emotionen gekommen ist, kann die Reaktion nur noch sehr wenig bewirken. Aus diesem Grund lasst uns in unserer Arbeit auf allen politischen Ebenen, der europa-, der bundes-, der landesund der kommunalpolitischen Ebene sehr sorgfältig auf Integration achten. Überall, wo wir präventiv tätig sein können, um Menschen mit Migrationshintergrund einen Zugang zu unserer Gesellschaft zu bieten, sollten wir das tun. Wir müssen sie in ihrer Besonderheit und ihrer Erfahrung achten und respektieren, geht es doch darum, dass wir die Menschen nicht in ihren sozialen Milieus alleine lassen. Vor allen den Kindern und den jungen Menschen sollten wir das Angebot machen, einen Weg zu finden, um eine Schulausbildung absolvieren, um eine Lehrstellen finden oder eine Weiterbildung machen zu können.
All diese Ansatzpunkte dürfen wir in unserer Alltagsarbeit nicht aus dem Auge verlieren. Darüber hinaus müssen wir im Bereich der Städteplanung und der Organisation des Zusammenlebens von Menschen dafür sorgen, dass es nicht zu Ghettobildungen
132  ?
und Ausgrenzungen kommt. Andernfalls können solche Eruptionen herauskommen. Viel mehr noch als um die Furcht vor solchen Auswirkungen muss es darum gehen, die Menschen, die in solchen Situationen leben und die in der permanenten Gefahr der Ausgrenzung sind, in unserer Mitte willkommen zu heißen und ihnen zu helfen, eine Perspektive für ihr Leben zu sehen.
Das ist der Hintergrund dieses Antrages, den ich in aller Kürze begründen wollte. Solche Ereignisse wie in Frankreich sollten als Mahnung für die eigene politische Arbeit dienen. Lasst uns dafür sorgen, dass wir auf unserem Weg einer sozialen, chancengerechten Politik nicht nachlassen und darum ringen, niemanden aufzugeben. Das gilt sowohl für jene, die aus einem anderen Land zu uns gekommen sind, als auch für die Menschen mit sozialen Schwierigkeiten. Ich denke, es ist das Gebot dieser Stunde, daran zu erinnern und unsere Politik diesbezüglich zu bekräftigen.
Vielen Dank, liebe Bärbel. Vielen Dank, liebe Genossinnen und Genossen, für die Möglichkeit, heute Morgen über die Arbeit unserer Arbeitsgruppe „Moderne Mitgliederpartei“ zu berichten.
Die Sozialdemokratie hat in ihrer 143-jährigen Geschichte immer an ihren Prinzipien festgehalten. Aber sie hat immer wieder auch die Kraft gehabt, die Art und Weise, wie sie ihre Arbeit organisiert, zu erneuern und weiterzuentwickeln. Wir wissen, dass gerade auch in unserer Zeit sich vielerlei Veränderungen ergeben haben. Dazu gehört die Art und Weise, wie Menschen miteinander arbeiten, leben und kommunizieren. Die technologischen Veränderungen haben tief greifenden Einfluss auf die Art und Weise, wie wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten untereinander, aber auch wie wir als Partei mit den Bürgerinnen und Bürgern in Verbindung bleiben können.
Die Möglichkeiten von Internet, Intranet und SMS sowie vieles andere, was sich darüber hinaus noch ergeben wird, müssen in unsere Überlegungen einbezogen werden. Wir wollen dies nicht zögerlich tun; wir wollen dies nicht auf eine Art und Weise tun, dass wir ängstlich davor zurückschrecken, sondern so, dass wir diese Möglichkeiten nutzen, ohne dass wir aber die Informationsmöglichkeiten für diejenigen Mitglieder und die Einbindungen derjenigen Bürgerinnen und Bürger in unsere Überlegungen hintanstellen, die mit diesen Technologien nicht oder noch nicht so umgehen können wie junge Menschen, für die diese Technologien bereits zum Alltag gehören.
Ein Weiteres kommt sicherlich hinzu. In einer Zeit großer medialen Vielfalt haben diejenigen, die für uns arbeiten und die für uns da sind, den Anspruch und das Recht, so frühzeitig und so gut informiert zu sein, dass sie nicht der Nachrichtenlage hinterher laufen und hinterher argumentieren, sondern dass sie das Gefühl haben, in die Informationen eingebunden zu sein. Sie müssen ihrerseits in der Lage sein, mit den Parteileitungen auf der Ortsvereinsebene, auf der Bezirksund Länderebene sowie auf Bundesebene zu kommunizieren und sich einbringen zu können.
Wir haben darüber hinaus überlegt, was denn hinsichtlich dieser sich verändernden Weise, einander zu begegnen, von uns erwartet wird, um das Zusammengehörigkeitsgefühl unserer Partei stark zu halten und damit mehr zu sein als eine Organisation, die gemeinsame Werte und Grundlagen hat und die Macht auf Zeit in der Demokratie erwirbt. Wir wollen das Gefühl des Miteinanders in unserer Partei stark halten. Dazu haben wir eine Reihe von Vorschlägen gemacht.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben uns dabei in der Arbeitsgruppe, der ich sehr herzlich für ihre Mitarbeit danke, natürlich nicht nur auf unsere eigenen Erfahrungen verlassen, auf die Erfahrungen in den Ortsvereinen, in den Bezirksund Lan-
308
 ?
desorganisationen sowie auf die Erfahrungen auf der Bundesebene. Wir haben in vielen Anhörungen und Gesprächen auch andere Erfahrungsbereiche einbezogen und unseren Überlegungen unterlegt.
Dazu gehörte eine Auseinandersetzung mit der Frage: Was bedeutet die ehrenamtliche Tätigkeit in unserer Zeit? Wird diese noch angenommen? Wir konnten durch die vorliegenden Untersuchungen und durch die Gespräche mit den uns nahe stehenden und befreundeten Organisationen eines feststellen und ich glaube, das ist ein Hoffnungszeichen: Ja, auch bei jungen Menschen hat das ehrenamtliche Engagement in dieser Zeit einen großen Stellenwert. Darauf wollen wir aufbauen, um neue Mitglieder zu werben.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ging uns auch um ein Zweites, nämlich um die Organisationsstruktur insgesamt. Eines ist dabei deutlich geworden – ich bin überzeugt, dies wird unverrückbar stehen bleiben auch über den Geltungsbereich dieses Berichts hinaus –, dass wir die Ortsvereine als den Ort der Begegnung und als die Basis unserer Partei auch in Zukunft begreifen müssen
und dass wir immer wieder darauf achten sollten, dass wir diejenigen, die an der Basis die Arbeit des Alltags verrichten, so hoch schätzen, wie sie es verdient haben. Im Übrigen ist die Verleihung des es auf dem ordentlichen Parteitag ein Ausdruck für diese Wertschätzung.
Es gab in Bochum eine Beschluss, der auf eine Weiterentwicklung und eine stärkere Beachtung des es zielte. Ich weise darauf hin, dass wir versucht haben, eine noch stärkere Themenbezogenheit anzuregen. Dadurch sollen auf der Bezirksund der Landesebene auch Ortsvereine ausgezeichnet werden, die in einer besonderen Weise kreativ ihre Arbeit machen. Diejenigen, die dort ausgezeichnet werden, sollen auch auf Bundesparteitage eingeladen werden. Dadurch geben wir dem  eine noch größere Breite und heben damit die Bedeutung der Ortsvereine noch mehr hervor. Das ist unser Vorschlag. Ich freue mich darauf, dass wir heute zum Ende des Parteitags darauf zurückkommen werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht uns also darum, dass wir die Arbeit vor Ort und in den Ortsvereinen stark halten und dass wir das ehrenamtliche Engagement zu würdigen wissen. Ich denke, dass dazu neben der politischen Arbeit, die natürlich im Vordergrund steht, auch gehört, dass wir unseren Ortsvereinen die Kraft geben und ihnen Mut machen, in vielerlei Weise Heimat für unsere Mitglieder zu sein und ihnen Angebote zu machen. Dahinter steht die Idee der kulturellen Arbeit in unserer Partei. Die von uns hoch geschätzte Bildungsarbeit darf nicht hintangestellt werden.
309
Wir haben beispielsweise angeregt, dass die Besuche von Kulturveranstaltungen in ländlichen Räumen mit organisiert werden. Ich nenne in diesem Zusammenhang den Reiseservice der SPD. Das sind Dinge, die einmal durchaus selbstverständlich waren. Damit soll die lebendige Kulturarbeit neben der politischen Arbeit ihren Platz haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen aktive Mitglieder an der Basis. In diesem Zusammenhang haben wir ausdrücklich herausgestellt: Wenn jemand sagt, meine berufliche Belastung oder meine persönliche Situation lässt es zwar nicht zu, dass ich mich sehr stark engagiere, aber ich will durch die Besuche der Mitgliederversammlungen zeigen, dass ich zu dieser Partei stehe, dann sollten wir den Beitrag dieser Menschen wertschätzen. Lasst uns nichts Negatives über diese Menschen sagen, die uns auf diese Art und Weise unterstützen.
Sie gehören genauso dazu wie die Aktiven. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn man das in konkrete Arbeit umsetzen will, dann müssen einige Gesichtspunkte beachtet werden:
Wir haben in den Gesprächen sehr deutlich erfahren – das hat auch die Umfrage gezeigt, die wir in Auftrag gegeben haben –, dass die Chance, Menschen zu gewinnen, in den Gruppen der Bevölkerung besonders groß ist, die sich bereits an anderer Stelle ehrenamtlich engagieren. Die Zielgruppenarbeit sollte also ernst genommen werden.
Lasst uns – es ist ein alter Ruf, aber er bleibt richtig – die befreundeten Organisationen als gleichberechtigte Partnerinnen und Partner in unsere Arbeit einbeziehen, anstatt sie zu Vorfeldorganisationen der Sozialdemokratie zu erklären. Wir müssen herausstellen, was uns verbindet: Solidarität, Frieden, Ökologie, Kultur. Wenn wir diese Ideen gemeinsam bewahren, können wir Kontakte intensivieren und die Zusammenarbeit im Alltag lebendig halten.
In der Bürgerschaft sollte unser Interesse auch dadurch deutlich werden, dass wir uns in den unterschiedlichen Vereinen und gesellschaftlichen Gruppierungen engagieren und unsere Arbeit tun – nicht, um vordergründig Einfluss zu gewinnen, sondern um Interesse zu zeigen, Verbindungen herzustellen und Vertrauen zu schaffen. Wir müssen versuchen zu erreichen, dass unsere Ortsvereine ein Spiegelbild der gesamten Gesellschaft darstellen. Unsere Untersuchung hat in diesem Bereich sowohl positive als auch negative Beispiele zu Tage gefördert. Wenn man Studenten lieber nicht dabeihaben will, weil dies die traute Art und Weise der Arbeit stört, dann ist dies eine der negativen Entwicklungen. Ich denke, wir müssen offen für alle sozialen Gruppierungen sein. All jene, die unseren Zielen nahe stehen und sich mit uns verbunden wissen, müssen in unseren Ortsvereinen Platz finden können und willkommen sein.
310
 ?
Der Gedanke, politische Heimat zu geben, darf nicht unzulässig verkürzt werden. Deshalb will ich unsere Verantwortung im Bereich der politischen Bildungsarbeit hervorheben: Zwischenzeitlich gab es einige ganz hervorragende Beispiele, die aufgenommen und vervielfacht werden sollten: Ich erinnere an die Kommunalakademie der SGK, der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik. All diejenigen, die wie ich ab und zu vor Ort sind, wissen, wie viel Freude es macht, mit jungen Menschen zusammenzukommen, die für Ratsmandate kandidieren und kommunale Aufgaben wahrnehmen. Man spürt, dass dort viel Talent und Interesse da ist. Nur wenn wir die Leute entsprechend vorbereiten, können wir ihnen Frustrationserlebnisse ersparen und uns so interessant machen. Ich bin davon überzeugt, dass Bildungsarbeit, die viele als persönliche Bereicherung begreifen und als Chance für ihre berufliche Karrieren ansehen, zu einem Schwerpunkt der innerparteilichen Arbeit werden sollte.
Ein weiteres Beispiel will ich nennen, ohne dadurch andere hintanstellen zu wollen: In einer Reihe von Landesverbänden haben wir die gute Erfahrung gemacht, dass sich gestandene Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, Landtagsund Bundestagsabgeordnete um junge Menschen kümmern, zum Beispiel indem diese sie für einige Wochen oder Monate bei Terminen begleiten dürfen. Die jungen Leute bekommen die Möglichkeit, an Gesprächen teilzunehmen, und erleben so: Wir nehmen zwar unterschiedliche Funktionen wahr, aber in der Sozialdemokratie sind alle gleich wichtig für die demokratische Entwicklung. Das Lernen aus Erfahrung ist eine weitere gute Möglichkeit innerparteilicher Bildungsarbeit.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns also in diesem analytischen Teil festhalten: Die SPD ist und bleibt eine Mitgliederpartei, aber sie braucht vielfältige neue Ansätze, um für neue, junge Mitglieder zu werben, will sie nicht ihre Kraft als Mitgliederpartei stückweise verlieren. Wir haben erlebt, dass es schwierige Phasen gibt, aber konnten gerade in den letzten Wochen und Monaten erleben, dass es möglich ist, diesen Trend anzuhalten und umzukehren.
Ich habe schon ein Wort zum Thema Internet gesagt. Dazu möchte ich noch Folgendes ergänzen: Wir haben Befragungen unter denjenigen durchgeführt, die im letzten Jahr neu in die Partei eingetreten sind. Dabei konnten wir feststellen, dass mehr als ein Drittel der neuen Mitglieder per Internet eingetreten ist, also online Kontakt aufgenommen hat. Diese Form der Kommunikation müssen wir weiter pflegen – ich weise auf die Präsentation „Lebendiger Ortsverein“ hin – und hoch schätzen, damit bald alle ganz selbstverständlich damit umgehen.
Wir müssen frühzeitig informieren und Hintergrundwissen vermitteln. Diesen Gedanken haben wir umfassend in unseren schriftlichen Bericht eingearbeitet. Den-
311
noch müssen wir uns dazu noch weiter intensiv Gedanken machen, denn das ist eine große Chance. Wenn auf diesem Wege ein Gefühl der Partizipation vermittelt werden kann, dann führt das auch dazu, dass unsere Mitglieder Zeit zur Reaktion gewinnen: in der Auseinandersetzung mit den Vorständen, mit den kommunalen Räten und den auf Landes-, Bundesund Europaebene Tätigen.
In diesem Sinne bitte ich diesen Teil unserer Arbeit zur Kenntnis zu nehmen und in eure praktische Alltagsarbeit einfließen zu lassen.
Ihr habt uns auf dem Parteitag in Bochum aber noch eine zweite Aufgabe mitgegeben: die Vereinfachung und Entschlackung des Organisationsstatuts. Beim Durcharbeiten des Organisationsstatuts haben wir uns aber nicht darauf beschränkt, einiges an die heutige Sprache anzupassen. Vielmehr haben wir uns bemüht, die Idee der Öffnung der Partei in Satzungsvorschläge umzusetzen. Diese werden wir euch heute präsentieren und nachher im Einzelnen zur Abstimmung aufrufen. Es geht unter anderem darum, in der Satzung die Rechte unserer Mitglieder weiter zu stärken. Zum Beispiel haben wir noch einmal ausdrücklich auf das Erfordernis regelmäßiger Mitgliederversammlungen hingewiesen.
312
 ?
In den Befragungen unserer Mitglieder haben wir eine besondere Erfahrung gemacht: In vielen Ortsvereinen funktioniert die Kontaktaufnahme nach einem Neueintritt hervorragend. Man führt Gespräche und bekommt Informationen. Das Willy-Brandt-Haus hat dazu zwischenzeitlich eine Begrüßungsmappe vorbereitet. Aber neben diesen positiven Berichten ist uns auch das Gegenteil geschildert worden: Über Monate nach einem Parteieintritt hat das neue Mitglied überhaupt nichts mehr von der Partei gehört. Das ist sicher nicht die beste Erfahrung, die neue Mitglieder machen können. Bitte achtet also auf eine frühzeitige Kontaktaufnahme. Auch dazu haben wir eine Satzungsänderung vorgeschlagen.
Ein weiterer Punkt: Gerade erfahrene Mitglieder nehmen es uns sehr krumm, wenn Ehrungen nicht rechtzeitig vorgenommen werden. Uns sind Beispiele geschildert worden, wo eine Ehrung erst bis zu sieben Jahre nach einem Jubiläum vorgenommen werden sollte. Das kommt bei den betroffenen Mitgliedern so an, als seien sie nicht wichtig, als wüsste man nicht zu schätzen, was sie über 25, 30 oder gar 40 Jahre für diese Partei geleistet haben. Deshalb wollen wir in § 5 des Organisationsstatuts neuer Fassung ausdrücklich eine entsprechende Verpflichtung aufnehmen. Betrachtet dies bitte nicht als Misstrauen gegenüber den Ortsvereinen. In den meisten Fällen wird diese Arbeit hervorragend geleistet. Es ist nur ein Hinweis, dessen Erfordernis wir aus den Untersuchungen abgelesen haben. Uns schien eine solche Reaktion einfach geboten.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht um einen weiteren Punkt, nämlich um die Verankerung des Wohnortprinzips und des Ortsvereins, dem man gemäß der Satzung angehört. Das ist so, und das soll prinzipiell auch so bleiben. Aber wir wollen die Entwicklungen nachhaltig entbürokratisieren und ein Stück mehr Flexibilität in diese Entwicklungen hineinbekommen.
Uns ist ein Beispiel geschildert worden, dass eine größere Gruppe von Studentinnen und Studenten in ihrem Bereich, in dem diese arbeiten, nämlich im Umfeld der Universitäten, nicht in Ortsvereine aufgenommen werden konnte, weil der Heimatortsverein – von dem man weit weg wohnt, zu dem man überhaupt keine aktive Verbindung hatte – reklamiert hatte: Die müssen bei uns Mitglied sein. Das hatte zur Folge, dass die Studenten nirgendwo Mitglied geworden sind.
Lasst uns, liebe Genossinnen und Genossen, die geänderte Situation der beruflichen Flexibilität in diese Überlegungen mit einbeziehen! Wenn jemand für einige Jahre sein berufliches Wirkungsfeld nicht am Heimatort hat, sollte man eine Mitarbeit dort ermöglichen, wo er sich für diese Zeit aktiv einbringen und seinen Interessen nachgehen kann. Auch das wollen wir in einer angemessenen Abwägung im Organisationsstatut § 3 Absatz 5 neu und verbessert verankern.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen heute gemeinsam den Mut haben, dass diese Partei sich öffnet, dass sie sich für die Mitarbeit von Menschen öffnet, die nicht
313
oder noch nicht in unserer Partei sind, die wir aber wegen ihrer Fähigkeiten und wegen ihrer Bindungen an unsere Vorstellungen und Ideen brauchen.
Lasst uns auch dafür sorgen, dass diejenigen, die in solchen Foren mitarbeiten, eine Aufwertung erfahren, indem sie mitsprechen können. Neben den Arbeitsgemeinschaften jenseits der Betriebsgruppen, die bisher kein Delegationsrecht zu örtlichen und regionalen Parteitagen haben, sollten sich auch neue Gruppierungen, die in unserer Partei erfolgreich arbeiten, präsentieren können. Ich verweise auf die neu vorgeschlagene Regelung des § 10 des Organisationsstatuts.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir bitten euch, einen großen Sprung zu machen: Wir wollen zeitlich befristete Gastmitgliedschaften in der SPD einführen. Diese Gastmitgliedschaften, für die ein Gastbeitrag entrichtet werden soll, grenzen sich zu dem oberflächlichen Hinweis ab: Ja, ich mache einmal mit. Die Regelungen beinhalten, dass man bei Mitgliederversammlungen auch ein Redeund Antragsrecht hat. Das aktive und passive Wahlrecht zu Parteifunktionen sowie das Recht, an Abstimmungen teilzunehmen, wollen wir allerdings den Arbeitsgemeinschaften, Projektgruppen und natürlich unseren Mitgliedern vorbehalten.
Wir wollen darüber hinaus, dass die Jungsozialisten die bisherige Möglichkeit solcher Schnuppermitgliedschaften beitragsfrei beibehalten können. Aber auch für sie wie für alle anderen wollen wir diese Möglichkeit auf zwei Jahre beschränken. Dann kann man wissen, wohin man gehört, ob man mitmachen will oder nicht. Dann muss man sich für eine echte Mitgliedschaft entscheiden.
Dies ist eine neue Regelung in der deutschen Parteienlandschaft, aber sie ist, denke ich, auch eine gute Regelung. Denn wir müssen aufgrund der Stärke unserer Positionen, aufgrund der Klarheit unsere Grundsätze nicht fürchten, dass Leute zu uns kommen. Wir sollten eher darauf hoffen, liebe Genossinnen und Genossen, als dass wir Angst davor haben, dass möglichst viele bei uns hereinschauen und mitarbeiten.
Lasst mich, liebe Genossinnen und Genossen, zu diesen Satzungsfragen eine vorletzte Bemerkung machen: Wir entschlacken und entkrampfen die Wahlregelungen ein bisschen dort, wo sie manchmal doch sehr prinzipiell daherkommen. Wir wollen, dass dort, wo Verantwortung übertragen wird, natürlich geheim gewählt wird, und dort, wo das gewünscht wird, selbstverständlich auch. Es muss aber die Möglichkeit geben, zum Beispiel wenn es um Kontrollkommissionen auf der Bundesebene oder um Revisorenregelungen geht, die Stellvertreter und die A-Kandidaten für eine solche Aufgabe zu wählen. Das sind also ganz praktische Dinge.
Es geht uns einfach darum, dass man in einer Ortsvereinsversammlung, in der Neuwahlen anstehen, nicht zwei Stunden hintereinander Formalien abwickeln muss. Es ist
314
 ?
viel besser, wenn man natürlich das formal Notwendige tut, aber darüber hinaus die Kraft hat, miteinander politisch zu diskutieren und zu arbeiten. Das ist das Ziel unserer Mitglieder. Ich denke, dem sollten wir auch durch die Satzung gerecht werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, noch eine kleine Bemerkung: Wir stehen mit unseren Auslandsortsvereinen in enger Verbindung. Wir wollen, ohne dass das in der neuen Satzung expressis verbis Ausdruck finden muss, ihnen die Mitarbeit erleichtern und ihnen eine entsprechende Verankerung geben. Wir gehen dabei davon aus, dass zu unseren befreundeten Organisationen, zu unseren Bruderund Schwesterorganisationen in anderen Ländern selbstverständlich keine Konkurrenzen aufgemacht werden, was kommunale Mandate angeht. Das wäre ja innerhalb der EU möglich. Vielmehr sollte dort dann gemeinsam gearbeitet werden, und man sollte einander gemeinsam unterstützen. Die Arbeit der Auslandsortsvereine sollte allerdings mit Blick auf die Gesamtentscheidungen in unserer Partei erleichtert werden und ausdrücklich erwünscht sein.
Das gilt für die großen Standorte deutscher Unternehmen im Ausland genauso wie für Orte, an denen viele Menschen für die Bundesrepublik Deutschland ihren Dienst tun, sei es in Washington, sei es in Brüssel, in New York, in Paris oder an anderer Stelle.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben euch eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Wir haben diesen ganz besonders gute Beispiele, wie wir finden, für aktive Ortsvereinsarbeit hinzugefügt. Wir wollten mit diesen Vorschlägen bewusst keine völlig neuen Sprünge machen, aber an einigen Stellen mutige Entscheidungen den bisherigen hinzufügen, wie zum Beispiel diese Mitgliedschaft auf Zeit.
Ich hoffe, dass wir mit dem, was wir an Anstößen geben, die inhaltliche Positionierung unserer Partei durch einen erleichternden, aber doch klaren Rahmen unterstützen können und dass wir durch diese Art und Weise insbesondere für junge Menschen noch attraktiver werden, mit dem Ziel, dass sie bei uns mitarbeiten. Dem eine Chance zu geben – darum bitte ich euch am heutigen Tag.
Ich danke noch einmal allen, die mitgearbeitet haben, auch denen, die sich an Befragungen etc. beteiligt haben. Ich glaube, dass wir mit diesen Vorschlägen einen großen Schritt für das begonnene Jahrzehnt machen. Dann müssen wir sicherlich erneut schauen, ob das eine oder andere organisatorisch hinzugefügt werden muss.
Bitte unterstützt diese Vorschläge! – Vielen Dank.
Genossinnen und Genossen! An manchen Stellen in der Republik ist offensichtlich eine Praxis eingetreten, die Folgendes bedeutet: Menschen, die ihre Rente oder ihre Pension durch die Leistungen, die ihnen pflegerisch erbracht werden, aufgebraucht haben, wird durch ihre gesetzlich bestellten Pfleger vorgegeben, die SPD-Mitgliedschaft aufzugeben. Da sie selbst oft nicht mehr handlungsfähig sind, wir aufgrund geschilderter Beispiele aber sicher sind, dass sie in ihren letzten Monaten und Jahren vieles, aber nicht ihre Parteimitgliedschaft aufgeben würden,
sollten wir, liebe Genossinnen und Genossen, dieses Thema nicht über unsere Satzung aufnehmen. Lasst uns durch unsere politische Verantwortung darauf hinwirken, dass das in Zukunft unterbunden wird. Das gilt natürlich nicht nur für die SPD-Mitgliedschaft, sondern auch für die Mitgliedschaft in anderen demokratischen Parteien. Ich glaube, diese Vorgehensweise hat etwas mit Menschenwürde und Respekt vor einer Lebensbeziehungsweise Orientierungsentscheidung zu tun. Deshalb erwarten wir von denen, die dort Verantwortung haben, dass sie anders verfahren.
337
Ich bitte euch: Wenn solche Beispiele auftreten – uns liegen einige vor –, dann berichtet uns davon. Wir werden sie bei uns sammeln und gegenüber den Sozialbehörden tätig werden. Falls es notwendig sein sollte, muss man gegebenenfalls gesetzgeberisch tätig werden. Es ist nicht zu akzeptieren, was dort in einzelnen Fällen eingerissen ist. Ich glaube aber, dass wir es nicht mit der Satzung abfedern können. Wir sollten das Problem in der Tat an der Wurzel packen und deutlich machen: Menschen, die sich entschieden haben, viele Jahre in einer demokratischen Partei zu sein, darf man nicht den Austritt aus der Partei abzwingen.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich denke: Über das, was inhaltlich von diesen Aktivitäten zu halten ist, müssen wir hier keinen Moment streiten; da sind wir uns einig. Das Votum der Antragskommission ist darin zu sehen, dass man die Abwägung noch einmal sorgfältig treffen wollte. Ich sehe aber in der Begründung, die Niels Annen gebracht hat, und in diesem aus meiner Sicher sehr verständlichen und nachvollziehbaren Willen, der in den Meinungsäußerungen zu diesem Antrag eben zum Ausdruck gekommen ist, keinen Widerspruch.
Ich sehe deshalb keinen Widerspruch, liebe Genossinnen und Genossen, weil unsere Satzung eine klare Regelung beinhaltet, dass der Parteivorstand zuständig ist, und zwar bis hin zur Bindung der Schiedskommission. Insoweit wird die Abwägung eh stattfinden müssen. Wenn der Parteitag jetzt das, was im Antrag O 41 steht, als Willensbildung beschließt, dann ist das ein klarer Auftrag, diese Abwägung vorzunehmen, aber auch eine klare Aussage zu dem, was es hier an Abwehrnotwendigkeiten gibt. Deshalb würde auch ich darum bitten, dass wir das Votum ändern,
342
 ?
weil in der Tat kein Problem darin besteht, dass wir auch diese notwendige Abwägung noch im Parteivorstand treffen können.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Lasst uns zunächst diejenigen, die sozusagen die Repräsentantinnen und Repräsentanten besonders kreativer Ortsvereine, besonders kreativer Arbeitsgemeinschaften und Initiativen sind, hier auf dem Parteitag noch einmal herzlich begrüßen. Vielen Dank, dass ihr euch hier präsentiert habt. Vielen Dank für eure guten Ideen, die ihr uns mit auf den Weg gebt.
Ich will gemeinsam mit Dorothee Giani-Dröscher daran erinnern – jetzt ist auch Peter Wilhelm Dröscher, der Sohn, bei uns –, dass wir zum zwölften Mal auf einem Parteitag den Preis vergeben, der nach Wilhelm Dröscher benannt ist, einem Mann, der nicht nur Schatzmeister unserer Partei und nicht nur Landesund Fraktionsvorsitzender der SPD im Rheinland-Pfälzischen Landtag war. Er war vor allen Dingen jemand, mit dessen Namen bis heute die besondere Zuwendung zu den Bürgerinnen und Bürgern, zu jeder und zu jedem Einzelnen, besonders denjenigen, die in Not waren, die der Hilfe beduften, die sich ausdrücken wollten, aber dazu Unterstützung brauchten, verbunden ist. Es bleibt nicht nur in Rheinland-Pfalz, sondern in ganz Deutschland der schöne Beiname für ihn: der gute Mensch von Kirn. In seinem Namen ist der Dröscher-Preis ins Leben gerufen worden, um die Basisverbundenheit und die Arbeit vor Ort in diesem Sinne und in diesem Geiste auf den Parteitagen präsent zu haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr hattet uns auf dem Parteitag in Bochum beauftragt, dem Dröscher-Preis neue, zusätzliche Impulse zu geben. Dies wollen wir dadurch tun – ich habe es vorhin schon einmal gesagt –, indem wir uns noch stärker auf einige Themen konzentrieren, um jeweils auch einen Wechsel und eine Breite auf den Parteitagen zu haben, aber vor allen Dingen auch dadurch – es wird schon an einigen Stellen in der Republik praktiziert –, dass wir auch bei Bezirksparteitagen und bei Landesparteitagen diejenigen, die in den Ortsvereinen, in den Arbeitsgemeinschaften, in Projekten besonders kreativ arbeiten, einladen, um sich zu präsentieren und auf diese Art und Weise zusätzliche Möglichkeiten schaffen, was die Verbreitung dieser Idee der Basisnähe angeht. Natürlich wird es auch weiterhin möglich sein, sich direkt bei der Bundespartei zu den ordentlichen Parteitagen für diesen Preis zu bewerben.
Wir haben in diesem Jahr 41 Projekte und ich denke, ich kann im Namen des gesamten Kuratoriums sprechen, das in besonderer Weise auf die hohe Qualität, auf die Professionalität im Amateurbereich des politischen Wirkens, wenn ich es so nennen darf, Wert gelegt hat und darauf, dass in besonderer Weise unterstrichen wird, dass
347
selten so viele junge Menschen sich engagiert haben und mit kreativsten Ideen hervorgetreten sind. Das alles wollen wir herausstellen. Deshalb haben alle 41, die dabei waren, gewonnen. Alle sind Sieger und alle haben uns durch ihre Arbeit und ihr gutes Beispiel viel gegeben.
Liebe Genossinnen und Genossen, aber auch wenn alle Gewinner sind und wenn auch wir alle dadurch, dass wir eure Arbeit wahrnehmen konnten, Gewinner sind, ist immer die schwere Arbeit zu leisten, einige wenige hervorzuheben. Ich darf sagen, liebe Dorothee, lieber Peter Wilhelm – die anderen Kuratoriumsmitglieder werden es unterstreichen –, es war keine leichte Arbeit. Wir haben uns gestern Abend viel Mühe gemacht. Im Grunde genommen hätte man sich gewünscht – pardon an die Ostfriesen –, es gäbe ostfriesische Omnibusse, wo alle in der ersten Reihe sitzen können. Aber es geht halt nicht. Es ist niemand zurückgesetzt – so ist es nicht gemeint –, wenn ich jetzt einige hervorhebe.
Ich will mit den besonderen Erwähnungen beginnen. Diese besonderen Erwähnungen haben wir mit einer kleinen finanziellen Untermauerung von jeweils 200 Euro versehen.
Ich bitte diejenigen zu mir, die den „Dialog Niedersachsen“ auf den Weg gebracht haben
und die uns ein besonders gutes Beispiel für Kommunikation – wir haben heute Morgen darüber debattiert – vorgestellt haben: Landesverband Niedersachsen, Bezirk Weser-Ems, Arbeitsgemeinschaft 60 plus im Bezirk Weser-Ems. Herzlichen Glückwunsch! Bitte kommt zu uns.
Wir gratulieren herzlich. Wir bedanken uns und der Scheck kommt. – Während der Parteivorsitzende noch gratuliert, darf ich die Genossinnen und Genossen, die mit dem Stand A 9 – „Die Partei auf Touren bringen“ – vertreten waren vom Landesverband Sachsen-Anhalt, Region Halle, die Jusos im Stadtverband Halle, zu uns bitten.
Sie haben ein besonders schönes Beispiel geliefert, wie man – in diesem Fall durch Wanderungen, durch politische Diskussion und Bindung – neue Mitglieder gewinnt, sie anspricht und an die Partei bindet. Herzlichen Glückwunsch! Ihr seid wirklich eine Belobigung wert und den Finanzbetrag auch.
348
 ?
Von den Jusos geht es zu einem gemeinsamen Projekt, nämlich B 3 – „Café der Generationen“ –, Landesverband Sachsen-Anhalt, Kreisverband Ohrekreis, Ortsverein Irxleben.
Das ist ein besonders gutes Beispiel der Mitgliederwerbung, wie wir fanden, und eine gute und große Kontinuität in der Arbeit. Respekt für diese Arbeit in einem nicht ganz einfachen Umfeld.
Das dauert ein bisschen länger, sagt die Dorothee. Da hat sie Recht. Aber ich denke, diejenigen, die so viel Arbeit tun, haben es auch verdient, dass sie einzeln wahrgenommen werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben nach der Bundestagswahl einen Sonderbereich ausgeschrieben, der sich speziell auf kreative Einsätze im Rahmen der zurückliegenden Bundestagswahl bezog. Auch dort wollen wir zwei Projekte – neben vielen, vielen guten – besonders belobigen und mit 200 Euro versehen.
Ich bitte diejenigen zu uns, die den Informationsstand D 3, das Modellprojekt der Jungsozialisten aus Leichlingen, vertreten haben; Landesverband Nordrhein-Westfalen, Unterbezirk Rhein-Berg, Jusos im Ortsverein Leichlingen.
Liebe Genossinnen und Genossen, da wurden 1.200 Stunden in den Wahlkampf investiert. Es waren kreative Ideen damit verbunden. Junge Leute in unserer Mitte und in diesem Fall an der Spitze des Wahlkampfes. Vielen Dank.
Eine weitere Belobigung für Kreativität zur Bundestagswahl mit finanzieller Beigabe geht an das Projekt D 17, Willy-Brandt-Projekt 2005, Landesverband Thüringen, Kreisverband Ilm-Kreis, Jusos im Ilm-Kreis. Ihr habt wahrscheinlich den Trabi samt Anhänger gesehen.
Ihr habt wahrscheinlich den Trabi samt Anhänger gesehen. Das war fantasiereich und kreativ. Herzlichen Glückwunsch!
349
Jetzt kommen wir zu den dritten Preisen, dotiert mit jeweils 500 Euro.
Den ersten dieser dritten Preise bekommt das Projekt A16 „Aktion Wärme geben“, Landesverband Baden-Württemberg, Unterbezirk Baden-Baden, Jusos im Ortsverein Gaggenau.
Diese konstante Arbeit für und mit behinderten Menschen, die durchdachte Vorgehensweise und die Tatsache, dass nicht behinderte und behinderte Menschen gemeinsam dieses Projekt präsentieren, hat uns überzeugt, dass dieses Projekt einen dritten Preis verdient hat. Herzlichen Glückwunsch!
Ein weiterer dritter Preis geht an das Projekt B2 „10 unter 20“ des Landesverbandes Niedersachsen, Bezirk Hannover, Unterbezirk Hameln-Pyrmont, Unterbezirk Northeim-Einbeck.
Wir finden, dies ist ein tolles Beispiel für Mitgliederwerbung, ein tolles Beispiel für Kommunikation zwischen Menschen, die wir gewinnen wollen, und denen, die schon bei uns sind. Es ist vielfältig in den Ansätzen und deshalb preiswürdig. Herzlichen Glückwunsch!
Der letzte dritte Preis geht an das Projekt B7 „lui und das JUGENDbüro“, Landsverband Hessen, Bezirk Hessen-Süd, Jusos und Unterbezirke Wiesbaden und LimburgWeilburg.
Wir finden, dies ist ein besonders gelungenes Beispiel für dauerhafte Jugendarbeit in diesen beiden Bereichen und für viel Kreativität. Herzlichen Glückwunsch!
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr merkt, dass es viele junge Leute unter den Preisträgern gibt. Aber es hat weder eine Richtlinie noch sonst irgendeine Vorgabe geben, die dafür gesorgt haben, dass die Jungen besonders erfolgreich sind. Es gab einfach viele und gute.
Jetzt kommen wir zu den zweiten Preisen. Sie sind mit 800 Euro dotiert.
350
 ?
Der erste der drei zweiten Preise geht an das Projekt A7 „Ausbildungsplatzinitiative“ vom Landsverband Niedersachsen, Bezirk Weser-Ems, Unterbezirk Aurich und Jusos im Ortsverein Norden-Hage.
Die Ausbildungssituation kennen wir alle; sie bedrückt uns. Es gibt zwar viele Ausbildungsbörsen. Aber dort wir eine seriöse Arbeit im Zusammenwirken mit den Kammern geleistet. Auf diese Arbeit ist Verlass. Die jungen Menschen wissen, dass das etwas bringt. Außerdem ist diese Arbeit dauerhaft. Sie wird zum dritten Mal und auch weiterhin geleistet. Herzlichen Glückwunsch!
Der zweite der zweiten Preise geht an das Projekt A10 „Jugendclub Bushaltestelle“, Landesverband Sachsen-Anhalt, Unterbezirk Bitterfeld, Ortsverein Bitterfeld und Arbeitsgemeinschaft der Jungsozialisten im Landkreis Bitterfeld.
Es geht darum, dass im besten Sinne aufsuchende Jugendarbeit gemacht wird, dass die jungen Menschen dort abgeholt werden, wo sie sich treffen, dass vor Ort ihre Probleme besprochen werden und versucht wird, Perspektiven aufzuzeigen. Wir finden, das ist ein hervorragendes Modell, wie man mit jungen Menschen und für junge Menschen arbeiten kann. Herzlichen Glückwunsch!
Ein dritter zweiter Preis war zu vergeben. Er geht an das Projekt A17 „Ja zu Toleranz – Nein zu rechter Gewalt“. Dieses Projekt läuft im Landesverband Baden-Württemberg, Kreisverband Esslingen, Ortsverein Filderstadt.
Dort wird in eindrucksvoller Weise und mit großer Kreativität und Sorgfalt etwas gegen die rechten Umtriebe unternommen. Es wird Mahnarbeit und politische Arbeit geleistet. Wir finden, das gehört in unsere Zeit. Herzlichen Glückwunsch!
Wir kommen jetzt zu den ersten Preisen. Es gibt zunächst einen Sonderpreis für den Bereich „Kreative Wahlkampfgestaltung“.
Der Sonderpreis, dotiert mit 1.200 Euro, geht an das Projekt D16 „Überall ist Wahlkampf“ des Landesverbandes Hessen, Bezirk Hessen-Nord, Unterbezirk MarburgBiedenkopf, Junges Team Marburg-Biedenkopf.
351
Die jungen Leute haben 80 Tage im Rahmen von 80 Aktionen kreativ gearbeitet. Die Ansätze wurden konsequent durchgeführt. Sie werden jetzt gut präsentiert. Das hat aus unserer Sicht den Sonderpreis für einen besonders kreativen Wahlkampf im zurückliegenden Bundestagswahlkampf verdient. Herzlichen Glückwunsch!
Jetzt kommen wir zu den ersten Preisen. Wir konnten uns nicht entscheiden, nur einen ersten Preis zu vergeben. Deshalb gibt es zwei erste Preise, dotiert mit 1.200 Euro.
Der erste dieser beiden ersten Preise geht an das Projekt A1 „Vernetzung im Stadtteil“, Landesorganisation Hamburg, Kreis Hamburg-Mitte, Distrikt Billstedt.
Dort wird eine Arbeit geleistet, die im besten Sinne unter der Rubrik Bildungsinitiative läuft. Es wird Kontakt zur Bevölkerung, zu den Gewerbetreibenden, zu Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, zu arbeitslosen Menschen und zu Migranten hergestellt. Dies ist eine breit angelegte und sehr fundierte Arbeit, die aus unserer Sicht ein Musterbeispiel für die Arbeit von Ortsvereinen oder örtlichen Organisationen ist. Herzlichen Glückwunsch!
Es gibt einen weiteren ersten Preis. Er geht an das Projekt D5 „Ehrlich – engagiert – erfolgreich“, Landesverband Mecklenburg-Vorpommern, Kreisverband Parchim, Ortsverein Demen.
Sie haben dadurch überzeugt, dass sie in einem nicht einfachen Umfeld durch intensive Arbeit über eine Reihe von Jahren die absolute Mehrheit der PDS nicht nur gekippt, sondern auch eine eigene Mehrheit erreicht haben. Die PDS hat zwischenzeitlich aufgegeben, liebe Genossinnen und Genossen. Unsere Leute haben das Vertrauen der Menschen in dieser Gemeinde gewonnen. Ich finde, das ist eine glänzende Arbeit, mutig und erfolgreich. Herzlichen Glückwunsch!
Liebe Genossinnen und Genossen, es haben sich alle Teilnehmer in glänzender Weise präsentiert. Jedes Projekt hätte in früheren Jahren einen Preis gewonnen. Aber eswennvieleSpitzenpräsentationengibt,mussmanauswählen.IchbittealleTeilnehmer nach vorne auf die Bühne, damit wir ein gemeinsames Foto machen können. Ihr alle, die Preisträger und alle Teilnehmer, seid diejenigen, auf die wir bauen, ihr seid
352
 ?
die SPD in Deutschland. Wir sind stolz, dass wir so viel Kreativität, Kraft und neue Ideen an der Basis haben.
Während ihr nach vorne kommt, lade ich herzlich dazu ein, beim nächsten ordentlichen Parteitag wieder dabei zu sein, Bewerbungen über die Landesverbände und Bezirke oder auch direkt. Noch einmal herzlichen Glückwunsch und alles Gute! Der  zeigt die Basisstärke der Sozialdemokratie in hervorragender Weise.