Liebe Genossinnen und Genossen! Das ist ja bisher eine etwas müde Debatte, die wir über diesen Koalitionsvertrag führen! Lasst mich deshalb Folgendes vorausschicken: Wie meine Vorrednerin sage ich: es gibt heute auch gute Argumente dafür, diesem Koalitionsvertrag nicht zuzustimmen.
Genossinnen und Genossen, Franz Müntefering hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Frage der Konjunktur Drehund Angelpunkt der Politik der nächsten Jahre in Deutschland, aber auch in Europa sein wird. Auch Peer Steinbrück hat vollkommen Recht, wenn er sagt: Wir müssen uns ehrlich machen in dieser Frage. Doch was heißt das für die Konjunkturdebatten in den nächsten Jahren und für die Frage, was die Politik im Allgemeinen und die Bundespolitik im Speziellen tragen sollte? Meines Erachtens gehört es dazu, nüchtern festzustellen, dass von der Lohnpolitik in den nächsten Jahren wenig Unterstützung für ein Anziehen der Binnenkonjunktur zu erwarten ist.
Frank Bsirske und andere wissen, wie schwierig es ist, die jetzige Verteilungsquote überhaupt zu halten. Wir können nicht darauf setzen, dass uns die Gewerkschaften einen guten Teil der mühsamen Arbeit für ein Anziehen der Binnenkonjunktur in nächster Zeit wirklich abnehmen können. Man muss hierfür nicht Repräsentant eines Wirtschaftsforschungsinstituts sein. Ich denke, hier reicht alleine ein Blick in die Tageszeitungen der letzten Wochen, Stichwort „Allianz“, Stichwort „Deutsche Telekom“.
Schauen wir uns die anderen Rahmenbedingungen an, die die Politik setzen wird oder mit denen die Politik leben muss. Hier ist als zweiter wichtiger Indikator vor allen Dingen die Geldpolitik zu nennen.
76  ?Die Geldpolitik steuern wir nicht mehr in Deutschland – wohl noch in Frankfurt. Allerdings hat die Steuerung die Europäische Zentralbank übernommen. Jeder, der nicht ein hoffnungsloser Optimist ist, weiß, dass sie nicht mehr allein für Deutschland gemacht wird und gemacht werden kann, dass die Zügel in der Zinspolitik eher angezogen, denn in irgendeiner Art und Weise gelockert werden.
Nun kommen wir zu dem, was dieser Koalitionsvertrag für die Konjunktur leisten kann. Die Rolle der Politik ist hier die Finanzpolitik. Es ist zu Recht von Peer Steinbrück darauf hingewiesen worden, dass man vor allem im Jahre 2006 dafür sorgen will, dass die Finanzpolitik nicht unnötig bremst – Stichwort: 25 Milliarden Euro in vier Jahren und ähnliche kleine Maßnahmen.
Aber, Genossinnen und Genossen, wir müssen doch Folgendes sehen: Vor dem Hintergrund einer schwachen Lohnpolitik, vor dem Hintergrund einer zu erwartenden, schärfer werdenden restriktiven Geldpolitik kann als drittes großes Aggregat nur die Finanzpolitik in Deutschland in den nächsten Jahren wirklich etwas für die Konjunktur tun.
Hier reicht es nicht, im Jahre 2006 mit der Geschwindigkeit einer Straßenbahn nach vorne zu fahren, dann im Jahre 2007 abrupt zu stoppen, um mit einer Mehrwertsteuererhöhung dann an die Wand zu fahren, anstatt endlich einen nachfragepolitischen Transrapid in Gang zu setzen, damit wieder Wachstum und Beschäftigung in Deutschland und in Europa Einzug halten können. Das ist das Problem dieses Vertrages, Genossinnen und Genossen, und darauf muss man in aller Deutlichkeit hinweisen. – Danke für eure Aufmerksamkeit.
