Genossinnen und Genossen, auch ich möchte zum Perspektivantrag reden und sagen, dass ich zunächst einmal sehr zufrieden bin, weil man hier ein Bild davon bekommt, was die SPD in Zukunft gestalten will und welche Schwerpunkte sie hat. Ich finde aber, dass das Kapitel „soziale Sicherheit garantieren“ nicht alles zeigt, denn es gibt hier einfach nur Feststellungen, dass wir mit der Bürgerversicherung im Bereich Pflege und mit der Bürgerversicherung im Bereich Krankenversicherung vorankommen wollen. Die konkrete Ausgestaltung lässt der Antrag offen. Aber ich finde es richtig, dass er am Ende sagt, dass wir diese Ansätze weiterentwickeln müssen und dass er auch auf die weitere Debatte in der Partei verweist.
Wichtig ist mir, dass an diesem Antrag klar wird, wohin die SPD eigentlich will, denn wir haben es in der Tat im Koalitionsvertrag gerade auf diesen Feldern besonders schwer, weil hier quasi zwei ganz konträre Vorstellungen, wohin sich soziale Sicherungssysteme zu entwickeln haben, gegenüber stehen. Ich bin sehr froh, dass wenigstens drei kleine Ansätze im Koalitionsvertrag drin sind, die in die richtige Richtung gehen.
Der erste Ansatz ist: Wir haben durchsetzen können, dass im Koalitionsvertrag steht, dass alle in Zukunft in Deutschland krankenversichert werden; das heißt, dass die Krankenversicherungen niemanden mehr ausgrenzen dürfen. Das ist ein wichtiger Punkt, Genossinnen und Genossen. 400.000 Menschen in Deutschland haben keine Krankenversicherung. Wenn man sich vorstellt, dass das – gerade mit den unsicheren Erwerbsbiographien – immer stärker zunimmt, dann wird klar, dass das ein bedeutsamer Eckpfeiler eines zukünftigen Konzeptes ist, den zu verankern uns wichtig war.
Der zweite Bereich, der drinsteht, ist, dass das erste Mal ein Ausgleich zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung zu erfolgen hat. Genossinnen und Genossen, es ist doch ein Skandal, dass die private Pflegeversicherung 16 Milliarden Euro aufhäuft und die gesetzliche Pflegeversicherung in ein Defizit hineinschlittert. Wenn es uns nicht gelingt, mehr Solidarität in den sozialen Sicherungssystemen zu organisieren, dann wird es uns nicht gelingen, ein solidarisches Gesicht der sozialen Siche-
198  ?rungssysteme in der Zukunft zu garantieren. Die SPD muss dafür stehen, dass wir in Zukunft in den sozialen Sicherungssystemen mehr Solidarität organisieren anstatt weniger. Hier stehen wir in einem permanenten Abwehrkampf. Hier wird es auch für uns wichtig sein, dass die SPD als Partei dieser Regierung den Rücken stärkt und dass dort, wo wir nur Puzzles durchsetzen, wenigstens mit einem Perspektivantrag klar wird, wohin die Reise geht. Deswegen bin ich gerade für diese Klarheit der Formulierung sehr dankbar, Genossinnen und Genossen.
Ich möchte darüber hinaus zwei Dinge erwähnen, die mir im Antrag besonders wichtig sind. Der erste Bereich ist: Es wird klar gesagt, dass ein soziales Europa unser Leitbild ist. Auch hier muss dieser Perspektivantrag natürlich noch deutlicher werden; denn wir wollen in Zukunft in Europa mehr vernetzen. Wir brauchen ähnliche Standards. Gerade hier ist es wichtig, dass die SPD eine führende Rolle einnimmt. Ich fand den Debattenbeitrag des Kollegen aus dem Europaparlament eben sehr wichtig, der gesagt hat, dass das früh ansetzen muss; denn wir dürfen nicht den Neoliberalen die Debatte über das zukünftige Gesicht Europas überlassen, Genossinnen und Genossen.
Ein weiterer Bereich ist mir wichtig. Im Perspektivantrag kommt er allerdings ein bisschen zu kurz. Wir sollten aufhören, das Thema „demographische Entwicklung“ immer nur als Risiko zu sehen. So ist es auch hier wieder formuliert. Auf der Seite 14 steht, wir haben eine Altersstruktur, die aus der Balance ist. Wir haben zu wenig Kinder. – Das stimmt. Aber wir müssen auch die Chancen einer Gesellschaft des längeren Lebens stärker thematisieren. Das kommt in diesem Antrag etwas zu kurz. Das hat nicht nur mit Pflege zu tun, sondern es hat etwas damit zu tun, dass wir die Erfahrung der Älteren stärker in die Mitte der Gesellschaft holen müssen. Hier ist der Perspektivantrag etwas zu dünn. Aber was nicht ist, kann ja noch werden; denn die Debatte wird von diesem Parteitag aus weitergehen. Ich wünsche mir, dass wir in Zukunft die Chancen einer Gesellschaft des längeren Lebens stärker thematisieren als die Risiken. – Schönen Dank.
