Genossinnen und Genossen! Entschuldigt meine Stimme; ich laufe, wie wahrscheinlich die meisten von euch, auf Reservekanister. Ich habe mir
335
vorgenommen: Ich rede nur zu wichtigen Anträgen und ich rede nur zu den Anträgen, die NRW befürwortet; ich als Berliner habe festgestellt, dass das sinnvoll ist.
Es geht um den von ASJ und NRW unterstützten Antrag O 17, der das Parteiordnungsverfahren betrifft. Grundsätzlich ist der Ansatz, den wir heute diskutieren, wonach wir die Partei nach außen öffnen wollen, sehr sinnvoll. Als Unterbezirksvorsitzender und Ortsvereinvorsitzender habe ich in Berlin leider öfters Fälle von Parteiauschlussund Parteiordnungsverfahren erlebt. Hier wird jetzt zweierlei vorgeschlagen. In allen Änderungsanträgen, die sich auf den Seiten 216 und 217 finden, wird das Gebot der „innerparteilichen Solidarität“ eingeführt. Wer dagegen verstößt, kann ausgeschlossen werden.
Ich persönlich bin erheblich skeptischer als die Autoren dieser Anträge, weil ich glaube, dass das Gebot der innerparteilichen Solidarität sehr schwierig zu greifen und nicht wirklich justitiabel ist. Da dies aber das Ergebnis der Debatte zu sein scheint, akzeptiere ich das.
Mit dem Vorschlag von der ASJ – und das ist nicht irgendeine Arbeitsgemeinschaft, sondern immerhin die, bei der der juristische Sachverstand der Partei angesiedelt ist – wird eine zusätzliche Sicherungsschnur eingezogen: Das Verhalten muss schuldhaft sein und es muss ein politischer Schaden verursacht worden sein. Vor dem Hintergrund, dass die hier einzuziehende Norm – Verstoß gegen die innerparteiliche Solidarität – relativ vage ist, halte ich die Verknüpfung, die der O 17 vornimmt, für erheblich besser, weil greifbarer. Deswegen plädiere ich dafür, den Antrag O 17 zu unterstützen und nicht dem Vorschlag der Antragskommission zu § 35 zu folgen. Bis auf diesen Unterschied sind die beiden Anträge, was die Tatbestände betrifft – Verstoß gegen Statuten, Verstoß gegen die Grundsätze der Partei und Verstoß gegen die Ordnung der Partei –, identisch. Es geht praktisch um eine zweite Sicherungsschnur: Der Verstoß muss schuldhaft erfolgen und es muss ein politischer Schaden feststellbar sein.
In diesem Sinne bitte ich um Unterstützung für den Antrag O 17.
