Liebe Genossinnen und Genossen! Wir von der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen begrüßen außerordentlich, dass der Bereich Gesundheit und Pflege weiterhin unter sozialdemokratischer Verantwortung sein wird, und wir wünschen dir, liebe Ulla, weiterhin viel Erfolg. Mit unserer Unterstützung kannst du auch in Zukunft rechnen.
Es gäbe so viel zu sagen, gerade zu den Anträgen vor dem Hintergrund des Koalitionsvertrages. Denn im Koalitionsvertrag sind wirklich Struktur gestaltende Elemente enthalten, beispielsweise eine Art Risikostrukturausgleich in der Pflege zwischen der privaten und der sozialen Pflegeversicherung oder die Ausweitung des Pflegebegriffes. Es hat weit reichende Folgen, dies mit der anderen Seite durchzusetzen. Ich könnte diese Liste fortsetzen, z. B. mit dem Pharmabereich. Ich will es angesichts der späten Stunde allerdings nicht tun.
Aber es gibt noch zwei, drei Bereiche – dieser Bereich Bürgerversicherung zählt dazu –, in denen Risiken vorhanden sind und wo wir uns Sorgen machen. Der eine Bereich ist die Ausweitung der Wahlund Wechselmöglichkeiten. Liebe Genossinnen und liebe Genossen, das darf niemals dazu führen, dass hier Regelund Wahlleistungen in einer sozialen Krankenversicherung eingeführt werden, mit denen der Leistungskatalog abgesenkt wird und dann die Dicke der Geldbörse über die Qualität und Quantität der Wahlleistungen entscheidet. Das, glaube ich, müssen wir sagen.
Zum Thema Bürgerversicherung in besonderer Weise. Deshalb haben wir uns ja gemeldet, weil die Anträge das betreffen; wir haben ja auch die Haltung, die wir jetzt erbitten werden, mit dir, Ulla, abgestimmt. Gerade in diesem Bereich müssen wir wirklich aufpassen, denn der Auftrag des Koalitionsvertrages lautet, eine gemeinsame Position zu erarbeiten. Liebe Genossinnen und Genossen, das kann doch beispielsweise niemals heißen, dass wir zwar den Versichertenkreis ausweiten, dass aber auf der anderen Seite das System mit Kopfpauschalen finanziert wird. Auf diese Kunst der Primitiven können wir wahrlich verzichten.
Ich meine, dass es hier noch Alternativen gibt. Gerade weil uns in unserer Arbeitsgemeinschaft das Thema Bürgerversicherung weiterhin so sehr am Herzen liegt, begrüßen wir es, Ulla, dass du bereit bist, von dem ursprünglichen Votum abzugehen. Wir bitten herzlich darum, dass eben nicht nur ein Abhaken – das soll ja nicht gesche-
 301
hen –, sondern eine Überweisung an die Bundestagsfraktion und auch an den Parteivorstand erfolgt. Herzlichen Dank!
