Liebe Genossinnen und Genossen, dieser Koalitionsvertrag macht zwei grundsätzliche Aussagen zur Europapolitik. Diesen grundsätzlichen Aussagen will ich einen Moment Aufmerksamkeit widmen, und ich möchte euch bitten, einen Moment diese Aufmerksamkeit zu teilen.
Ich zitiere den einleitenden Satz dieser Koalitionsvereinbarungen zum Europa-Kapitel:
„Die Europäische Union ist Garant für politische Stabilität, Sicherheit und Wohlstand in Deutschland und Europa. Nur gemeinsam können die Europäer ihre Interessen erfolgreich wahren.“
Ich will mich bei unseren Verhandlungsführern bedanken für dieses klare Bekenntnis zur Europäischen Union, für dieses klare Bekenntnis zur europäischen Integration und für dieses klare Bekenntnis dazu, dass diese Regierung in der Kontinuität unserer Europa-Politik bleibt.
Genossinnen und Genossen, es ist richtig, der folgende Satz beschreibt, was unverzichtbar ist: Deutschland trägt aufgrund seiner Geschichte eine besondere Verantwortung
50  ?für die Einigung und weitere Entwicklung Europas. Dass die Sozialdemokraten in einer Regierung einer großen Koalition dafür der Garant bleiben, das will ich hier ausdrücklich unterstreichen und mit einem Dank an unsere Verhandlungsführer verbinden.
Genossinnen und Genossen, aber mit diesem Dank alleine ist es nicht getan. Die Herausforderung, vor der wir stehen, nämlich das Sozialmodell in unserem Lande zu verteidigen, ist eine europäische Herausforderung. Das, was wir im nationalen Rahmen erstritten und erkämpft haben, liebe Freundinnen und Freunde, können wir alleine im nationalen Rahmen nicht mehr sichern.
Es geht nicht mehr darum, dass wir die Frage stellen, ob es einen Binnenmarkt in der Europäischen Union gibt. Der ist da. Die Frage, die gestellt werden muss, lautet: Wie wird dieser Binnenmarkt organisiert?
Es ist wichtig, dass wir uns vor Augen halten, dass es Leute in Brüssel gibt, die die Europäische Union falsch verstehen. Diese glauben, sie sei ein Mittel, die sozialen Errungenschaften, die wir im nationalen Rahmen erstritten haben, zu zerschlagen.
Die Europäische Union ist aber genau aus gegenteiligen Gründen da. Wir müssen unsere sozialen Errungenschaften in Brüssel verteidigen. Deshalb ist die Forderung nach der europäischen Verfassung, in der die soziale Komponente Europas festgeschrieben werden sollte – in dieser Koalitionsvereinbarung findet sie sich wieder –, eine gute und richtige Forderung. Auch dafür will ich herzlich danken.
In der sozialistischen Fraktion des Europäischen Parlaments arbeiten die deutschen Abgeordneten unter Führung von Bernhard Rapkay als dem dortigen Delegationsleiter mit einer Reihe von Berichterstatterinnen und Berichterstattern an der konkreten Verteidigung des europäischen Sozialmodells.
Wenn wir begreifen, dass in der 140-jährigen Geschichte der Sozialdemokratie mehr Parlamentarismus immer die Grundvoraussetzung für mehr soziale Gerechtigkeit war, dann erkennen wir, dass die Forderung nach mehr europäischer Demokratie in dieser Koalitionsvereinbarung umso richtiger ist. Wenn wir nicht wollen, dass die Dienstleistungsrichtlinie dazu benutzt wird, Sozialdumping in Europa zu betreiben, dann braucht sie eine Mehrheit, die im Europäischen Parlament dafür sorgt, dass sie sozialdemokratisch ausgestaltet wird. Genossinnen und Genossen, das Europäische Parlament muss dann aber auch gestärkt werden.
Dass ein klares Bekenntnis dazu in der Koalitionsvereinbarung steht, indem die Verfassung noch einmal unterstrichen und mehr Demokratie für Europa gefordert wird, ist
 51
ein gutes Zeichen und ein guter Schritt. Mit dieser Koalitionsvereinbarung können wir als europäische Abgeordnete unserer Partei in Straßburg und Brüssel gut leben.
Letzte Bemerkung: Liebe Genossinnen und Genossen, alles, was wir in der Europäischen Union tun, hängt davon ab, ob die Europäische Union auch ausreichende Finanzmittel besitzt. Es ist schwer vorstellbar, dass man der EU immer mehr internationale Verantwortung zuweist, gleichzeitig den Agrarmarkt nicht reformiert, hehre Ziele in der Lissabon-Strategie für mehr Bildung, für mehr Qualifizierung, für lebenslanges Lernen, für mehr Ausgaben in der Forschung beschließt, Europa eine Rolle beim Kampf gegen die Armut zuschreibt sowie immer mehr Aufgaben bei der Terrorismusbekämpfung zuweist und gleichzeitig immer weniger Geld dorthin überweist. Das geht nicht.
Deshalb ist die sehr konsensorientierte Haltung der Bundesregierung unter Führung von Gerhard Schröder im Juni des vergangenen Jahres ein wichtiger Beitrag gewesen, zu einem Kompromiss zu kommen. Ich finde es auch gut, dass diese Koalitionsvereinbarung diesen Kompromiss bei der Finanzierung der EU offen hält. Aus der Sicht eines europäischen Abgeordneten, eines Parteivorstandsmitglieds, das für den europäischen Sozialismus streitet, kann ich dieser Koalitionsvereinbarung guten Gewissens zustimmen. Vielen Dank!
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte an das anschließen, was Angelica gesagt hat, und eine grundsätzliche Bemerkung zu der Frage machen, wie der europäische Binnenmarkt sich entwickelt.
Liebe Genossinnen und Genossen, das, was sich an der Wende vom 20. zum 21. Jahrhundert abspielt, was wir mit dem Begriff „Globalisierung“ zu bezeichnen pflegen, ist durchaus vergleichbar mit dem, was unsere Großväter und Urgroßväter, die Gründerväter und -mütter der internationalen Arbeiterbewegung an der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert ebenfalls diskutiert haben: die Transformation einer Gesellschaft.
Der Übergang von der Agrargesellschaft in die Industriegesellschaft bedurfte der Organisation der Arbeiterbewegung in Form von Gewerkschaften und sozialistischen Parteien, die die Rechte der Menschen erkämpfen mussten und erkämpfte Rechte verteidigen mussten, und das mit großem Erfolg, insbesondere in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, realisiert haben.
 123
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts war das Erfolgsmodell des europäischen Sozialstaats, dass der ökonomische und technische Fortschritt immer gekoppelt wurde an den sozialen Fortschritt. Es ist das große Verdienst der Sozialdemokratie, dass sie das parallelisiert hat. Mehr ökonomischer Fortschritt, mehr Wachstum, mehr Jobs wurde immer auch gekoppelt mit mehr Partizipation der Arbeiterbewegung am Staat und an der Wirtschaft.
Jetzt, liebe Genossinnen und Genossen, befinden wir uns wieder in einem Transformationsprozess. Die Industriegesellschaft geht in das über, was wir wissensbasierte Gesellschaft nennen. Wir haben keine ökonomischen Grenzen mehr. Es gibt nicht mehr den reinen Charakter der nationalen Ökonomie. Die Ökonomie ist grenzenlos. Aber die sozialen Schutzsysteme sind im nationalen Rahmen erworben worden und sie bleiben auch im nationalen Rahmen, während aber die Ökonomie internationalisiert wird. Diese Ungleichzeitigkeit führt zu einem enormen Risiko, nämlich zu dem Risiko, dass der europäische Binnenmarkt missbraucht werden kann, um national erworbene Schutzstandards zu zertrümmern. Das genau, Genossinnen und Genossen, ist das, was wir diskutieren, wenn wir über die Dienstleistungsrichtlinie sprechen. Es geht darum, dass der Binnenmarkt so organisiert werden muss, dass verhindert wird, dass der niedrigste Lohn, das niedrigste Schutzniveau, der niedrigste Anteil an Mitbestimmung die beste Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens ist. Das genau aber ist neoliberale Strategie. Liebe Genossinnen und Genossen, wir verhindern mit unserer Arbeit im Europäischen Parlament, die sozialistische Fraktion zumal, dass das in Europa mehrheitsfähig wird.
Ich will noch einmal auf die Koalitionsvereinbarung zurückkommen. Ich bin froh, dass in der Koalitionsvereinbarung festgehalten worden ist, dass es ein Bekenntnis unserer Regierung zur Verfassung gibt, denn wenn die Verfassung kommt, dann, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir in viel, viel mehr Bereichen, als es jetzt der Fall ist, die Chance, Sozialdumping durch konkrete sozial verantwortliche Gesetzgebung im Europäischen Parlament zu verhindern.
Lasst mich hinzufügen: Es ist bedauerlich, aber viele wissen es nicht; deshalb sage ich es hier: Wenn verhindert werden soll, dass die Dienstleistungsrichtlinie tatsächlich missbraucht werden kann, dass sie Sozialdumping mit sich bringt, dann, liebe Genossinnen und Genossen, brauchen wir dazu im Europäischen Parlament eine Mehrheit. Diese Mehrheit muss man erkämpfen. Ich hoffe, dass die Kolleginnen und Kollegen aus der Partei, die jetzt mit uns auf nationaler Ebene in die große Koalition eingetreten ist, dann auch die Vernunft besitzen, im Europaparlament unserer Berichterstatterin bei der Dienstleistungsrichtlinie Unterstützung zu geben und ihr nicht in den Rücken zu fallen. Das wäre dann auch ein Beitrag zum europäischen Sozialstaat, den die CDU verantwortungsbewusst in diese Koalition mit einbringen kann.
124  ?
Eine letzte Bemerkung, liebe Genossinnen und Genossen: Der Kampf, den wir in Europa führen, ist der Versuch – ich wiederhole das –, das, was im nationalen Rahmen funktioniert hat, nämlich die wirtschaftliche Entwicklung mit der sozialen Entwicklung zu verbinden, auch in Europa zu garantieren. Das, liebe Freundinnen und Freunde, liebe Genossinnen und Genossen, hat eine Grundvoraussetzung, nämlich dass die Institutionen Europas demokratisiert und die direkt gewählte europäische Volksvertretung, das Europäische Parlament, stark gemacht wird, stark gemacht wird es – ich komme darauf zurück – durch die Verfassung.
Deshalb auch meine Bitte an diesen Parteitag: Mit der Unterstützung der europapolitischen Anträge, auch des EU 3, wird noch einmal dokumentiert: Europa ist dann gerecht und es ist dann stark, wenn die Wirtschaftsund Währungsunion eingebettet wird in die Sozialunion. Das große Defizit ist: Wir fahren in der ökonomischen Entwicklung Europas mit dem Ferrari. Aber wir dürfen nicht zulassen, dass die Sozialstaatlichkeit mit dem Dreirädchen hinterherfährt. – Vielen Dank.