Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte insbesondere zu dem Perspektivantrag sprechen. Der Ansatz geht dahin, dass wir das mit dem Perspektivantrag verfolgte Ziel dadurch erreichen, dass die SPD über den notwendigen Kompromiss der großen Koalition hinaus Inhalte markiert,
186  ?Schwerpunkte setzt und Diskussionsstränge aufmacht, die in den nächsten Jahren eine Rolle spielen sollen.
Wenn man sich die Anträge durchliest – als Mitglied der Antragskommission muss man das besonders tun –, erkennt man den Willen, Schwerpunkte zu markieren, insbesondere beim Thema Bildung. Dort geht es der SPD darum, für die Kinder im Vorschulalter sehr viel mehr Infrastrukturen anzubieten. Das gilt sicherlich nicht nur auf Bundesebene, sondern schwerpunktmäßig auf Landesebene.
Weiterhin gibt es das Thema Mindestlohn, das wir in der großen Koalition nicht ausreichend verankern können. Heute Morgen ist vom DGB-Vorsitzenden im Grußwort darauf hingewiesen worden, wo ein wichtiger Ansatz in der Zukunft der Konkretisierung und der Umsetzung harrt.
Dann geht es um das Thema Bürgerversicherung. Wir haben da ein Modell, das eine Alternative zu dem darstellt, was die Konservativen als Kopfpauschale im Wahlkampf diskutiert haben und wo sie die Unterstützung der Bevölkerung verloren haben. Dabei ist klar geworden, dass unser Modell trotz anderer Positionierung vieler Verbände, trotz großer Anzeigenkampagnen, die von interessierte Seite geschaltet worden sind, das richtigere ist.
Als Zwischenschritt gehört sicherlich dazu, dass alle Krankenkassen für alle da sind und dass es kein Rosinenpicken mehr geben darf.
Auf der europäischen Ebene – dazu haben wir gestern schon Beschlüsse gefasst – spielt die Neupositionierung in der Debatte der Dienstleistungsrichtlinie eine große Rolle. Klaus Uwe Benneter hat darauf hingewiesen, dass es darauf ankommt, Europa nicht nur als eine Institution zur Sicherstellung europäischen Wettbewerbs zu verstehen, sondern die europäischen Institutionen auch mit Blick auf Schutzrechte und darauf, was man in einigen Jahren vielleicht einen europäischen Sozialstaat nennen kann, auszubauen.
Wenn wir in diesen Initiativantrag hineingucken, können wir dort finden, dass ein investiver Sozialstaat, der in Infrastrukturen investiert, der richtige Ansatz ist. Wir finden dort Aussagen zur beschäftigungsorientierten Finanzpolitik, zur beschäftigungsorientierten Industriewie auch zur beschäftigungsorientierte Innovationspolitik. Diese Themen werden wir in den nächsten Monaten und Jahren noch füllen müssen.
Es sei aber auch eine etwas ironische Anmerkung erlaubt: Wenn sich unsere Perspektiven zur Verteilungsgerechtigkeit darauf erstrecken, dass wir die Reichensteuer in der Variante, wie wir sie jetzt haben, nämlich 250.000 Euro als Einstiegsgröße und nicht etwa 130.000 Euro, in der Koalition durchsetzen, wenn wir das zur Perspektive erklären, dann zeigt das, dass wir über diesen Antrag hinaus noch Diskussionen führen müssen.
 187
Klar ist für mich, dass in diesem Antrag ein Thema völlig zu kurz kommt, nämlich das Thema Armut und Reichtum. Wir müssen uns die Bekämpfung von Armut als ein wichtiges Ziel der Sozialdemokratie angesichts der neuen Herausforderungen wieder stärker vorknöpfen, indem wir mehr und schlüssigere Konzepte als in der Vergangenheit entwickeln.
Der Wahlkampf war in der Schlussphase auch durch Bilder aus New Orleans geprägt. Aufgrund der staatlichen Armutspolitik dort tauchen diejenigen, die kein Auto haben, überhaupt nicht auf. Sie werden bei einer Katastrophe einfach dort, wo sie sich gerade befinden, stehen beziehungsweise sitzen gelassen. Dieses Bild hat sich in der Wahlauseinandersetzung als das Bild festgefressen, das die Sozialdemokratie nicht will. Andere Parteien, die etwas gelber als wir sind, wollen dies vielleicht. Das soll in Deutschland aber mit Sicherheit nicht Wirklichkeit werden.
Wir sollten uns als positive Programmatik vornehmen, noch sehr viel mehr zum Thema Armut und Reichtum zu unternehmen. Es war vom Parteivorstand ursprünglich angekündigt worden, dies in dem Antrag abzuhandeln. Das ist nicht umgesetzt worden. Das bedeutet, dass wir an diesem Punkt weiterarbeiten müssen.
Deswegen hat der Bezirk Hessen-Süd dazu noch einen Ergänzungsantrag formuliert. Ich bitte euch, dem zuzustimmen. Er sollte nicht nur inhaltlich in den Antragsteil – den Initiativantrag 8 – einbezogen werden, sondern die SPD sollte auf einer Tagung im nächsten Jahr Flagge dafür zeigen. Das Thema muss gründlich aufgearbeitet werden. Ich bitte euch, dem zuzustimmen. – Danke schön.
Bislang war nur Antrag U 11 aufgerufen, aber dass jetzt auch zum Antrag U 13 gesprochen wurde, ist richtig; denn die Empfehlung zu U 11 würde ja eine Erledigung von U 13 nach sich ziehen.
Zur Sache – ich hatte vorhin versucht, es allgemein zu fassen –: Im Laufe des Parteitages hat der zukünftige Umweltminister angekündigt, dass man nicht einfach in eine Realisierung eintreten wolle, sondern tatsächlich Alternativen untersuchen lassen möchte. Gleichwohl hat er, wenn ich Sigmar Gabriel richtig verstanden habe, keinen Zweifel daran gelassen, dass man sich mit der Frage eines Endlagers befassen muss.
Insoweit ich mich inhaltlich damit beschäftigen konnte, teile ich die Auffassung, dass das Thema Asse II in der Tat kritische Punkte enthält. Diese sind dem Parteitag unter anderem durch eine Flugblattaktion bekannt gemacht worden. Die Antragskommission hat sich aber nicht deshalb für eine Überweisung entschlossen, weil das Thema inhaltlich kontrovers ist, sondern weil sie so der Logik des bereits Beschlossenen folgt. Darüber hinaus hat die Bundestagsfraktion ohnehin angekündigt, das Thema – wenn auch etwas breiter – aufzugreifen. Ich denke, deshalb kann hier in unserem Sinne entschieden werden. Die Antragskommission wird ihr Votum an diesem Punkt nicht ändern. Wer jetzt also gegen die Empfehlung der Antragskommission stimmt, votiert für einen solchen Optionsvergleich. Aus verfahrenstechnischen Gesichtspunkten würde ich allerdings vorschlagen, dann trotzdem den Antrag U 11 und nicht den Antrag U 13 – die beiden Anträge sind annähernd wortgleich – zur Grundlage zu machen. Die Antragskommission ist der Auffassung, dass man auch mit einer Überweisung an die Bundestagsfraktion das Thema Optionsvergleich aufgreift, weil die Koalition dies entsprechend umsetzen wird.