Liebe Genossinnen und Genossen! Wir stehen wenige Minuten vor einer wichtigen Abstimmung. Wir befinden uns an diesem Montag in einer nicht gewöhnlichen Situation. Denn wir haben es alle gespürt, dass es ein Zustand zwischen Abschied und Anfang ist. Gerhard Schröder ist zum letzten Male auf einem Parteitag als Bundeskanzler anwesend und Franz Müntefering zum letzten Male als Parteivorsitzender. Wir werden gleich über einen Koalitionsvertrag abstimmen. Mit dieser Koalition hat keiner vorher gerechnet und niemand hat sie herbeigesehnt.
Wenn man dieses Jahr Revue passieren lässt, dann muss man klar und deutlich sagen: In diesem Jahr hat über der SPD wahrlich nicht jeden Tag die Sonne geschienen.
Aber, liebe Freundinnen und Freunde, etwas anderes muss uns noch mehr beschäftigen. Wir stehen heute in Deutschland mitten im Wandel. Wir haben eine große Aufgabe vor uns, nämlich unser Land Stück für Stück wieder zukunftsfester zu machen, für Stabilität zu sorgen, den Menschen in diesem Wandel wieder ein erhebliches Stück mehr Sicherheit zu geben. Wir wissen und spüren es jeden Tag, was die Menschen im Lande umtreibt. Es ist ja bei weitem nicht so, dass jeder in Angst und Sorge ist wegen des Hier und Heute, wegen seiner Lebensumstände und seines Lebensstandards am heutigen Tage. Leider gibt es da viele in unserem Land. Aber der Mehrheit in unserem Land geht es um eine andere Frage. Sie fragen sich und vor allen Dingen uns: Wie geht es weiter? Wie stabil sind unsere Sozialsysteme? Wie sieht die Perspektive Deutschlands aus? Wie sieht meine eigene und die meiner Kinder aus? Darum geht es den Menschen und das sind die Fragen, die wir dringend in den nächsten Monaten und Jahren beantworten müssen, damit sich Angst und Lethargie nicht in unserem Lande ausbreiten.
Genau dazu braucht es dringend Vertrauen, Miteinander und Kooperation sowie in Teilen auch eine erneuerte politische Kultur. Es braucht aber auch eine ganz nüchterne Analyse. Es braucht realistische Zielsetzungen und einen guten Geist. Ich kann aus den Koalitionsverhandlungen entnehmen, dass sich dieser gute Geist, der nötig ist und den wir uns immer wieder erarbeiten müssen – so schwer es uns an dieser und jener Stelle in dieser Konstellation auch fällt –, während der Verhandlungen entwickelt hat.
Liebe Freunde, der Wandel unserer Gesellschaft muss mit den Menschen und für die Menschen in Deutschland organisiert werden. Unsere Aufgabe ist es, dem Land und seinen Menschen wieder Selbstvertrauen und neue Zuversicht zu vermitteln.
102  ?
Der Koalitionsvertrag ist ausverhandelt; wir haben ihn eben viele Stunden diskutiert. Es war Zustimmendes, aber auch viel Kritisches zu hören. Das kann aus meiner Sicht in dieser Konstellation, wenn wir realistisch herangehen, überhaupt nicht anders sein. Wer hätte denn, wenn wir nüchtern auf die vergangenen Monate schauen, im Frühsommer ehrlich daran gedacht, dass wir es in Deutschland leisten können, Mitbestimmung und Tarifautonomie für die nächsten Jahre zu sichern?
Wer hat denn wirklich gedacht, dass wir das Elterngeld einführen werden? Wer hat daran gedacht, dass es eine Reichensteuer geben wird, die die Verantwortung auch und gerade auf die starken Schultern in unserem Lande verlagert? Wer hätte gedacht, dass wir vollumfänglich beim Atomausstieg bleiben können und bei der Förderung der erneuerbaren Energien, einem wichtigen Zukunftsthema. Kaum jemand hat wirklich daran geglaubt. Wir haben darum gekämpft und wir haben es geschafft, dass es in Deutschland so sein wird, wie ich es eben beschrieben habe.
In diesem Koalitionsvertrag ist etwas deutlich geworden, weshalb wir uns guten Gewissens und trotz aller Einschränkungen mit diesem Vertrag sehen lassen können:
 103
In ihm ist ein Modell beschrieben, das unser Modell ist, nämlich das des europäischen Sozialstaates. Diese Kultur haben wir in den Verhandlungen verteidigt und unsere Handschrift erkennen lassen: Der Sozialstaat wird weiterentwickelt und weiter modernisiert werden – er wird nicht abgeschafft, wie es unter Schwarz-Gelb mit Sicherheit passiert wäre.
Dieser Koalitionsvertrag verinnerlicht die Erkenntnis – und die kam nicht zuvorderst von der anderen Seite –, dass ökonomischer Erfolg und wirtschaftliche Dynamik im 21. Jahrhundert nur unter einer einzigen Bedingung wirklich zu erlangen sind: Nämlich wenn man den gesellschaftlichen Zusammenhalt bewahrt. Diese beiden Seiten sind voneinander nicht zu trennen; nur gemeinsam sind wirtschaftliche Dynamik und gesellschaftlicher Zusammenhalt zu haben und nur dann werden wir, liebe Genossinnen und Genossen, in unserem Land und in der Welt erfolgreich sein.
Wenn ich, kaum dass die Tinte trocken ist, höre, wie dieser und jener Unternehmer im Lande – wahrscheinlich, so muss man annehmen, noch ehe er den Vertrag überhaupt gelesen hat – jetzt wieder über Politik, über Politiker und all die, die in unserem Lande in wahrlich schweren Zeiten Verantwortung tragen, herzieht, dann muss erlaubt sein zu sagen: Mit der Kraft, die du für diese Kritik brauchst, noch ehe es überhaupt losgegangen ist, hättest du dich besser deinem Unternehmen zugewendet. Siehe zu, dass du Arbeitsplätze sicherst. Denn das erwarten wir von den Unternehmen! Wir sorgen für die Rahmenbedingungen!
Liebe Genossinnen und Genossen, wir bauen in vielen Fragen auf dem Fundament auf, welches wir in den letzten sieben Jahren in Deutschland gelegt haben. Mehrere haben es gesagt, ich will es trotzdem wiederholen: Wir können auf die sieben Jahre, in denen wir nach langer Pause wieder Verantwortung für Deutschland getragen haben, sehr stolz sein. Wir brauchen mitnichten in Sack und Asche zu gehen. Deutschland ist ein offeneres, ein toleranteres, ein zukunftsfähigeres Land geworden. Gerhard Schröder hat den Mut gehabt, den lange überfälligen Wandel in unserem Land endlich einzuleiten. Wer uns wegen dieses Wandels kritisiert, vergisst, dass die Kritik eigentlich an jene gehen müsste, die 15 Jahre lang zu feige waren, diesen Wandel wirklich einzuleiten. Gerd hat dazu den Mut gehabt, liebe Freundinnen und Freunde!
Ich will nur auf zwei Felder hinweisen – heute hat das noch keine so große Rolle gespielt, morgen will ich ein bisschen mehr dazu sagen –, die wir in unserer Regie-
104  ?
rungsverantwortung auf den Platz gehoben haben, der ihnen gebührt, wenn wir es ernst meinen mit der Absicht, Zukunft für Deutschland gestalten zu wollen. Ich meine die Verantwortungsbereiche von Edelgard Bulmahn und Renate Schmidt. Dass Wissenschaft, Forschung und Bildung, dass Familie und Kinder gesellschaftliche Themen ersten Ranges geworden sind – so, wie das sein muss –, haben wir unserer Regierung und ganz speziell diesen beiden Frauen zu verdanken. Dafür noch einmal ein herzliches Dankeschön – auch wenn diese Bereiche künftig nicht von unserer Partei verantwortet werden.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, gestattet mir noch ein Wort zu Franz. Verbinden will ich das mit einem großen Dankeschön. Dabei will ich nicht das wiederholen, was schon gesagt wurde. In einer Zeit, die gerade für ihn ganz persönlich – man erinnere sich nur zwei Wochen zurück – sehr schwierig war und über die Gerd Schröder vorhin gesagt hat, dass man solche Entscheidungen nicht oft in seinem politischen Leben zu treffen habe, hat Franz Müntefering Koalitionsverhandlungen mit einer Souveränität geführt, dass man nur sagen kann: Wir können stolz sein auf unseren Franz Müntefering. Es war hervorragend, wie er uns, unsere Ideen und Konzepte und das, was wir als SPD vorhaben, in die Koalitionsverhandlungen mit Erfolg eingebracht hat. Er war ein hervorragender Verhandlungsführer. Dafür noch einmal ganz herzlichen Dank, lieber Franz!
Noch eines will ich ganz unumwunden sagen: Ich hätte Franz gerne – das sage ich so, wie ich es meine – weiter als Parteivorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands gesehen,
so wie wir ihn erlebt haben, wie wir mit ihm gearbeitet haben. Man stelle sich einmal vor, es gäbe die Möglichkeit, sich einen Parteivorsitzenden zu schnitzen. Wenn jeder dem Künstler seine Wünsche äußern könnte und sich der Künstler dann an die Eiche macht, dann würde, so glaube ich, Münte vor uns stehen.
Das ist so, das muss er aushalten und daran ändert auch seine Entscheidung vor 14 Tagen nichts. Lieber Franz, wir wollen in die Abstimmung über den Koalitionsvertrag und über dein Mandat in der neuen Bundesregierung all das hineinlegen, was wir von dir halten, nämlich unendlich viel. Wenn ich morgen als Vorsitzender dieser Partei gewählt werde, so kann ich dir versprechen: Wir werden alles dafür tun, damit du und deine Mitstreiterinnen und Mitstreiter in diesem wunderbaren Deutschland, das
 105
immer noch ein starkes, lebenswertes Land ist, eine gute Arbeit leisten könnt. Ich bin mir sicher: Das wird so sein. Wir werden alles dazu tun, was wir tun können. In diesem Sinne: Stimmt bitte dem Koalitionsvertrag zu, gebt unseren Ministerinnen und Ministern eine starke Rückendeckung in der Regierung, damit es ein wirklich guter Start wird, für Deutschland, für die Menschen in unserem Land.
Glück auf und vielen Dank!
Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Liebe Gäste! Liebe Freunde von den Gewerkschaften! Ich hoffe, ihr habt den Parteiabend alle gut überstanden, habt gut ausgeschlafen und könnt jetzt vier Stunden lang ganz konzentriert einer Rede zuhören.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, wir sind hier in Karlsruhe, ganz in der Nähe zur französischen Grenze zusammengekommen. In einer Viertelstunde ist man von hier aus in Frankreich. Kaum mehr als 50 Kilometer von uns entfernt, gleich hinter der Grenze, liegt Straßburg. Auch in den Vorstädten dieser Stadt, in den Vorstädten von Straßburg, haben in den vergangenen Tagen die Autos gebrannt, auch vorgestern und gestern wieder. Die Ereignisse, die derzeit unser Nachbarland Frankreich bis ins Mark erschüttern, beweisen uns, wie dringend, wie sehr dringend unsere modernen Gesellschaften auf Zusammenhalt und auf Integration angewiesen sind.
Diese Bilder, Genossinnen und Genossen, machen uns nämlich klar, was geschehen kann, wenn das Band der gesellschaftlichen Gemeinsamkeit zerfasert oder gar zu zerreißen droht. Diese Bilder zeigen uns, was geschehen kann, wenn neue Spaltungslinien die Gesellschaft durchziehen und wenn ganze Bevölkerungsgruppen über Generationen von der Entwicklung der Wirtschaft und Gesellschaft ausgeschlossen werden. Diese Bilder zeigen uns, was geschehen kann, wenn es in einer Gesellschaft zuerst an Bildungschancen und dann an beruflichen und wirtschaftlichen Perspektiven für Jugendliche und junge Erwachsene mangelt. Diese Bilder, liebe Genossinnen und Genossen, zeigen uns mit ganzer Eindringlichkeit, welchen neuen Gefährdungen das Zusammenleben in unseren europäischen Gesellschaften des 21. Jahrhundert ausgesetzt ist. Diese Gefahren müssen wir erkennen, und wir müssen diesen Gefahren auch begegnen, und zwar vorbeugend, weitsichtig und nicht erst dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist.
Deshalb erinnern uns die Ereignisse bei unseren Nachbarn noch einmal mit aller Schärfe und mit aller Eindringlichkeit an eines: Sie erinnern uns daran, liebe Genossinnen und Genossen, welche Aufgabe, welche Verantwortung wir Sozialdemokraten haben.
Wir wissen: Die Situation bei uns in Deutschland ist nicht dieselbe wie in Frankreich. Aber genauso wissen wir: Auch bei uns gibt es zunehmend Menschen und Gruppen,
154  ?
die nicht teilhaben an dem, was unsere Gesellschaft ausmacht. Wir Sozialdemokraten sind die Partei, die hier Verantwortung übernehmen und neue Ideen entwickeln muss, ganz einfach deshalb, weil es sonst in Deutschland niemand tun würde, liebe Genossinnen und Genossen.
Worum geht es? Was sind unsere Ziele? Was wollen wir? Welche Ideen, welches Leitbild von einer guten und lebenswerten Gesellschaft in Deutschland und in Europa haben wir? Wir – und tatsächlich nur wir – sind ohne Wenn und Aber die Partei der einen und zusammengehörenden Gesellschaft in Deutschland. Wir sind die Partei der Lebenschancen für alle. Wir, die Sozialdemokraten, sind die Partei des sozialen Zusammenhalts, die Partei der Chancengleichheit, die Partei der inneren Einheit Deutschlands, der Solidarität und der Nachhaltigkeit. All das sind wir, die Sozialdemokraten in Deutschland, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir sind auch immer – und werden es immer sein – die Partei der Aufklärung und des Fortschritts gewesen. Uns geht es um die soziale Durchlässigkeit unserer Gesellschaft, um Aufstiegschancen für alle, uns geht es darum, dass das Leben aller Menschen nach vorne hin offen sein muss und nicht bereits vorherbestimmt ist durch Geburt, durch den Geldbeutel oder Postanschrift der Eltern. Das werden wir in unserem Land nie zulassen, liebe Genossinnen und Genossen.
So verstehe ich unsere Partei und so hat sich selber immer verstanden – 142 Jahre lang. Dieser großen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands anzugehören, erfüllt mich mit Stolz und mit großer Freude.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, genau deshalb bedeutet, dieser Partei anzugehören, zugleich eine große Verpflichtung, eine Verpflichtung, die ich sehr ernst nehme. Wir dürfen uns selber niemals genug sein. Wir dürfen niemals vergessen, dass die Menschen von uns etwas erwarten. Sie erwarten von uns, dass wir Probleme lösen und neue Wege eröffnen. Die Menschen haben Recht damit. Unsere Diskussionen müssen immer mehr sein als nur Selbstzweck. Die Aufgabe der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands darf niemals Selbstbeschäftigung heißen. Die Aufgabe unserer Partei war und ist die tägliche harte Arbeit dafür, dass das Leben besser wird, und nicht nur besser für wenige, sondern für alle Menschen in unserem Land. Das ist unsere Aufgabe, liebe Genossinnen und Genossen.
 155
Viele Millionen Wählerinnen und Wähler, Frauen und Männer in Deutschland, haben uns am 18. September ihre Stimme gegeben. Jede und jeder Einzelne von ihnen hat diese Stimmabgabe mit einer Erwartung verbunden, nämlich mit der Erwartung, dass wir uns mit aller Kraft den Problemen unseres Landes widmen, um sie zu lösen, mit der Erwartung, dass wir dabei sorgfältiger, ernsthafter, gewissenhafter und gerechter vorgehen als andere, mit der Erwartung, dass wir ehrlich sagen, was wir meinen, und beherzt tun, was wir sagen. Liebe Genossinnen und Genossen, diese Erwartungen, die es in Deutschland an uns gibt, sind berechtigt. Wir dürfen sie nicht enttäuschen. Wir stellen uns diesen Erwartungen. Tun wir das gemeinsam!
Darum darf niemals auch nur für einen einzigen Augenblick der Eindruck entstehen, als würde es uns um das Regieren nur um des Regierens willen gehen. Es muss uns immer um mehr gehen als um uns selbst. Es geht um das Gestalten, um die große sozialdemokratische Idee der gleichen Freiheit für alle. Am wichtigsten: Es geht um unser Land und um die Menschen in unserem Lande, die in ihrem Leben jede nur mögliche Chance haben sollen, alle ihre Potenziale auszuschöpfen. Nur wenn das gelingt, wird unsere Gesellschaft auch in Zukunft noch lebenswert sein. Liebe Genossinnen und Genossen, deshalb lag Franz so punktgenau richtig mit seinem legendären Satz: „Opposition ist Mist!“ Genau das ist es!
Nicht aus Prinzip, auch nicht deshalb, weil wir dann eine Zeitlang nicht regieren würden, sondern deshalb, weil wir während dieser Zeit genau die Dinge nicht vorantreiben und durchsetzen können, von denen wir wissen: Sie sind gut für das Land, sie sind gut für die Menschen. Wenn wir uns nicht um diese Aufgaben kümmern, kümmert sich niemand in diesem Land darum. Deshalb müssen wir regieren, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Aufgaben der Sozialdemokratie dürfen nicht liegen bleiben. Sie müssen angepackt werden, weil sie wichtig sind. Darum haben wir sie in der Vergangenheit angepackt und werden sie auch in Zukunft anpacken. Wir Sozialdemokraten wollen die eine Gesellschaft der Lebenschancen für alle: für jede einzelne Frau, für jeden einzelnen Mann und für jedes einzelne Kind. Dass es uns um die eine Gesellschaft geht und dass wir tatsächlich alle Menschen meinen, wenn wir von Lebenschancen sprechen, genau das unterscheidet uns von allen politischen Mitbewerbern in unserem Lande, liebe Genossinnen und Genossen.
156  ?
Die Welt ist im Umbruch. Europa tut sich schwer; Amerika geht immer öfter eigene Wege. Zugleich erleben viele asiatische Länder einen erheblichen wirtschaftlichen und technologischen Aufbruch. Alle diese Veränderungen sind real. Sie betreffen uns ganz direkt. Als Exportweltmeister profitieren wir Deutschen von der Globalisierung wie kaum ein anderes Land auf dieser Welt. Aber der Wandel, in dem wir uns mittendrin befinden, verläuft unübersichtlich. Er kennt Verlierer genauso wie Gewinner. Deshalb machen die Umbrüche der Gegenwart vielen Menschen Angst. Das ist verständlich. Aber Angst ist nie ein guter Ratgeber. Angst lähmt und Angst macht mutlos. Deshalb suchen die Menschen in Deutschland inmitten der Veränderungen nach neuer Orientierung. Deshalb brauchen wir positive Ziele und Leitmotive. Deshalb brauchen wir eine optimistische Grundhaltung, wenn wir die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts bewältigen wollen. Wir wollen dies. Wir brauchen eine Grundhaltung der Zuversicht und des engagierten Zupackens. Umso aktueller sind heute unsere sozialdemokratischen Ziele und Grundwerte, weil sie bleibende Ziele und Werte sind und, liebe Genossinnen und Genossen, weil es auch im 21. Jahrhundert die richtigen Ziele und Werte sind, für die wir kämpfen und für die wir eintreten.
Es geht um den Leitstern der Freiheit. Es geht um den Leitstern der Gerechtigkeit und es geht um den Leitstern der Solidarität. Diese Ziele der sozialen Demokratie werden für unser Land im neuen Jahrhundert um nichts weniger wichtig sein, als sie es im 19. und 20. Jahrhundert waren. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, es reicht niemals auf dieser Welt, sich im sicheren Besitz der richtigen Ziele zu wissen. Es reicht einfach nicht, die richtigen Ziele zu haben. Man muss auch alles und wirklich alles daran setzen, sie zu verfolgen und sie zu verwirklichen. Wir dürfen uns nie zurücklehnen in der Gewissheit, dass wir die richtigen Zielen haben und dass wir für die richtigen Werte sind. Wir müssen uns aufrichten und sagen: Wir kämpfen für diese Ziele, wir kämpfen für diese Werte. Wir wollen, dass sie in dieser Gesellschaft wirken. Wir wollen nie mit weniger zufrieden sein.
Gerade wenn wir wollen, dass Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität in diesem schwierigen 21. Jahrhundert nicht unter die Räder kommen, gerade wenn wir wollen, dass unsere Grundwerte auch dieses neue Zeitalter prägen, müssen wir erkennen: Nur als hellwache und nur als lernende Partei, nur als Partei auf der Höhe der Zeit können wir unsere Ziele erreichen. Ich meine, genau das war es, was Willy Brandt meinte, als er uns kurz vor seinem Tode die Worte ins Stammbuch schrieb: „Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist von Dauer.“ Das heißt doch: Die Ziele bleiben, aber die Voraussetzungen für ihre Durchsetzung ändern sich. Gerade weil uns Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität so wichtig sind, müssen wir uns immer wieder aufs Neue fragen, wie wir ihrer Verwirklichung näher kommen.
 157
Gedanken müssen wir uns keinen Augenblick darüber machen, ob unsere Grundwerte, ob soziale Gerechtigkeit und Sozialstaat für das 21. Jahrhundert noch die richtigen Ideen sind. Das sind sie. Ich kann nirgendwo Sozialdemokraten erkennen, die eine andere Position vertreten. Natürlich gibt es bei uns in Deutschland harte ideologische Gegner dieser Grundideen und der Prinzipien des Sozialstaates. Das sind die Westerwelles, die Henkels und die Merzens unseres Landes. Wir kennen sie alle nur zu gut. Aber ich glaube, diese Leute werden in unserem Lande bei weitem überschätzt, vielleicht weil man sie so oft im Fernsehen sieht. Da ist wirklich nicht viel dahinter, liebe Genossinnen und Genossen, was uns weiterbringen könnte in diesem Leben.
Diese Leute sind nicht das Hauptproblem. Den ständig herbeigeredeten marktradikalen Mainstream in unserer Gesellschaft gibt es in Wirklichkeit gar nicht. Das genaue Gegenteil ist doch richtig. Alle Untersuchungen, alle Umfragen, und alle unsere Erfahrungen im Alltag und nicht zuletzt das Ergebnis der Bundestagswahl beweisen uns doch eines: Die Grundidee des Sozialstaates und das Prinzip der sozialen Demokratie leben; sie erfreuen sich ungebrochener Zustimmung und Beliebtheit nicht nur in unserem Lande, sondern in ganz Europa, liebe Freundinnen und Freunde, quer durch alle Gruppen der Gesellschaft.
Das grundsätzliche Nein zum Sozialstaat war und ist in Deutschland nicht mehrheitsfähig. Das grundsätzliche Nein zum Sozialstaat wird in Deutschland auch in Zukunft nicht die Spur einer Chance haben. Dafür werden nicht zuletzt wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sorgen, indem wir unseren Sozialstaat systematisch erneuern und weiterentwickeln, und zwar so, dass er niemals zur Belastung, sondern klar und unverkennbar immer zur Kraftquelle für Wirtschaft und Gesellschaft wird. Das ist unsere Aufgabe. Die werden wir erfüllen, liebe Genossinnen und Genossen.
Was unseren Sozialstaat heute tatsächlich in Schwierigkeiten bringt, sind nicht seine ideologischen Feinde. Mit denen werden wir allemal fertig. Schwierigkeiten macht vielmehr, dass unserem Sozialstaat die alten Voraussetzungen abhanden kommen. In seiner gewohnten Form stößt er heute an objektive finanzielle und demographische Grenzen. Der gewohnte Weg der Problemlösung hieß doch: kräftiges Wachstum der Wirtschaft, kräftiges Wachstum der Bevölkerung, Wachstum der Städte, der Haushalte, der Sozialbudgets. Alles wuchs. Dieser Weg, liebe Genossinnen und Genossen, steht uns heute so nicht offen. Wir müssen tatsächlich auf vielen Gebieten lernen, aus weniger mehr und Besseres zu machen.
158  ?
Aber wer sagt denn, wir könnten nicht auch unter diesen Bedingungen erfolgreich sein? Ich sage euch: Wir werden erfolgreich sein und diese Fragen lösen. Unser Land ist zu beeindruckenden Erneuerungsleistungen imstande. Das haben wir in Deutschland gerade in den letzten 15 Jahren eindrucksvoll bewiesen. Der Prozess der Vereinigung von Ost und West, den kein anderes Land der Welt so bewältigen musste, haben wir hervorragend gemeistert, und zwar die Menschen in Ostdeutschland und die Menschen in Westdeutschland. Darauf können wir stolz sein, und das sollte uns Kraft geben für das, was vor uns steht, liebe Genossinnen und Genossen.
Unser Land ist buchstäblich das einzige auf der Welt, das in seiner jüngeren Geschichte das Zusammenwachsen zweier so radikal unterschiedlicher Wirtschaftsund Gesellschaftsordnungen zu bewältigen hatte. Auf den Erfahrungen dieser Zeit im Umgang mit Prozessen des Umbruchs, des Wandels und der Erneuerung können wir in unserem Lande sehr selbstbewusst aufbauen. Meine Erfahrung aus den vergangenen 15 Jahren Aufbau Ost lautet: Soziale Gerechtigkeit ist auch heute noch eine Frage der materiellen Verteilung. Natürlich ist sie das. Aber zugleich ist soziale Gerechtigkeit heute mehr denn je eine Frage der Verteilung von Lebenschancen, eine Frage der aktiven Zugehörigkeit, eine Frage des Mitmachens und zunehmend eine Frage des Mitmachen-Könnens.
Ich habe über die erschreckenden Ereignisse in Frankreich gesprochen. Frankreich erlebt ja gerade eine Rebellion von Menschen, denen die entscheidenden Voraussetzungen für Zugehörigkeit und Mitmachen-Können vorenthalten worden sind. Wir leben heute mitten im Übergang von der Industrie zur Wissensgesellschaft. Die Anforderungen an die Kenntnisse und die Fertigkeiten der Menschen verändern sich. Der entscheidende Schlüssel zur vollwertigen Beteiligung am Leben der Gesellschaft heißt Bildung, und zwar mehr als jemals zuvor in der Geschichte der Menschheit.
Und deshalb ist es die soziale Gerechtigkeitsfrage des begonnenen Jahrhunderts schlechthin, ob es uns gelingt, gute und gleiche Bildungschancen für alle zu organisieren. Das gilt erst recht, weil unter den Bedingungen der Globalisierung nur bildungsreiche Gesellschaften auch wirtschaftlichen Wohlstand erzielen und erhalten können. Schon heute sind in Deutschland Armut an Lebenschancen, Armut an Geld und langfristige Arbeitslosigkeit in hohem Maße die Folge davon, dass es Menschen an zeitgemäßen Qualifikationen und Fertigkeiten mangelt.
Liebe Genossen, wer zu wenig weiß, wer zu wenig kann, der wird in der wissensintensiven Wirtschaft und Gesellschaft immer geringere Chancen haben. Keine noch so gute nachsorgende, keine noch so gute betreuende Sozialpolitik kann dies später
 159
jemals wieder wettmachen. Genau hier verlaufen die neuen Spaltungslinien zwischen den Insidern und den Outsidern unserer Gesellschaft; die einen sind drin, die anderen sind draußen. Das wollen wir nicht, liebe Genossinnen und Genossen. Damit werden wir uns nicht abfinden. Das genau macht gute Bildung zu einem zentralen Schwerpunkt der Sozialpolitik, das macht gute Bildung auch zu einem zentralen Schwerpunkt der Wirtschaftspolitik, zu einem zentralen Thema unserer Demokratie. Das macht gute Bildung für uns auch zu einem zentralen Thema der sozialen Gerechtigkeit. Und das macht gute Bildung zu einem zentralen Thema unserer gesamten Partei, liebe Genossinnen und Genossen. Diese Aufgabe müssen wir annehmen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind es, die eine Gesellschaft mit Lebenschancen für alle wollen. Weil wir diese Lebenschancen für alle von Herzen wollen und dafür kämpfen, müssen wir die Bildungspartei Deutschlands im 21. Jahrhundert werden. Da kommen wir her und da wollen wir auch wieder hin. Aufklärung und Bildung, das sichert uns Zukunft.
Schaffen müssen wir es auch, die Partei für Kinder und die Partei für Familien in Deutschland zu sein. Dass wir das heute schon zunehmend sind, hat viel mit der klugen und leidenschaftlichen Politik von Renate Schmidt zu tun.
Es ist die Aufgabe der gesamten Partei, systematisch und beharrlich fortzusetzen, was Renate in den vergangenen Jahren so eindrucksvoll vorangetrieben hat. Viel zu oft ist in unserem Lande die Rede von der angeblichen Überalterung. Ich halte dieses Gerede für Unfug. So etwas wie „Überalterung“ gibt es nicht. Was so beschrieben wird, ist die steigende Lebenserwartung, ist die bessere Gesundheit von immer mehr Menschen bis ins hohe Lebensalter. Wir sind in manchen Beziehungen ein komisches Land: Japan gibt sich die Überschrift „Land des langen Lebens“. Wir haben denselben Fakt und schreiben darüber: „Wir haben das Problem, dass wir alle zu alt werden“.
Liebe Genossinnen und Genossen, alte Menschen leben anders, alte Menschen kaufen anders, alte Menschen lieben anders – aber sie tun all das. Freuen wir uns doch darüber, dass sie es heute länger tun als noch vor 50 Jahren. Das war doch unser Ziel.
160  ?
Es ist doch eigentlich wunderbar, wenn immer mehr Menschen immer länger leben. Diese Entwicklung ist aus meiner Sicht eine großartige Leistung unserer Gesellschaft. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren über viele Jahrzehnte an dieser Leistung an vorderster Stelle beteiligt. Darauf können wir stolz sein, dass wir dieses Problem erreicht haben. Unser Problem heißt nicht Überalterung. Unser Problem ist, dass den vielen Älteren in unserem Lande einfach zu wenige Kinder nachfolgen. In unserem Lande werden viel zu wenige Kinder geboren. In unserem Lande gehen viel zu viele Kinderwünsche junger Menschen, die überall vorhanden sind, nicht in Erfüllung. Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Zukunft. Deshalb müssen wir hinkommen zu einer umfassend verstandenen Politik der Nachwuchssicherung. Auch das ist eine Aufgabe am Beginn dieses Jahrhunderts, eine große Aufgabe und eine schöne Aufgabe, liebe Genossinnen und Genossen. Jeder, der Kinder hat, weiß das.
Deshalb wird auch die neue Bundesregierung Familien fördern und ihnen das Leben erleichtern. Deshalb werden wir das Elterngeld einführen, deshalb werden wir die Kinderbetreuung steuerlich fördern und deshalb werden wir die Angebote zur Tagesbetreuung von Kindern und die Ganztagsbetreuung ausbauen – damit Familie und Beruf in unserem Lande in diesem Jahrzehnt, in diesem Jahrhundert gut vereinbar sind. Das brauchen wir, wenn wir Zukunft haben wollen, liebe Freundinnen und Freunde.
Aber wir wollen auch, dass jedes einzelne geborene Kind gute und gleiche Lebenschancen hat. Auch das ist eine Gerechtigkeitsfrage und ein zentrales sozialdemokratisches Thema dieses Jahrhunderts. Viel zu viele Kinder in Deutschland bekommen nicht die Förderung, die sie brauchen. Viel zu viele bleiben ohne Schulabschluss, damit ohne Qualifikation, damit ohne Perspektive. Unser Land kann sich diese Ungerechtigkeit nicht leisten, weder moralisch noch ökonomisch. Unser Land braucht jedes einzelne dieser Kinder. Das muss unser sozialdemokratisches Ziel sein: Kein einziges Kind dürfen wir zurücklassen.
Liebe Freunde, gebraucht zu werden, das ist für uns Menschen eigentlich das Entscheidende. Gebraucht zu werden schafft erst wirklich einen Lebenssinn. Gebraucht zu werden schafft sozialen Zusammenhang und Zufriedenheit. Ich glaube, jeder kennt das aus eigener Erfahrung: Man packt mit an, man hilft sich gegenseitig, man nimmt sich Zeit füreinander – was wir übrigens viel öfter tun sollten und man tut sich mit anderen für gemeinsame Zwecke zusammen. Dabei verspürt man eine Menge Freude, ganz einfach weil es gut tut, gebraucht zu werden. Wo Bürgerinnen und Bür-
 161
ger handfest erleben, dass sie selbst ihr eigenes Gemeinwesen gestalten, wo Menschen anpacken und sich füreinander engagieren, da wenden sie sich auch nicht verbittert ab, wenn es einmal schwierig wird. Ich bin mir sicher: Es sind in Wahrheit nicht nur materieller Erwerb und Besitz, die Zufriedenheit von Menschen ausmachen. Es ist gerade auch und immer wieder das gemeinschaftliche Zupacken an sich, was uns als Menschen wirklich Befriedigung verschafft. Regine Hildebrandt hat das kurz vor ihrem Tode in den schönen Satz gepackt: „Kinder, auch wenn ich nicht mehr da bin, vergesst nicht: Der wirkliche Sinn des Lebens liegt im Miteinander.“ Recht hat sie, wie sie oft Recht hatte, unsere Regine.
Schon aus diesem Grund müssen wir daran arbeiten, in Deutschland eine neue Grundhaltung des gemeinsamen Zupackens zu entwickeln. Denn zupackende Menschen sind zufriedene Menschen. Deshalb wünsche ich mir unsere Partei als eine Partei zupackender, optimistischer Menschen in einem tatkräftigen Land. Das sozialdemokratische Bild von Deutschland ist das Bild eines zupackenden Landes, eines Landes der tatkräftigen Erneuerung. Lasst uns an genau diesem Bild arbeiten, liebe Genossinnen und Genossen. Es wird uns Freude machen, an einem solchen Bild von Deutschland zu arbeiten.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir tun uns nicht leicht damit, das Neue und die Veränderung als Chance zu begreifen. Da ist der Erneuerungsdruck der Globalisierung, da ist die Demographie, da ist die Tatsache, dass erfolgreiches Wirtschaften immer mehr auf Wissen und Qualifikation angewiesen ist. Ja, keine Frage, dies alles ist schwierig. Das alles wirkt – auch das ist richtig – manchmal auch bedrohlich. Aber gerade wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dürfen uns auch unter diesem Druck niemals falsche Alternativen aufschwatzen lassen. Mein Eindruck ist: Es liegt an diesem Denken in den falschen Alternativen, dass wir Erneuerung und Aufbruch manchmal so misstrauisch gegenüberstehen. Es stimmt aber einfach nicht, dass wir nur die Wahl haben zwischen Pest und Cholera. Es stimmt einfach nicht, dass wir heute nur noch wählen können zwischen ideenloser Beharrung und brutalen marktradikalen Rosskuren ? la Maggie Thatcher. Liebe Genossinnen und Genossen, wir Sozialdemokraten haben eine gute, eine ehrwürdige Tradition des Internationalismus. Wir haben schon immer über die Grenzen hinweg die Kooperation gesucht, wir haben schon immer genau hingeschaut, wie es die anderen machen, um von ihnen zu lernen. Diese internationale Zusammenarbeit will ich fortführen und mit aller Kraft intensivieren; denn dazu haben wir allen Anlass. Wir Deutschen sind heute mehr als je zuvor in Europa und in der Welt zuhause. Zugleich ist Europa – das müssen wir überall dort hintragen, wo wir mit Menschen reden können – die einzige wirklich-
162  ?
keitstaugliche Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung. Nur im europäischen Kontext werden wir diesen Anforderungen gerecht werden, in keinem anderen, liebe Genossinnen und Genossen.
Martin Schulz hat es uns gestern schon sehr deutlich gesagt: Nur mit Europa, nur in Europa werden wir erfolgreich. Wie werden unsere Krise überwinden, je mehr wir bereit sind, auch von Erfahrungen anderer Europäer zu lernen.
Ich denke da zum Beispiel an unseren Freund Poul Nyrup Rasmussen, früher dänischer Ministerpräsident, dann Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei Europas. Poul hat in Dänemark mit seinen Konzepten bemerkenswerte neue Wege der Sozialund Arbeitsmarktpolitik beschritten. Wie kriegen wir es hin, in Staat und Gesellschaft die nötige Flexibilität und den genauso nötigen sozialen Schutz auf produktive Weise miteinander zu verbinden? Das war und ist seine Frage, und es ist die richtige Frage. Sicher, wir müssen unsere eigenen Antworten finden. Aber Antworten finden müssen wir auf jeden Fall.
Wir haben gestern mit dem neuen Vorsitzenden der finnischen Sozialdemokratischen Partei zusammengesessen. Ich denke, wenn wir über solche Fragen reden, auch
 163
an Finnland. Denn ich hatte die Gelegenheit, mir die nordeuropäische Wirklichkeit dort genauer anzusehen. Wir wollten genauer wissen: Woher kommen im 21. Jahrhundert gute Arbeitsplätze – Arbeitsplätze, die nicht von Abwanderung bedroht sind? Was schafft Wachstum? Was schafft Wohlstand und soziale Gerechtigkeit unter den Bedingungen der Globalisierung?
Finnland ist heute die international wettbewerbsfähigste Volkswirtschaft überhaupt, nach einer großen Krise Mitte der 90er Jahre. Finnland schneidet in allen internationalen Schulund Bildungsvergleichen am besten ab. Der finnische Staatshaushalt ist Jahr für Jahr mindestens ausgeglichen. Finnland erzielt seit Jahren Wachstumsraten weit oberhalb des europäischen Durchschnitts.
Es war in den 90er Jahren die sozialdemokratische Regierung unseres Freundes Paavo Lipponen, die diese Erfolge möglich gemacht hat. Wir haben ihn gefragt: Worin besteht dein Erfolgsgeheimnis? Die Antwort war einfach und kurz. Er sagte: Es gibt keine Geheimnis. Es gibt kein Rätsel und kein Mysterium. In Finnland ist allen heute völlig klar: Ganz allein auf die Menschen kommt es an, ganz allein auf ihre eigenen Potenziale, auf ihre Ideen, auf ihre Kreativität. Die muss man fördern, die muss man pflegen, von klein auf in jedem Kind und immer wieder neu im Lebensverlauf, mit sozialen Sicherheitsnetzen, auf die sich die Menschen im Ernstfall ohne Wenn und Aber verlassen können.
Liebe Freunde, ich weiß sehr wohl: Jedes Land hat seine eigenen Bedingungen. Nicht alles ist ohne weiteres vergleichbar. Aber von zukunftsweisenden Prinzipien, von der zupackenden Grundhaltung, sich den Problemen nicht einfach zu ergeben – diese Grundhaltung ist ja bei den Nordeuropäern zu Hause –, können wir auf jeden Fall einiges lernen, nämlich: Jeder wird gefördert, jeder wird gefordert, niemand darf zurückgelassen werden, keiner wird aufgegeben. Das betrifft alle Politikfelder quer durch die Bank. Hier gibt es kein Ressortdenken; das darf es auch nicht geben. Hier geht es um Bildung, hier geht es um Familie, hier geht es um Wirtschaft, hier geht es um moderne Technologie und Innovation. Ein Rad muss in das andere greifen. Das müssen wir auch hier bei uns schaffen, liebe Freundinnen und Freunde; denn da liegt das Zukunftspotenzial – und nur da. So schwierig ist das gar nicht.
Wir wissen: Gemeinsamkeit, eine Kultur des Vertrauens und des Miteinander machen stark, und zwar jeden einzelnen Menschen und die ganze Gesellschaft. Genau das schafft soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Dynamik zugleich.
Wir wissen, wenn wir soziale Gerechtigkeit wollen, dann brauchen wir wirtschaftliche Dynamik. Damit wir wirtschaftliche Dynamik bekommen, brauchen wir soziale Gerechtigkeit. Dynamische Wirtschaft und Innovation auf der einen Seite, sozialer
164  ?
Schutz, Bildungsund Lebenschancen für möglichst viele Menschen auf der anderen Seite, beides unter den Bedingungen des 21. Jahrhunderts bekommen wir immer nur zusammen. Beides ist nur gemeinsam möglich, nie gegeneinander und nie ohne einander.
Für das Zusammenfügen dieser beiden Aspekte stehen wir. Das ist sozialdemokratische Sicht auf die Welt. Wirtschaftliche Dynamik und sozialer Zusammenhalt, dieses beides gemeinsam in diesem Jahrhundert zu haben, das ist unsere Aufgabe, liebe Genossinnen und Genossen, und der werden wir uns stellen.
Genau das ist die Philosophie, mit der wir aus eigener Kraft erfolgreich sein können. Genau das ist die Leitidee für unsere Zeit, mit der die Sozialdemokratie erfolgreich sein kann und wird. Ich bin zuversichtlich: Wir werden den Leitgedanken vom fruchtbaren Wechselverhältnis zwischen erneuertem Sozialstaat und innovativer Wirtschaft systematisch und nachhaltig weiterentwickeln.
Wenn wir das tun, dann hat unsere Partei alle Chancen, zur prägenden Kraft der kommende Jahrzehnte in Deutschland zu werden. Und die Gewinner werden dann die Menschen in unserem Lande sein, liebe Freundinnen und Freunde.
Nur aus dem funktionierenden Wechselverhältnis zwischen modernem Sozialstaat und moderner Ökonomie wird in Deutschland zugleich neues Vertrauen in die eigene Kraft entstehen. Kaum etwas wird heute in unserem Land so dringend gebraucht wie Vertrauen und Selbstvertrauen. Vertrauen, liebe Genossinnen und Genossen, ist der Kitt, der eine intakte Gesellschaft zusammenhält. Vertrauen ist der entscheidende Rohstoff, der Gemeinsamkeit und Solidarität, der Aufbruch und Zuversicht überhaupt erst möglich macht. Ohne ein Grundklima des Vertrauens, ohne ein Grundklima des Selbstvertrauens kann keine Politik erfolgreich sein. Wo Menschen oder gar ganze Regionen das Vertrauen verlieren, auf dem richtigen Weg zu sein, dort gerät die Demokratie in Gefahr.
Deshalb: Gut für unser Land ist alles, was mehr Vertrauen schafft und nicht weniger. Gut für unser Land ist alles, was mehr Gemeinsamkeit schafft und nicht weniger. Gut für unser Land ist alles, was den Zusammenhalt und die Solidarität der Menschen stärkt und sie nicht schwächt.
Umgekehrt: Schlecht für unser Land ist alles, was Vertrauen, Gemeinsamkeit und Zusammenhalt beschädigt. Schlecht für unser Land ist alles, was Misstrauen schafft, was Menschen gegeneinander aufhetzt und in Stellung bringt.
 165
Liebe Freundinnen und Freunde, Gemeinsamkeit, Miteinander, Vertrauen zueinander und Vertrauen in die eigene Kraft, das sind die Fundamente, das sind die Grundvoraussetzungen für alles Weitere. Darauf baut sich alles Weitere auf. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass es zu diesem Vertrauen und zu diesem Selbstvertrauen in unserem Lande wieder in ausreichendem Maße kommt, liebe Genossinnen und Genossen.
Übrigens gilt das auch für unsere eigene Partei. Wie alles im Leben hat auch unsere Fähigkeit, unser Land voranzubringen, ihre Voraussetzungen. Sie hat zur Voraussetzung, dass wir zunächst in unseren eigenen Reihen zu einer Kultur des Vertrauens, einer Kultur der Zusammenarbeit und des Miteinander fähig sind. Daran sind in den vergangenen Wochen – vorsichtig gesprochen – gewisse Zweifel entstanden. Das hat uns allen zusammen nicht geholfen, liebe Genossinnen und Genossen. Darum müssen wir diese Zweifel so schnell wie irgend möglich wieder ausräumen. Nur wenn wir selbst zur Kooperation und Gemeinsamkeit im Stande sind, nur dann werden wir die Menschen in Deutschland von unseren Ideen und unseren Konzepten überzeugen können – sonst nie, liebe Freundinnen und Freunde.
Ich möchte, dass die deutsche Sozialdemokratie auch weiterhin eine lebhafte, eine diskussionsfreudige Partei ist. Wo sich so vieles ändert wie in unserer Zeit, da gibt es – das wird auch so bleiben – viele offene Fragen. Da ist es nicht nur erlaubt, sondern auch dringend nötig, Ideen zu entwickeln und offene Debatten über Ziele und Mittel zu führen. Nur eine debattierende Partei ist und bleibt eine lebendige Partei, liebe Genossinnen und Genossen.
Nur eine lebendige Partei entwickelt Strahlkraft. Nur eine lebendige Partei wirkt attraktiv und anziehend auf andere, auf die Umwelt. Wo nichts los ist, da geht niemand hin. Das wissen wir, und das gilt für alle Lebensbereiche.
Deshalb wünsche ich mir unsere Partei als einen Ort, wo immer etwas los ist – mit einer Bedingung: Das, was los ist, muss immer konstruktiv sein und nach vorne gehen, darf nicht destruktiv und gegeneinander gerichtet sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Dabei sind auch Flügel wichtig. Sie tragen zur Vielfalt und zur Attraktivität unserer Partei bei. Eines darf uns aber niemals auch nur für einen einzigen Moment aus dem Blick geraten: Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ist mehr als die Summe ihrer Flügel und Fraktionen, ihrer Arbeitsgemeinschaften und Gliederungen. Sie ist
166  ?
und bleibt die unteilbare Sozialdemokratische Partei in unserem Lande, liebe Genossinnen und Genossen.
Sie ist eine Partei mit einer offenen Diskussionskultur. Aber sie ist zugleich eine Partei, in der am Ende mit Mehrheit Entscheidungen getroffen und Beschlüsse gefasst werden. Liebe Genossinnen und Genossen, sie ist auch eine Partei mit einer gewählten Führung. Die heißt übrigens so, weil von ihr erwartet wird, dass sie die Partei führt. Das soll auch so bleiben, liebe Genossinnen und Genossen.
Im Übrigen ist auch das nicht Selbstzweck, sondern politische Notwendigkeit. Eine Wahl liegt gerade erst hinter uns. Die nächsten Landtagswahlen und die hessischen Kommunalwahlen stehen schon wieder ins Haus. Alle diese Wahlen sind wichtig, und alle diese Wahlen wollen wir gewinnen, liebe Genossinnen und Genossen.
Kurt Beck kann ganz sicher sein, dass unsere gesamte Partei voll und ganz hinter ihm steht. Kurt, du bist seit 1994 ein hervorragender, ein umsichtiger Ministerpräsident deines Landes. Du bist gut für Rheinland-Pfalz. Du bist gut für die Menschen in RheinlandPfalz. Darum wirst du die Wahl, die vor dir steht, auch gewinnen, und wir helfen dabei.
Genauso kann sich Ute Vogt auf unsere nachhaltige Unterstützung verlassen. Ute, du hast hier in Baden-Württemberg schon im ersten Anlauf vor vier Jahren mehr als 8 Prozent hinzugewonnen. Ich habe das Gefühl: Da geht noch was. Außerdem gibt es eine dringende Notwendigkeit: Wir brauchen in der Riege der Ministerpräsidenten wieder eine Frau. Tu’ es! Wir helfen dabei.
Gewählt wird auch in Sachsen-Anhalt. Dort kann sich Jens Bullerjahn darauf verlassen: Die gesamte Partei steht hinter ihm, wenn er antritt, um Ministerpräsident zu werden. Die Chancen stehen gut. Jens, du arbeitest mit bewundernswerter Beharrlichkeit und Gründlichkeit daran, deiner Heimat bessere Zukunftschancen zu erschließen. Gerade als dein Nachbar, als Brandenburger, weiß ich, wie schwierig das unter den Rahmenbedingungen ist. Bitte unterstützt auch Jens Bullerjahn mit aller Kraft. Denkt auch bei den Vorstandswahlen daran. Er braucht unsere Unterstützung und er hat gute Chancen, in Magdeburg der nächste Ministerpräsident zu werden.
 167
Kurt, Ute und Jens stehen harte Wahlkämpfe bevor. Dasselbe gilt für die Genossinnen und Genossen in Hessen. Wir alle wollen, dass sie diese Auseinandersetzungen gewinnen. Auch dafür brauchen wir ein starkes und geschlossenes Führungsteam. Dazu gehört an erster Stelle Franz Müntefering, der als Vizekanzler und als Arbeitsminister in der großen Koalition dafür sorgen wird, dass die sozialdemokratische Handschrift auch in der neuen Regierung klar, unmissverständlich und deutlich erkennbar bleibt. Franz, die SPD hat auf dich gesetzt. Es hat ihr in der Vergangenheit immer gut getan. Wir werden auch weiterhin auf dich setzen, und das wird uns auch in Zukunft ausgesprochen gut tun.
Wir bauen auch auf Peter Struck. Peter, du warst in den vergangenen Jahren ein herausragender Friedensverteidigungsminister. Zusammen mit Schorsch Leber warst du bestimmt einer der besten, die Deutschland jemals hatte.
Peter, du machst jetzt wieder das, was du erwiesenermaßen ganz genauso gut kannst: Du führst jetzt wieder die Fraktion unserer Partei im Bundestag. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.
Ich freue mich auf eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit Bärbel Dieckmann, Elke Ferner und Peer Steinbrück an der Spitze unserer Partei.
Bärbel, wir kennen uns nun ja schon seit vielen Jahren. Ich bin ja lange Zeit Oberbürgermeister von Potsdam und genau wie Bärbel Kommunalpolitiker gewesen. Das war ich übrigens sehr gerne. Dazu verbinden Bonn und Potsdam auch noch enge partnerschaftliche Bande. Bärbel, ich freue mich, dass wir unsere alte Zusammenarbeit in der kommunalen Familie noch intensiver als früher wieder aufnehmen können. Ich glaube, dass es wichtig ist, dass diese kommunale Familie, in der Graswurzelarbeit geleistet wird, die so essentiell und wichtig ist, mit im engeren Vorstand unserer Partei vertreten ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Auf die Zusammenarbeit mit Elke Ferner freue ich mich ganz besonders. Elke, du hast vor zwei Monaten einen der wichtigsten Wahlkreise überhaupt für die SPD gewonnen, nämlich den Wahlkreis Saarbrücken. Ihr wisst, wer dort sonst noch angetreten ist. Dafür braucht es Mut und Kampfgeist. Den brauchen wir auch in der Spitze unserer Partei. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit dir.
168  ?
Eine der tragenden Säulen der neuen Bundesregierung wird Peer Steinbrück als Finanzminister sein. Peer, wir haben dir den schönsten Job in dieser Regierung zugedacht. Es ist der wichtigste und derjenige, der am meisten Freude macht. Ehrlicherweise muss man aber sagen, dass es wahrscheinlich der schwierigste ist, der derzeit in Deutschland überhaupt zu vergeben ist. Als Finanzminister in schwierigen Zeiten Popularitätswettbewerbe zu gewinnen, ist nicht einfach. Umso wichtiger ist es, dass wir dir heute hier sagen: Peer, wir stehen bei dieser schwierigen Aufgabe hinter dir.
Unsere Schatzmeisterin heißt Inge Wettig-Danielmeier. Ihr alle wisst es. Ich bin froh, dass sich das hier in Karlsruhe nicht ändert. Inge, bei dir wird das Geld auch künftig in guten Händen sein. Ich sehe unserer Zusammenarbeit mit großer Freude entgegen und weiß: Mit dir muss man sich bestens stellen, damit es überhaupt voran geht. Auf gute Zusammenarbeit!
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch auch um eure Unterstützung für Hubertus Heil. Hubertus ist mein Kandidat für das Amt des Generalsekretärs unserer Partei. Ich möchte, dass er diese Aufgabe übernimmt. Ich wünsche mir, dass er Generalsekretär wird, weil ich davon überzeugt bin, dass er diesen Job richtig gut machen wird. Ich bin auch davon überzeugt, dass wir sehr gut zusammenarbeiten können.
Ich will gar nicht darum herumreden: In unserer Partei sind in den vergangenen Wochen Fehler gemacht worden. Auch Hubertus hat einen gemacht. Wir hatten eine intensive und laute Aussprache darüber. Ich denke aber, dass wir in unserer Partei auch die Fähigkeit bewahren und in Teilen neu entwickeln sollten uns, wenn Fehler gemacht wurden, Aussprachen stattgefunden haben und Einsichten auf dieser und der anderen Seite gewachsen sind, wieder in die Augen zu gucken, die Hand zu geben und miteinander kameradschaftlich zu arbeiten. Das ist wichtig für die Zukunft der Partei.
Wir brauchen die jungen Leute. Wir brauchen die Talente. Wir können es uns nicht erlauben, auch nur einen einzigen zurückzulassen. Ich sage hier auch ganz klar: Das, was ich eben gesagt habe, beziehe ich ganz ausdrücklich auch auf Andrea Nahles.
Wir brauchen sie alle. Darum sollten wir jetzt einen dicken Strich unter die Turbulenzen der vergangenen Wochen ziehen und nach vorne blicken. Ich jedenfalls wün-
 169
sche mir, dass dieses Signal von Karlsruhe ausgeht. Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ist eine lernfähige und eine lernende Organisation. Auch Sozialdemokratinnen, auch Sozialdemokraten machen Fehler, aber sie machen sie nur einmal und sie machen nicht mehrmals hintereinander denselben, liebe Genossinnen und Genossen.
Darum bitte ich euch alle sehr herzlich: Helft mit, damit wir einig und geschlossen voranschreiten können. Die Aufgaben und die Auseinandersetzungen werden schwierig genug. Wir werden ihnen nur gerecht, wenn wir als die eine Sozialdemokratische Partei Deutschlands immer wieder aufs neue Klarheit darüber verschaffen, wo wir stehen, wer wir sind und was uns von unseren Mitbewerbern unterscheidet. Eines, liebe Genossinnen und Genossen, muss uns doch klar sein: Wer als einen wichtigen Grundwert Solidarität auf seinen Fahnen stehen hat, wer Solidarität in die Gesellschaft hinein vermitteln will, der muss vor allen Dingen und zuvorderst zur Solidarität in den eigenen Reihen fähig sein; denn sonst kauft uns in diesem Land niemand etwas ab, liebe Freundinnen und Freunde.
Diese Einigkeit brauchen wir. Wir brauchen sie auch angesichts eines Gegners, der in den vergangenen Monaten aus meiner Sicht zu Unrecht aus dem Blick geraten ist. Ich meine damit den organisierten Rechtsextremismus in unserem Land.
Nur auf den ersten Blick geben die mageren 1,6 Prozent für die NPD am 18. September denen Recht, die diese Gefahr verharmlosen. Hat dieses Resultat nicht die ewige Chancenlosigkeit des Rechtsextremismus bewiesen? Ist es nicht Zeit, völlige Entwarnung zu geben? Meine Antwort lautet: Nein, liebe Genossinnen und Genossen.
Demokraten in diesem Land könnten keinen größeren Fehler begehen als diesen. Ob eine demokratische Gesellschaft tolerant und lebendig ist, das entscheidet sich nämlich nicht nur an Wahltagen. Das entscheidet sich an den Graswurzeln der Gesellschaft, im ganz normalen Alltag der Menschen in den Dörfern und Städten, auf den Schulhöfen und Bahnhofsvorplätzen unseres Landes. Wer genau hinschaut, der sieht: Genau hier setzen die Rechtsextremisten seit einigen Jahren ihren Hebel an.
Sie haben ihre Strategie geändert. Sie treten heute oft nicht mehr in martialischer, abschreckender Kluft auf, mit Glatze und Springerstiefeln. Stattdessen präsentieren sie sich oft freundlich und verbindlich. Es geht ihnen um die Durchdringung unserer
170  ?
Gesellschaft von der Basis her. Hier wächst auch für unsere Partei eine große Herausforderung heran. Wir selbst müssen in Zukunft noch viel mehr auf die Menschen zugehen. Unsere Genossinnen und Genossen aus Sachsen wissen am besten von allen, wovon ich rede; denn hier arbeitet die NPD seit Jahren nach dieser Strategie. Hier sitzt sie im Landtag, hier ist sie bei der Bundestagswahl auf 4,8 Prozent gekommen und hier ist sie in 8 von 17 sächsischen Wahlkreisen sogar über 5 Prozent gekommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, diese Strategie der vermeintlich netten Nazis darf niemals aufgehen und sie wird auch nicht aufgehen.
Es sind dieselben Rechtsextremisten, deren geistige Väter die schlimmste Katastrophe aller Jahrhunderte über dieses Land und über ganz Europa gebracht haben. Sie haben in diesem Lande nichts zu suchen. Wir dürfen ihnen hier keinen Raum geben: keinen Fußbreit, keinen Meter in Deutschland mehr für die Rechtsextremisten, liebe Genossinnen und Genossen!
Die bloße Abwehr der Feinde einer offenen Gesellschaft und einer freiheitlichen Demokratie reicht noch nicht. Als Sozialdemokraten müssen wir die Auseinandersetzung mit unseren Gegnern und Konkurrenten immer offensiv führen. Wir müssen positiv definieren, wer wir sind, was wir wollen und warum wir es wollen. Da geht es um Prinzipien: um unsere Prinzipien und um die der anderen.
Zu unseren Prinzipien gehören Ehrlichkeit und Aufklärung. Populistischen Parolen jeder Art dürfen und können wir niemals folgen. Sie widersprechen allen Werten, zu denen wir aus tiefster Überzeugung stehen. Es wäre nicht nur moralisch falsch, in den Wettlauf populistischer Gaukler einzusteigen, es würde auch niemandem – auch uns nicht – etwas nutzen. Wir Sozialdemokraten dürfen niemals in einen Überbietungswettbewerb mit Populisten einsteigen. Wir müssen den Menschen immer wieder geduldig und sehr aufklärerisch, aber auch sehr entschieden erklären, was geht und was nicht geht. Diese Ehrlichkeit sind wir den Menschen in unserem Lande schuldig, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir müssen mit den Menschen in unserem Lande darüber reden, vor welchen Schwierigkeiten wir heute stehen. Wir müssen aber auch klar darüber reden, welche Chancen wir gemeinsam haben. Meine Erfahrungen aus den Wahlkämpfen der vergangenen Jahre lautet: Wenn es darauf ankommt und wenn wir genau dies tun, dann unterscheiden und erkennen die Menschen sehr genau, wer ihnen das Blaue vom
 171
Himmel verspricht und wer wirklich ernsthaft an der Lösung der Probleme unserer Gesellschaft arbeitet.
Für die Volkspartei SPD bedeutet das: Sie kann und sie wird auch in Zukunft nur als Partei der linken Mitte erfolgreich sein. Das heißt zunächst, dass wir unseren Platz in der Gesellschaft verteidigen und behaupten müssen. Die Mitte unserer Gesellschaft sind die vielen Millionen ganz normalen Menschen und ganz normalen Familien in unserem Lande, Menschen, die arbeiten gehen und sich an Recht und Gesetz halten, Menschen, die von uns ganz handfeste Lösungen für ihre ganz konkreten Probleme erwarten. Sie erwarten diese Lösungen völlig zu Recht, liebe Freundinnen und Freunde. Diese Menschen dürfen wir niemals im Stich lassen. Ihnen müssen wir Sozialdemokraten Tag für Tag beweisen: Wir stehen genau an eurer Seite und nirgendwo anders, liebe Genossinnen und Genossen,
Partei der linken Mitte zu sein, heißt zugleich aber auch, dass wir uns immer im Klaren darüber sein müssen, was Links bedeutet und was Links eben nicht bedeutet. Seit Neuestem gibt es in Deutschland eine Partei, die sich „Linkspartei“ nennt. Vorher hieß sie PDS. Meine Position zu dieser Umbenennung ist sehr klar. Diese sich „Links“ nennende Partei, ist in Wahrheit alles Mögliche: Sie ist populistisch, sie ist rückwärts gewandt, sie ist in großen Teilen vorgestrig. Eines, liebe Genossinnen und Genossen ist sie aber mit Sicherheit nicht: Diese Partei ist alles, aber nicht links. Das sollte uns allen klar sein.
Seit wann steht denn „links“ für Abschottung? Seit wann ist es denn „links“, mit dem Begriff „Fremdarbeiter“ zu argumentieren? Seit wann ist es denn „links“, die Wirklichkeit zu ignorieren, liebe Genossinnen und Genossen? Das ist das Gegenteil von „links“! „Links“ ist etwas völlig anderes. „Links“ ist ein Begriff von Gerechtigkeit, der sich an Freiheit und Gleichheit orientiert. „Links“ bedeutet, alles zu tun, um bessere Lebenschancen für mehr Menschen zu schaffen. „Links“ bedeutet immer Bewegung und Aufbruch. „Links“ bedeutet Aufklärung, Ideen und Zuversicht. „Links“ bedeutet Weltoffenheit und nicht Abschottung, bedeutet Kreativität und nicht Verweigerung. Das ist „links“. Wir sind es, die genau diese Lebenshaltung haben, liebe Genossinnen und Genossen, und nicht die Lafontaines dieser Welt!
Liebe Genossen, genau deshalb, weil das so ist, haben sich Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten auf den Weg gemacht, unser Land auf einen Kurs der inneren Erneuerung zu bringen. Nicht durch Beharrung, nicht durch den nostalgischen Blick zurück, entstehen heute neue Lebenschancen für mehr Menschen, sondern nur
172  ?
durch die zeitgemäße Erneuerung unserer Gesellschaft und durch nichts anderes. Wer verspricht, dass mit den Rezepten der Vergangenheit alles wieder werden könnte, wie es einmal war, liebe Genossen, der verrät in Wirklichkeit die Menschen, die er zu vertreten vorgibt. An diesem Verrat dürfen wir uns nie beteiligen und diesen Verrat dürfen wir auch nicht zulassen, liebe Freunde!
„Links“ ist die beharrliche Arbeit daran, dass unter den neuen Bedingungen dieses Jahrhunderts neue Chancen für möglichst viele erarbeitet werden können: mit immer besserer Vermittlung und Förderung in der Arbeitsmarktpolitik, mit immer besserer Betreuung unserer Kinder, mit mehr Ganztagsschulen, mit einer Familienpolitik, die Familie und Beruf vereinbar macht, mit hervorragender Bildung für alle Kinder unabhängig von ihrer sozialen Herkunft, mit international wettbewerbsfähiger Wissenschaft und Forschung, die neue Arbeitsplätze in Deutschland schaffen, und mit einer umfassenden Politik der Nachwuchssicherung angesichts des Umbruchs in der Demographie. Für genau diese Ziele steht die deutsche Sozialdemokratie. Wir, Genossinnen und Genossen, sind die Partei der Erneuerung aus eigener Kraft. Darauf können wir stolz sein und darauf sind wir stolz. Auf diesem Weg werden wir weitergehen, in Deutschland, für Deutschland und für die Menschen in unserem Land, liebe Genossinnen und Genossen.
Auf noch etwas können wir sehr wohl stolz sein: Wir Sozialdemokraten sind die Partei des Friedens und der Friedenssicherung in Deutschland. Dafür stand Willy Brandt, dafür stand Helmut Schmidt und in dieser Tradition steht auch Gerhard Schröder. Gerd, auf diese Leistung kannst du stolz sein, und auch wir sind stolz auf dich, dass Deutschland heute eine geachtete Friedensmacht in dieser Welt ist. Das wird immer mit Gerhard Schröder verbunden sein.
Mit Gerhard Schröder und Franz Müntefering an der Spitze hat die SPD den richtigen Weg für unser Land entschlossen eingeschlagen. Den Weg so einzuschlagen, dazu hat eine Menge Mut gehört. Denn wenn die Erneuerung zu lange hinausgeschoben wird, braucht es viel Mut, doch noch damit anzufangen, wissend, dass man damit keinen Jubel und wenig Zustimmung erntet. Wir Sozialdemokraten haben den Mut aufgebracht, den Menschen klar zu sagen, dass ein einfaches „Weiter so!“ in unserer Welt nicht mehr funktioniert.
Dass man mit dieser Ehrlichkeit keine Jubelstürme erntet, das haben wir erlebt. Aber wir haben auch erlebt, liebe Genossinnen und Genossen, dass man sich mit solch einer Haltung etwas anderes erwirbt, Stück für Stück und jeden Tag mehr: Man
 173
erwirbt sich Respekt, Achtung und Anerkennung – ganz allmählich, aber nachhaltig. Die Menschen erkennen nämlich, dass man es ernst mit ihnen meint, gerade weil man ihnen nicht nach dem Munde redet.
Die Menschen sind zu gewinnen. Sie sind dann zu gewinnen, wenn sie spüren, dass man es ernst mit ihnen meint. Das ist unsere große Chance gegen die Verbalradikalen von rechts bis links; denn es geht um Verantwortung und Verlässlichkeit. Genossinnen und Genossen, wir brauchen in Deutschland einen neuen Geist des gemeinsamen Anpackens, einen Geist der Kooperation, des Miteinander und der Zusammenarbeit. Wenn wir diese positive Grundhaltung der Zusammenarbeit hinbekommen, dann ist unsere Lage alles andere als aussichtslos.
Die jetzt vereinbarte Große Koalition ist der Ort, an dem sich die Fähigkeit zur Zusammenarbeit auch über Parteigrenzen hinweg bewähren muss. Ich bin mir nach den Gesprächen der letzten Wochen sicher, dass dies auch gelingen wird. Gebraucht wird in dieser Großen Koalition vor allem die Fähigkeit zum intelligenten Kompromiss. Manche in unserer Partei befürchten, darüber könnten die Identität und das Profil der SPD verloren gehen. Ich teile diese Befürchtung ganz ausdrücklich nicht. Denn der Wettbewerb um die besseren Ideen für unser Land wird durch diese Große Koalition mitnichten ausgesetzt. Allein von uns selbst, liebe Genossinnen und Genossen, wird es abhängen, ob unsere Partei als aktiver Motor der Erneuerung in Deutschland jederzeit erkennbar bleibt.
Ich wünsche mir, dass unsere Partei ein Ort ist, an dem gute Ideen und Engagement jederzeit eine Anlaufstelle haben. Wenn uns das gelingt, dann braucht uns um unser Profil nicht bange zu sein. Darum will ich, dass wir die Diskussion um unser neues Grundsatzprogramm auch als Wettbewerb um die besten Ideen führen, damit wir als Partei, als SPD, neue Strahlkraft in die Gesellschaft hinein entwickeln können. Ich freue mich auf diese Debatte.
Deshalb lade ich alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes ein, sich an dieser Diskussion zu beteiligen. Wir brauchen viele, die daran teilnehmen, liebe Freunde.
Machen wir uns nichts vor: Die Zeiten sind schwierig, und sie werden wahrscheinlich auch schwierig bleiben. Wir werden die Ärmel aufkrempeln und zupacken müssen. Es geht ja auch um viel. Deshalb werden wir in Deutschland in den kommenden Jahren buchstäblich alle Kräfte brauchen, ganz sicher auch die Kräfte der Gewerkschaften. Auch im vergangenen Bundestagswahlkampf – das will ich hier gerne wiederholen, lieber Michael Sommer, liebe Kolleginnen und Kollegen – habe ich in jeder einzelnen meiner Reden auf den Marktplätzen gesagt: „Ich kann mir Deutschland ohne
174  ?
Gewerkschaften nicht vorstellen und ich will es auch nicht.“ – Liebe Genossinnen und Genossen, zu diesem Satz stehe ich ohne jede Einschränkung.
Mir ist es wichtig, dass die Gewerkschaften aus dem notwendigen Prozess der Erneuerung unseres Landes nicht geschwächt hervorgehen, sondern gestärkt. Deshalb wünsche ich mir eine Erneuerungspartnerschaft für unser Land zwischen der SPD und den Gewerkschaften. Ich werde alles dafür tun, dass es dazu auch kommt, liebe Genossinnen und Genossen.
Die deutschen Gewerkschaften sind keine Dinosaurier. Im Alltag unseres Landes tragen sie längst dazu bei, den Wandel zu gestalten, und dies mit großer Professionalität, mit Ideen und Engagement. Da geht es um effektive Beschäftigungssicherung. Da geht es um nachhaltige Qualifikation. Da geht es um innovative Tarifpolitik und vieles andere, was unserem Lande nutzt. Auf all diesen Gebieten sind die GewerkschaftenDeutschlandsnichtTeildesProblems,sondernsiesindTeilderLösung.Das soll auch so bleiben, liebe Freundinnen und Freunde, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Genossen.
Deshalb möchte ich, dass wir gemeinsam mit den Gewerkschaften beharrlich nach Wegen suchen, um in der veränderten Arbeitsgesellschaft des 21. Jahrhunderts bestehen zu können. Das wird nicht ohne Konflikte gehen – wo gibt es schon keine Konflikte? Aber entscheidend ist der gemeinsame Wille, sich unter veränderten Bedingungen immer wieder dem Ziel zu widmen, Gerechtigkeit herzustellen. Auch hier gilt: Nicht gegeneinander, sondern nur miteinander kann uns das gelingen. Nicht in der Konfrontation, sondern im Mitgestalten liegt der Schlüssel zu gemeinsamer Stärke. Das historische Bündnis zwischen Sozialdemokratie und Gewerkschaften – auch in der Relativierung, die Michael Sommer in seiner Rede vorgenommen hat – ist wichtiger denn je. Dabei bleibe ich, weil ich glaube, dass das auch in diesem Jahrhundert richtig ist. Ich will dafür arbeiten, dass das so bleibt, liebe Freundinnen und Freunde.
Lasst mich zum Schluss noch zwei Worte zu mir sagen: Ich habe die ersten 35 Jahre meines Lebens in einer vollkommen anders organisierten Gesellschaftsordnung verbracht. Das ist nicht zu ändern. Ich bin darüber auch nicht unglücklich. Ich bin klipp und klar Ostdeutscher sozialisiert. Ich bin das gerne und stehe dazu.
 175
35 Jahre habe ich in Potsdam auf der anderen, der ostdeutschen Seite der Glienicke Brücke gewohnt – Die Glienicker Brücke ist die Brücke zwischen Potsdam und WestBerlin, wo in der Zeit des Kalten Krieges ab und zu bei Nacht und Nebel Agenten ausgetauscht wurden. Ich habe dort natürlich mit dem Gefühl gewohnt, dass ich über diese Brücke nie gehen werde; das war Normalität für mich. Fast heute auf den Tag genau vor 16 Jahren bin ich über diese Brücke gegangen. Ich schäme mich nicht zu sagen, dass ich noch heute manchmal Sonntag früh, wenn dort kein Betrieb ist, über diese Brücke gehe und das Glücksgefühl immer wieder genieße. Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte nicht, dass mir das verloren geht. Ich habe in diesem Umbruch erfahren, dass viel dran ist an dem Satz von Willy Brandt, wir müssten uns klar machen, dass nichts von Dauer ist. Ich habe in dem Umbruch erfahren, dass man sich immer den Blick für die Risiken und Chancen einer Gesellschaft offen halten soll. Ich möchte mein Land, ich möchte unser Deutschland gegen kein anderes Land auf der Welt eintauschen. Es ist ein wunderbares Land. Ich bin froh, in diesem Land leben und arbeiten zu können.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, nichts kommt von selbst. Dieses lebenswerte Land ist kein naturgegebener Zustand. Es ist eine tägliche Aufgabe. Lasst uns diese Aufgabe annehmen. Ich möchte das mit euch zusammen machen und ich freue mich darauf.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin seit zehn Jahren Mitglied unserer Partei. Ich weiß sehr wohl, dass diese Zeitspanne vielen sehr kurz vorkommt. Für mich waren es zehn der besten und glücklichsten Jahre meines Lebens. Heute stehe ich vor euch als Kandidat für den Vorsitz dieser großen Partei. Mein Respekt vor dem Amt des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands ist groß. Umso besser meine ich zu verstehen, was diese Nominierung bedeutet. Mit all meiner Kraft und gemeinsam mit euch will ich als Vorsitzender unserer Partei für die große Idee der sozialen Demokratie arbeiten. Ich bitte um euer Vertrauen und eure Unterstützung. Danke schön!
Wir haben versprochen, für dieses Land zu arbeiten. Vergeuden wir jetzt also keine Zeit, sondern fangen wir an zu arbeiten. Ich danke euch von Herzen.
Liebe Genossinnen und liebe Genossen! Morgen kann unser Vizekanzler Franz Müntefering nicht bei uns sein. Wir wollten ihm aber gerne noch etwas mit auf den Weg geben, einen Weg, der nicht ganz leicht
298  ?2. 
wird. Wir wissen, dass wir uns auf unseren Franz, auf unseren Münte, in der neuen Bundesregierung verlassen können.
Er wird in dieser Bundesregierung so manche harte Nuss zu knacken haben. Nun konnten wir uns keinen Münte schnitzen, wie wir es gestern eigentlich mal besprochen hatten, aber wir können ihm etwas mitgeben, damit ihm und uns nicht Bange wird, wenn es die harten Nüsse in der Regierungsarbeit gibt. Deshalb bekommt er von uns einen Nussknacker mit, damit er an keiner Stelle ins Grübeln kommt. Dieser Nussknacker ist ein wirklich von Herzen kommendes Dankeschön dafür, dass er bereit ist, für uns in diese schwierige Verantwortung als Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland einzutreten.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ehe wir zum Schlusswort kommen und dann gemeinsam singen, möchte ich zunächst Danke sagen, und zwar den Genossinnen und Genossen, die lange Verantwortung im Parteivorstand getragen haben und jetzt ausgeschieden sind. Das soll nicht einfach so sangund klanglos vor sich gehen, sondern wir möchten euch schon noch die Hand schütteln und einen kleinen Blumengruß mitgeben.
Da ist zunächst unsere Heidi, die rote Heidi. 
Heidi ist seit 1993 Stellvertretende Vorsitzende. Sie hat sich verdient gemacht, indem sie – auf den Pfaden Willy Brandts – für unsere internationale Perspektive gesorgt hat. Sie war und bleibt der Kopf der SPD, was die internationale Entwicklungszusammenarbeit, eines der wichtigsten Zukunftsfelder, angeht. Heidi, komm doch bitte mal zu mir!
Genossinnen und Genossen, Danke sagen möchte ich Wolfgang Thierse. Wolfgang, einer der Gründungsväter der ostdeutschen SPD, war bereits Fraktionsvorsitzender in schwierigsten Wendezeiten in der Volkskammer. Seit 1990 war er unser Stellvertretender Parteivorsitzender. Er selber hat sich ja schon als der „ewige“ Stellvertretende Vorsitzende bezeichnet. Wolfgang hat viele Verdienste, aber vor allem eines: Er hat immer den Blick auf die Gefahr, die der Rechtsextremismus für Deutschland bedeutet, gehabt, er hat sich nie einlullen lassen und immer klare Kante gezeigt. Außerdem: Wenn wir mal mit Rechtschreibung und Grammatik nicht Bescheid wussten, mit einem Rat von Wolfgang war man immer auf der sicheren Seite. Er ist der Mann des immer richtigen Wortes. Lieber Wolfgang, ganz herzlichen Dank für deine Arbeit. Ich rechne fest damit, dass die Programmarbeit auch in Zukunft deine Handschrift tragen wird.
Ich möchte mich auch bei unserem scheidenden Stellvertretenden Vorsitzenden Wolfgang Clement – er ist heute leider nicht da – bedanken. Er begann seine Arbeit für die SPD schon in den Jahren 1981 bis 1986 als Parteisprecher. Viele Jahre war er bekanntermaßen an der Seite von Johannes Rau. Ab 1998 war er Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, danach eine der Säulen der rot-grünen Regierung und seit 1999 unser Stellvertretender Bundesvorsitzender. Er hat es uns nicht immer leicht gemacht, wir haben es ihm nicht immer leicht gemacht. Aber lieber Wolfgang Cle-
356
 ?
ment, du hast eine Menge wichtiger Impulse für unsere Partei und für Deutschland gegeben. Ich bedanke mich bei dir ganz herzlich. Wir wünschen dir alles Gute für die Zukunft.
Ich möchte mich bei unserem scheidenden Generalsekretär, Klaus Uwe Benneter, bedanken. Er war Bundesvorsitzender der Jusos in wilden Zeiten, 1977. Dann folgte der Ausschluss aus unserer Partei und 1983 die Wiederaufnahme. Viele wichtige Funktionen hat er seitdem in der Berliner SPD und im Bundestag bekleidet. Schließlich wurde er in komplizierten Zeiten unser Generalsekretär. Mit viel Geduld und Spucke, mit viel Duldsamkeit auch uns gegenüber hat er eine hervorragende Arbeit geleistet. Lieber Klaus Uwe, wir danken dir dafür, auch für den noblen Stil, in dem du manches ertragen hast, was nicht immer leicht zu ertragen war.
Ich möchte mich sehr herzlich bei Kajo Wasserhövel bedanken, der in ein anderes Amt wechselt. Kajo Wasserhövel war der Architekt unserer erfolgreichen Wahlkämpfe, ein Mann mit Weitsicht, ein Mann mit Übersicht, ein Mann von bestem Schrot und Korn für die SPD. Ihm wünschen wir für sein neues Amt in einem neuen Hause alles Gute. Wir freuen uns, dass er weiterhin an unserer Seite und fest an der Seite von Franz steht, der in seinem schwierigen Amt jede Unterstützung brauchen kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, das ist sehr gut so, wie wir das machen, und das tut dem Kajo gut. Das ist voll in Ordnung. Herzlichen Dank noch einmal an dich!
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte mich bei Hans Eichel bedanken:
Hesse durch und durch, Stadtverordneter, Oberbürgermeister in Kassel, Landesvorsitzender, Ministerpräsident, seit 1984 Mitglied des Parteivorstandes, seit 1999 im Präsidium, die letzten sechs Jahre Finanzminister in schwierigsten Zeiten. Wir haben ihm manchmal zu wenig zugehört. Wir wissen heute aber: Recht hat er gehabt. Wir hätten ihm an manchen Stellen eher folgen sollen. Hans, komm her! Herzlichen Dank und alles, alles Gute!
357
Hans sagt, ihr sollt aufhören. Er möchte die Fassung bewahren.
Ich möchte mich bei Kurt Bodewig bedanken. Kurt Bodewig war seit 2001 Mitglied des Parteivorstandes, seit 1998 im Bundestag, und er hat schon zugesagt, dass er uns weiterhin mit Rat und Tat als Vorsitzender des Forums Mobilität und Nachhaltigkeit beim Parteivorstand zur Verfügung stehen wird. Herzlichen Dank, Kurt! – Er ist nicht da.
Ich möchte mich bei Herta Däubler-Gmelin bedanken: Rekordhalterin mit 23 Jahren Mitgliedschaft im Parteivorstand – sie hat übrigens sieben Vorsitzende erlebt –, von 1988 bis 1997 stellvertretende Vorsitzende, heute Schirmherrin des virtuellen Ortsvereins. Ist Herta noch im Saal? – Das ist sie nicht. Herzlichen Dank aus der Ferne!
Ich möchte Dank sagen an Sigmar Gabriel. Sigmar war acht Jahre lang Mitglied des Parteivorstandes. Er wird jetzt als schwergewichtiger Bundesumweltminister Verantwortung in Deutschland übernehmen. Er wird unter anderem für die wichtige Frage der erneuerbaren Energien, für den Weg weg vom Öl, für die Nachhaltigkeit zuständig sein. Ich glaube, er wird das sehr gut machen. Ich fand seinen Verzicht gestern eine noble, eine gute Geste zur richtigen Zeit. Alles Gute und herzlichen Dank an Sigmar. – Auch er ist, glaube ich, nicht im Saal.
Ich möchte mich bei Karin Junker bedanken. Karin Junker ist vor allem verbunden mit Engagement – alle hier im Saal wissen das – für Frauen und Gleichstellung. Sie war 17 Jahre lang Mitglied des Parteivorstandes, von 1999 bis 2001 Mitglied des Präsidiums, bis vor kurzem bekanntermaßen Vorsitzende der ASF und heute noch Vorsitzende der SPD-Kommission Gleichstellungspolitik. Das ist also ein breiter Fächer des Engagements für unsere Partei, für die Frauen in der Partei und die Frauen in Deutschland. Vielen Dank, liebe Karin, und alles Gute für die Zukunft!
Ich möchte mich bei Constanze Krehl bedanken: Mitbegründerin der SPD in Eisenhüttenstadt, seit 1990 vertritt sie Sachsen ganz engagiert im Europäischen Parlament, viele Jahre Vorsitzende der sächsischen SPD, seit 1999 im Parteivorstand gewesen. Herzlichen Dank für diesen Einsatz, liebe Constanze! – Sie ist auch nicht da, aber sie wird es hören, wenn ihr ihr einen Beifall mit auf den Weg gebt.
358
 ?
Ich möchte Dank sagen an Manfred Püchel, einen der Gründerväter von SachsenAnhalt, lange Jahre der Otto Schily in Sachsen-Anhalt. Er war von 1994 bis 2002 hochgeachteter Innenminister und war seit 2003 im Parteivorstand. Herzlichen Gruß nach Sachsen-Anhalt, herzlichen Gruß an dich, Manfred, und alles Gute für die Zukunft!
Ich möchte mich bei Walter Riester bedanken. Mit ihm verbunden ist eine der wichtigsten Reformen unserer Bundesregierung. Er war und ist ein wichtiges Bindeglied zu den Gewerkschaften. Er war ja von 1993 bis 1998 zweiter Vorsitzender der IG Metall. Er ist seit 1999 Mitglied im Parteivorstand und er wird uns weiter mit Rat und Tat im Bundestag und in unserer Partei zur Seite stehen. – Ist Walter noch im Hause? – Nein. Dann einen lauten Beifall, damit er das hört!
Liebe Genossinnen und Genossen, sie kann nicht hier sein, und sie bittet um Entschuldigung, weil es ihr gesundheitlich im Moment nicht so ganz gut geht. Ich möchte mich bei Renate Schmidt bedanken – irgendwie auch Mutter der Partei; das darf man wohl so sagen. Wir haben ihr viel zu verdanken: die Familienpolitik in die Mitte der politischen Aufmerksamkeit zu holen, 14 Jahre lang Mitglied im Parteivorstand und bis 2003 stellvertretende Bundesvorsitzende. Herzlichen Dank, Renate, und alles Gute für dich – und das kommt von Herzen!
Ich möchte Danke sagen an Christoph Zöpel: Christoph ist unbestritten einer der Köpfe der SPD-Außenpolitik, seit 2000 Vorsitzender des Komitees für Wirtschaft und Umwelt der Sozialistischen Internationale, 13 Jahre prägend im Parteivorstand von 1992 bis 1995, auch im Präsidium. Christoph ist nie bequem, aber immer anregend gewesen. Auch dir ein großes Dankeschön! Alles Gute für die Zukunft! – Komm einmal her und lass dir ein paar rote Blumen geben!
Ich möchte mich bedanken – auch die folgenden Personen können heute nicht hier sein – bei der ersten Ministerpräsidentin Deutschlands, bei Heide Simonis. Sie hat große Verdienste um Schleswig-Holstein und war 15 Jahre lang in unserem Parteivorstand.
(Lebhafter anhaltender Beifall –
Die Anwesenden erheben sich von ihren Plätzen)
Ich glaube, die Bilder wird sie sehen und die Klänge wird sie hören, und das wird ihr gut tun.
359
Ich möchte mich bei Harald Schartau bedanken, seit 2003 im Parteivorstand, von 2001 bis 2005 Landesvorsitzender in Nordrhein-Westfalen. Auch er steht für eine enge Verbindung von SPD und Gewerkschaften. Lieber Harald, auch an dich ein herzliches Dankeschön und alles Gute für die nächsten Jahre!
Ich möchte mich auch bei Arno Pöker bedanken, vier Jahre lang Mitglied im Parteivorstand, von 1995 bis 2005 Oberbürgermeister der Stadt Rostock. Auch dir, Arno, ein herzliches Dankeschön und alles Gute für deine Zukunft.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, wir haben einen aufregenden, einen spannenden und, wie ich glaube, einen sehr guten Parteitag hinter uns. Diesen Parteitag in Karlsruhe kann man, glaube ich, ohne Wenn und Aber als einen Parteitag der Verantwortung bezeichnen. Wir Sozialdemokraten in Deutschland zeigen sehr deutlich auch in schwierigen Zeiten: Wir stellen uns dieser Verantwortung. Wir laufen nicht weg. Wir wollen dieses Land zukunftsfest machen. Wir wollen es mitgestalten, und zwar als eine hellwache, als eine zupackende Partei. Wir stellen uns den Fragen der Zeit, und wir werden Antworten finden.
360
 ?
Ich bin stolz auf uns, dass wir in dem neuen Kabinett, das sich jetzt bilden wird, genau die Funktionen, die Ämter übernehmen werden, wo die schwierigsten Herausforderungen hier in Deutschland auf uns warten: Für Arbeit und Soziales, für Gesundheit, für Finanzen, für all diese essenziellen Lebensbereiche werden Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Verantwortung tragen. Manch anderer hat sich davor, wie zu vernehmen war, gescheut. Wir nicht! Wir wollen, dass unsere Handschrift in diesen Bereichen, die für das Leben eines jeden Menschen wichtig sind, auch spürbar ist. Wir wollen, dass unsere Grundwerte – Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität – in diesem Deutschland keine Fremdwörter werden, sondern die tragenden Säulen unseres Zusammenlebens.
Mir ist nicht bange, liebe Freundinnen und Freunde, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir das auch schaffen werden.
Es gibt diese und jene etwas laxe Bemerkung mancher Journalisten über eine sich bildende Troika: Franz Müntefering, Peter Struck und ich selber. Wir werden Deutschland und allen, die darüber so oder so schreiben, zeigen, dass das ein gut funktionierendes Dreieck sein wird, ein Dreieck, das ein einziges Ziel hat: dass es Deutschland gut geht und dass es der SPD gut geht. Das wird unser einziger Leitstern sein. Danach werden wir uns richten. Nichts anderes werden Sie bei uns finden können, liebe Genossinnen und Genossen.
Wer die Preisverleihung eben mit wachem Sinn miterlebt hat, dem wird aufgefallen sein, wie viel Engagement von der Nordsee bis hinunter zu den Alpen, von Frankfurt an der Oder bis nach Saarbrücken in unserer Partei lebt, vorhanden ist, gestalten und mitmachen will. Mich hat besonders gefreut, dass unzählige junge Genossinnen und Genossen unter den Preisträgern und bei denen waren, die hier Initiativen vorgestellt haben. Ich freue mich darüber von Herzen. Denn das heißt Zukunft: Zukunft für unsere Partei, gute Zukunft für Deutschland.
Liebe Genossinnen und Genossen, vorhin war hier ein rotes Herz zu sehen. Ich möchte, dass wir daran arbeiten, dass das in Deutschland eine Zukunft mit Herz wird – und rot soll sie sein! Und das wird sie auch sein.
Glück auf und alles Gute! Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich diesem Dankeschön anschließen. Zukunft braucht Herkunft oder, um es mit Gerhard Schröder zu sagen: Wir wissen, wo wir herkommen, und deshalb wissen wir auch immer, wo wir hingehören. In diesem Sinne: Geht ins Land und redet gut über uns!
Bis zum nächsten Mal! Alles Gute und Glück auf!