Liebe Genossinnen und Genossen! Vorweg ein persönliches Wort: Der eine oder die andere hat mich gefragt, warum ich nicht schon gestern auf dem Parteitag war. Das hat schlicht und ergreifend einen Grund, nämlich mein Grundverständnis von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Da meine Frau hier Parteitagsdelegierte ist, habe ich gestern in Berlin den Familiendienst getan. Ich bitte, mir das nachzusehen.
Für heute ist das organisiert. Prinzessin, ich will dir nur sagen: Zu Hause ist alles in Ordnung!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Genossen! Natürlich war das gestern ein ganz wichtiger Tag für unser Land. Ich glaube, dass die Partei gestern eine kluge Entscheidung getroffen hat, wenn ich mir als Genosse erlauben darf, das zu sagen. Nichtsdestotrotz: Die Aufgabe eines Grußwortes des DGB-Vorsitzenden auf einem SPD-Parteitag ist es nicht, inhaltlich die Politik der Partei zu bewerten. Ein Grußwort ist ein Grußwort und keine Grundsatzrede. Ein Grußwort ist keine Ergebenheitserklärung und auch keine Kampfansage. Zu all dem haben wir auch keinen Anlass.
Ich will eines deutlich machen, Kolleginnen und Kollegen, Genossinnen und Genossen: Die Gewerkschaften und die SPD sind befreundet. Wir arbeiten lange, eng und manchmal sogar vertrauensvoll zusammen. Ich sage „vertrauensvoll“ auch mit Blick auf die vergangenen Wochen. Wir haben gerade in den vergangenen Wochen sehr eng und sehr vertrauensvoll zusammengearbeitet. Man muss ja nicht immer alles in die Zeitung schreiben.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, ich will auch sagen – vom Selbstverständnis der deutschen Gewerkschaften und auch vom Selbstverständnis der Sozialdemokratie her –: Wir sind nicht die Vorfeldorganisation der Partei und die Partei ist nicht der politische Arm der Gewerkschaften.
Wir haben unterschiedliche Aufgaben. Wir haben unterschiedliche Interessen wahrzunehmen. So haben wir auch unsere Rolle zu definieren.
 149
Genossinnen und Genossen, ich füge hinzu: Gerade in Deutschland ist dieses immer wieder zu betonen. Es waren ja nicht zuletzt führende Sozialdemokraten, die uns den Weg in die Einheitsgewerkschaft gewiesen haben. Die Einheitsgewerkschaft muss parteipolitisch unabhängig und weltanschaulich neutral sein. Wir sind nicht neutral in der Sache. Wir sind auch nicht unpolitisch. Aber wir sind parteipolitisch unabhängig und wir werden es bleiben – aus gutem Grund.
Genauso sage ich, dass uns manches aktuell auch bedrückt. Ich weiß von vielen, die mich angesprochen haben, dass sie das eine oder andere im Wahlkampf nicht allzu toll fanden, ich übrigens auch nicht. Ich will aber auch eines sagen: Die Gewerkschaften waren gut beraten, ihre Themen im Wahlkampf nach vorne zu bringen und auf parteipolitische Äußerungen zu verzichten.
Jetzt, nach den Wahlen, haben wir es natürlich damit zu tun, dass es unterschiedliche politische Kräfte gibt, die in den Gewerkschaften wirken. Ich sage jedem, der es hören will und vor allem auch an die Adresse der neu gewendeten Linkspartei: Die Gewerkschaften sind nicht das Tummelfeld für parteipolitische Auseinandersetzungen. Wir bestimmen unsere Interessen selbst, Kolleginnen und Kollegen.
Ute hat darauf hingewiesen, dass wir gemeinsame Wurzeln haben. Das stimmt. Aber wir haben auch viele Gemeinsamkeiten in der Gegenwart. Auch das stimmt. Wir sollten das auch nicht unter den Teppich kehren. Was uns eint, sind viele Gemeinsamkeiten in der Auffassung von Staat und Gesellschaft, auch von der Zukunft der arbeitenden Menschen. Ich glaube, je besser wir es leisten, diese Gemeinsamkeiten herauszustellen, umso stärker werden wir zusammen.
Ich habe diesen Satz sehr bewusst gesagt, auch, weil ich natürlich weiß – wie jeder hier weiß –, dass es in den vergangenen Jahren auch Trennendes zwischen uns gegeben hat. Das war teilweise sehr hart und sehr bitter für alle Beteiligten, vor allen Dingen teilweise auch die Art und Weise der Auseinandersetzung. Da haben wir uns wohl von beiden Seiten nichts geschenkt. Ich weiß, dass wir manches auch nicht rückgängig machen können und auch nicht rückgängig machen werden; denn gerade in puncto Arbeitsmarktreform haben die Gewerkschaften in ihrer großen Mehrheit eine andere Auffassung als die Partei.
Aber – auch das will ich sagen – die Auseinandersetzung selbst hat weder die Partei noch die Gewerkschaften stärker gemacht. Stärker werden wir nur dann, wenn wir wirklich zusammenarbeiten und versuchen, Trennendes zu überwinden.
150  ?
An dieser Stelle möchte ich die Gelegenheit nutzen, jemandem dafür zu danken, der immer wieder versucht hat, das Trennende zu überwinden, die Kommunikation und auch die Sprachfähigkeit zwischen uns herzustellen. Franz Müntefering hat gerade in seiner Zeit als Parteivorsitzender viel dafür getan, dass das Trennende nach hinten geschoben wurde und die Kommunikation verbessert wurde. Jeder von uns hat seinen Teildazugeleistet.AberFranz,ichwilldirausdrücklichauchpersönlichdafürdanken.
Ich füge hinzu: Ich glaube, dass auch die neue Parteiführung diesen Weg gehen wird. Ich bin sicher, dass Matthias Platzeck in dieser Frage, was die Verbesserung der Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen SPD und Gewerkschaften anbetrifft, in die Fußstapfen von Franz Müntefering treten wird. Da bin ich wirklich sehr sicher.
Zu Franz will ich auch noch Folgendes sagen: Dein politischer Lebensweg geht ja nicht zu Ende. Er geht nur in eine neue Etappe. Diese Etappe wird schwierig werden, machen wir uns da nichts vor. Bert Brecht hat einmal gesagt: Die Anstrengungen der Berge liegen hinter uns. Vor uns liegen die Mühen der Ebene. – Das gilt für die große Koalition mit Sicherheit. Gerade in einer solchen Situation, Franz, brauchen wir auch als Gewerkschaften und du als Vizekanzler, der die SPD in der Regierung führt, eine verlässliche Basis der Kommunikation und Zusammenarbeit. Ich glaube, das
 151
stärkt uns beide. Ich will mein Möglichstes tun, diese Basis mit zu schaffen, Kolleginnen und Kollegen.
Ich sagte eingangs, ein Grußwort ist kein Wort für eine Kampfansage. Ich glaube auch, dass wir relativ wenig Grund haben, gerade in der heutigen Zeit, miteinander in irgendeinen Kampf zu gehen. Wir haben es doch geschafft, dass vieles von uns entwickelt und gemeinsam dargestellt wurde.
Nun weiß ich auch aus sehr persönlichem Erleben, dass der SPD-Gewerkschaftsrat nicht immer ein Ort der Freude ist, wo man froh ist, dass man unter Kolleginnen und Kollegen miteinander spricht und vertrauensvoll um die Sache ringt. Aber gerade die Diskussion, die wir im Gewerkschaftsrat, angeführt auch von unserem Generalsekretär, zu Fragen des Mindestlohns hatten, hat gezeigt, dass SPD und Gewerkschaften in der Lage sind, aufeinander zuzugehen und gemeinsam neue Konzepte zu entwickeln Das ist ein Punkt, den ich besonders herausheben will. Ich hoffe sehr, dass dieser Parteitag gerade auch in Fragen des Mindestlohnes kluge Beschlüsse fasst, damit es in der gemeinsamen Arbeit weitergeht.
Wenn ich von Kampfansage rede, dann sage ich auch: Natürlich gibt es einen Punkt, wo wir, Gewerkschaften und Partei, gemeinsam den Kampf ansagen müssen, nämlich den Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit. Das ist und bleibt die zentrale Aufgabe, die wir beide haben. Im Übrigen wird auch der Erfolg der großen Koalition daran gemessen werden, ob es gelingt, die Arbeitslosigkeit signifikant zu senken oder nicht. Das deutsche Volk erwartet gerade von der großen Koalition, hier wirklich zusammenzustehen und mutige Schritte nach vorne zu gehen, Genossinnen und Genossen.
Ich will heute bewusst darauf verzichten, inhaltlich die Koalitionsvereinbarung zur großen Koalition zu bewerten. Ich werde das morgen auf einer Pressekonferenz in Berlin tun. Ich habe diesen Termin sehr bewusst auf morgen gelegt, weil ich die Parteitagsentscheidungen, eure, aber auch die der Union, respektieren will und erst nach den Parteitagsentscheidungen dazu Stellung nehmen will, wie wir die Arbeit einer großen Koalition einschätzen und wo wir erwarten, dass es Korrekturen gibt. Ich bitte wirklich um Verständnis, dass ich deshalb dazu jetzt auch nichts weiter sagen werde. Ich mache das, wie gesagt, morgen auf einer Pressekonferenz in Berlin.
Letzte Bemerkung. Am 18. September haben einige bitter erfahren müssen, dass es für sie in diesem Land keine Mehrheit gibt. Dass die Herren Westerwelle und Merz darüber greinen, freut mich; das freut uns, glaube ich, alle.
152  ?
Es gibt in diesem Land keine Mehrheit für eine Politik, die die Tarifautonomie schleifen, die Mitbestimmung abschaffen, die gesetzliche Krankenversicherung ad absurdum führen und die Arbeitslosenversicherung beseitigen will. Alles das findet in diesem Land keine Mehrheit und wir sollten alles tun, dass es dabei auch bleibt, Genossinnen und Genossen.
Ich glaube, wir haben ein schweres Stück Arbeit vor uns – gemeinsam, strategisch vereint, manchmal sicherlich auch mit unterschiedlichen Zungenschlägen, immer die unterschiedlichen Funktionen und Aufgaben achtend. Aber für eines stehen wir gemeinsam: Wir stehen dafür, dass die Würde der arbeitenden Menschen und der sozial Schwachen eine Stimme und einen politischen Arm hat und dass wir diesen Arm einsetzen, damit es den Menschen besser geht. Glück auf!
