Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist in der Tat so, dass am Ende der Großen Koalition die Gefahr besteht, dass beide großen Volksparteien verlieren und die Ränder stärker werden. Deshalb ist der eigentliche Punkt für uns, wie man in dieser Großen Koalition auf der einen Seite Stabilität und auf der anderen Seite Perspektive miteinander verbindet. Nur wenn beides zusammenkommt, werden wir erfolgreich sein. Das bedeutet, dass wir auf der einen Seite die Integrationskraft in der SPD stärken müssen und dass wir auf der anderen Seite ein klares inhaltliches Profil auf die aus meiner Sicht entscheidende Frage entwickel müssen: Wie ist heute Fortschritt möglich?
Die SPD ist im Kern eine Fortschrittspartei. Wenn sie die Idee des Fortschritts nicht zeitgemäß konkretisieren kann, stellt sie sich selbst infrage. Deshalb ist es der programmatische Kern unserer Herausforderung, eine Antwort auf die Frage zu geben: Wie ist heute Fortschritt möglich? Denn es ist eigentlich eine merkwürdige Situation: Auf der einen Seite kommt die soziale Frage in aller Schärfe zurück und auf der anderen Seite sind linke Parteien überall in einer programmatischen Krise. Das passt doch nicht zusammen. Deshalb liegt es an uns – da hat Matthias Platzeck völlig Recht –, eine Antwort zu geben, wie unter den Bedingungen von Globalisierung und Wissensgesellschaft Fortschritt möglich ist, der die beiden entscheidenden Fragen beantwortet: Wie ist Gerechtigkeit und wie ist Freiheit sowie wirtschaftliche Leistungsfähigkeit miteinander vereinbar? Darum geht es im Kern.
 201
Ich will zwei Punkte nennen. Wir diskutieren ein bisschen zu sehr im Status quo. Lasst uns ein bisschen intensiver darüber nachdenken, was auf uns zukommt. Wir erleben seit einiger Zeit vor allem mit den steigenden Kraftstoffpreisen und mit den erhöhten Heizungsrechnungen, dass einer der zentralen Punkte in der Zukunft die Rohstoffund Energiekrise sein wird. Wir haben heute ein Weltenergiesystem, das bewirkt, dass eigentlich nur der Bedarf von 1,3 Milliarden Menschen auf hohem Niveau abgedeckt wird. Wir werden in wenigen Jahrzehnten etwa 4 bis 5 Milliarden Menschen haben, die denselben Anspruch an Energie und Rohstoffe stellen, wie heute die industrialisierte Welt. Wenn es in der industrialisierten Welt nicht zu einem anderen Umgang mit Energie und Rohstoffen kommt, dann wird das für die Welt eine Katastrophe. Ich will das nicht beschreien, aber ich will darauf hinweisen, welche Verpflichtung wir haben und welche Chance sich daraus ergibt.
Das Land, das auf dem ökologischen Feld, also in der Verbindung von ökologischen Innovationen mit Beschäftigung und Wertschöpfung vorangeht, wird eine lange Welle von wirtschaftlicher Stabilität auslösen können. Das ist eine der großen Chancen, die Europa hat, die wir aber immer noch viel zu wenig begreifen. Es ist kein grünes Thema. Es ist unser Thema. Der veränderte Umgang mit Energie und Rohstoffen ist eine Frage einer friedlichen Welt. Dafür müssen wir kämpfen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn in den letzten zwei Jahrzehnten die Leittechnologien vor allem die Informationsund die Kommunikationstechnologien waren, so werden dies in den nächsten 20 Jahren die Effizienztechniken und die Solartechniken sein. Deshalb müssen wir alles tun, um auf diesem Feld führend zu sein. Das wird sich nicht nur für uns und für die Beschäftigung, sondern vor allem für eine friedliche Welt auszahlen. Darauf können wir dann stolz sein. Ich möchte, dass wir auf unsere Politik stolz sein können.
Wir müssen die Chance ergreifen, dass wir zum ersten Mal einen Umweltminister auf Bundesebene stellen. Das kann kein Ministerium nur für Randbereiche sein. Das gehört ins Zentrum gesellschaftlicher Reform und Innovationspolitik. Ergreifen wir diese Chance! Es ist ganz wichtig. Das ist übrigens auch der Grund, warum wir für den Ausstieg aus der Atomenergie sind. Wenn wir an der Atomenergie festhalten, ist die Energiewende nicht möglich. Auch deshalb sind wir für den Ausstieg aus der Atomkraft.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will einen zweiten Punkt nennen, der wichtig ist. Wir reden alle davon, dass die Wissensgesellschaft überall heraufzieht, dass sie sich vor uns aufbaut und zunehmend die Weltwirtschaft bestimmen wird. Was bedeutet denn eigentlich Wissensgesellschaft? Wissensgesellschaft bedeutet aus meiner Sicht, dass die heutige Form der Wirtschaftsordnung, die vor allem auf kurzfristige Finanzund Börseninteressen ausgerichtet ist, an Grenzen stößt. In der Wissensgesellschaft wird es eine
202  ?
Rückkehr des Faktors Mensch in der Arbeitswelt als zentrale Größe geben. Wissensgesellschaft bedeutet: Es wird wieder wichtig, über die Qualität von Arbeit und damit über die Qualität der Arbeitsgesellschaft zu reden. Deshalb ist es Unsinn, solche Themen wie Mitbestimmung, Teilhabe, modernes Betriebsverfassungsgesetz als Frage von Rückständigkeit zu bezeichnen. Nein, eine moderne Mitbestimmung ist die Grundlage einer modernen und leistungsfähigen Wissensgesellschaft, weil es um ganz andere Strukturen in Motivation und Arbeitsgestaltung geht, bei denen man viel mehr den Menschen in seinen kreativen Fähigkeiten stärken muss. Das ist eine Chance für die Sozialdemokratie. Das sind Ideen für einen neuen Fortschritt, wie wir ihn brauchen.
Ein Perspektivantrag muss auch eindeutig die Frage nach der künftigen Wirtschaftsund Unternehmensverfassung beantworten. Ich glaube, dass wir uns hier in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa um eine zentrale Frage herumdrücken: Bedeutet eine moderne Wirtschaftspolitik, dass wir sozusagen uns anpassen an die Strukturen der angloamerikanischen Wirtschaftsordnung, oder bedeutet es, dass wir ein Gegengewicht stellen? Ich behaupte: Eine soziale Marktwirtschaft ist nicht möglich und eine sozial-ökologische Marktwirtschaft ist erst recht nicht möglich, wenn wir einer Philosophie der ökonomischen Kurzfristigkeit, wie sie an den amerikanischen Börsen gepredigt wird, anhängen. Wir müssen ein Gegenmodell setzen. Nur dann ist sozialer und ökologischer Fortschritt möglich. Das ist die Chance für Europa, genau auf diesem Gebiet führend zu sein.
Wir sind zwar in einer schwierigen Situation. Aber ich glaube, die These ist richtig: Wenn wir die Herausforderung offensiv annehmen, beginnt das sozialdemokratische Jahrhundert von Neuem, allerdings mit anderen Antworten, aber mit ganz großen und gewaltigen Perspektiven und Chancen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich nehme den Antrag zum Anlass meiner Wortmeldung, weil ich glaube, dass Ressourceneffizienz, Kreislaufwirtschaft, Stoffwirtschaft ein zentrales Thema ist, um auf der einen Seite die Erfolgsgeschichte der rot-grünen Koalition, nämlich das Vorantreiben der ökologischen Modernisierung, fortzusetzen, und auf der anderen Seite neue Schwerpunkte zu setzen. Das halte ich auch für richtig.
Ich möchte euch darauf hinweisen, dass in dieser Koalitionsvereinbarung, die wir gestern hier akzeptiert haben, so viel Umweltpolitik wie bisher noch nie in einer Koalitionsvereinbarung steht. Die Partei muss sich darüber im Klaren sein, dass das für uns eine ganz große Chance ist, ein Zukunftsthema im Sinne des sozialen, ökonomischen und ökologischen Fortschritts zu beschreiben. Diese Chance dürfen wir uns nicht entgehen lassen. Deshalb, finde ich, muss man dazu ein paar Punkte ansprechen.
Ich glaube, dass Stoffwirtschaft und Ressourcenwirtschaft – das wird sicherlich der Schwerpunkt sein, den Sigmar Gabriel und wir alle dann gemeinsam vorantreiben müssen – entscheidende Punkte sein werden, um unser großes Thema Arbeit und Umwelt ins Zentrum zu rücken.
Wir müssen davon abkommen, Umweltpolitik sozusagen als Randthema zu begreifen. Sie ist der Motor für Innovation, sie ist der Motor für eine leistungsstarke Wirtschaft in der Globalisierung, und sie hat gleichzeitig hohe Beschäftigungswirkungen.
Das Kernproblem ist doch: Wenn die volkswirtschaftlichen Wachstumsraten sinken und die Produktivität einseitig über den Faktor Arbeit läuft, bedeutet das in der Konsequenz: Es wird immer mehr Arbeit durch Technik ersetzt. Ein Großteil unserer Arbeitslosigkeit ist in der Bundesrepublik auch technologisch bedingt.
266  ?
Die große Vision, die wir voranstellen müssen, ist: Statt Menschen arbeitslos zu machen, sollten wir lieber Kilowattstunden, Material und Ähnliches arbeitslos machen. Wir sollten also die Produktivität über andere Sektoren steigern. Das ist eine große Zukunftsidee, liebe Genossinnen und Genossen. Diese Zukunftsidee muss mit uns verbunden sein.
Wenn man die letzten 30 Jahre betrachtet, stellt man fest, dass die Arbeitsproduktivität etwa um 260 Prozent gestiegen ist. Die Energieund Ressourcenproduktivität ist nur um etwa 70 bis 80 Prozent gestiegen. Das bedeutet: Wenn die Energieund Ressourcenproduktivität genauso gestiegen wäre wie die Arbeitsproduktivität, hätten wir immer mehr Arbeit geschaffen, indem wir unnötigen Energieund Materialeinsatz verhindert hätten. Das ist eine große Idee. Wir hätten nämlich Material durch menschliche Arbeit und durch Technik ersetzt. Das ist also genau der umgekehrte Weg zu dem, der heute zu technologisch bedingter Arbeitslosigkeit führt.
Wenn wir das große Thema Arbeit und Umwelt wieder voranstellen, dann rücken wir ein Zukunftsthema in den Vordergrund, das überall in der Welt von Bedeutung ist. Denn die ökologischen Märkte sind Zukunftsmärkte.
Deshalb bitte ich euch: Behandelt das ökologische Thema nicht als ein Randthema. Es ist vor allem wichtig für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft.