Liebe Genossinnen und Genossen, ich will mich in die Reihe derjenigen einreihen, die wirklich alles dafür tun werden, dass wir eine stabile Regierung haben. Ich werde unsere Minister unterstützen und ich werde unsere Fraktion unterstützen. Ich will aber trotzdem drei Problembereiche aufzeigen.
Es wurde hier einige Male über die Mehrwertsteuer gesprochen. Ich glaube, man kann es hinund herwenden und sagen, dass alles abgehandelt worden ist – wie auch immer. Wir haben aber ein Glaubwürdigkeitsproblem. Vielen von euch wird es ähnlich wie mir gehen. Viele, die uns gewählt haben, haben angerufen und gesagt, dass sie nie wieder etwas für uns tun werden, wenn wir vorher sagen, dass das ein Übel ist, und wir das nachher trotzdem machen. Ich glaube, hier haben wir wirklich einen enormen Erklärungsbedarf. Ich glaube, da bedarf es mehr als nur zu sagen, dass das notwendig ist, weil wir die Finanzlöcher ansonsten nicht stopfen können. Ich glaube, hier müssen wir noch vieles erklären.
Das Zweite, was ich sagen möchte: Ich bin froh, dass wir von der SPD einen Umweltminister stellen können und dass wir viele Punkte in der Koalitionsvereinbarung erreicht haben. Umweltschutz und Zukunft für unsere Erde ist mehr, als nur ein Dosenpfand einzurichten. Insofern bin ich ganz glücklich, dass wir dort jetzt am Hebel sind.
Ich bitte um Unterstützung dafür – diese suche ich auch in der Fraktion, das wird nicht allen gefallen –, dass wir einen bestimmten Satz ernst nehmen, der in der Koalitionsvereinbarung steht. Dieser betrifft besonders uns Niedersachsen. Dort steht nämlich, dass die Frage der Endlagerung in dieser Legislaturperiode einer Lösung zugeführt werden soll. Ich meine, wir müssen dies sehr ernst nehmen und wir dürfen nicht nur einfach sagen, dass das Gorleben sein soll. Wir müssen das tun, was wir in der letzten Legislaturperiode schon tun wollten, nämlich ein Endlagersuchgesetz erlassen. Wir müssen Standorte vergleichen. Wir haben die Verantwortung, bei
84  ?einem Atomausstieg die Endlagerung von Atommüll in Deutschland zu organisieren. Ich bitte hier ganz herzlich um Unterstützung.
Ein dritter Bereich, der mir am Herzen liegt und der vorhin von Gerhard Schröder angesprochen worden ist: Ich glaube, wir haben es in den letzten sieben Jahren geschafft, eine neue Kultur in diesem Land zu schaffen. Es ist eine offene Kultur, eine Kultur, die es möglich macht, dass jetzt zum Beispiel eine Frau Kanzlerin wird. Das wäre vor sieben Jahren nicht denkbar gewesen. Ich glaube, wir müssen uns diese Kultur bewahren. Ich glaube, wir haben gut verhandelt und auf Bundesebene gute Ergebnisse für den Bereich der Kultur erzielt, wenn auch viele Dinge – wie zum Beispiel die Vertretung in Brüssel – nun in der Föderalismuskommission wieder vollständig an die Länder zurückgegangen sind.
Wir haben die Künstlersozialkasse gesichert. Das ist eine Errungenschaft von Willy Brandt. Wir haben den ermäßigten Mehrwertsteuersatz gesichert. In der Vereinbarung steht, dass wir uns für die Pressefreiheit einsetzen. Auch das, was die Juristinnen und Juristen gesagt haben, ist wichtig. Daneben haben wir gesagt, dass wir den Film unterstützen wollen. Das alles sind ganz wichtige Punkte.
Wir wollen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk bei den GATS-Verhandlungen schützen. Es fehlt aber die Verankerung des Staatszieles Kultur. Gerade das ist für die Argumentation vor Ort, in den Kommunen und auf Landesebene, wichtig; dort wird die Kulturpolitik eigentlich gemacht. Alle waren sich darin einig, alle wollten das. Es steht aber nicht drin. Ich denke, man wird vor Ort eine gute Möglichkeit bekommen, zum Beispiel die Musikschulen zu retten. Unser Innenminister hat gesagt: Wer Musikschulen schließt, gefährdet die innere Sicherheit. Ich hoffe, dass wir gemeinsam daran arbeiten können, das Staatsziel Kultur noch zu verwirklichen, wenn es im Vertrag auch nicht steht. Ich bitte um eure Unterstützung.
