Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte dem Christian für seine engagierten Ausführungen danken. Trotzdem plädiere ich für das Votum der Antragskommission. Das tue ich ausdrücklich nicht, weil ich dir inhaltlich widersprechen will.
Ja, jetzt hört mir an diesem Punkt doch erst einmal zu. – Zu dieser Frage haben wir uns in der Projektgruppe Rechtsextremismus mit den Burschenschaften auseinander gesetzt; das wisst ihr auch. Wir haben über rechtsextremistische Einstellungen und Haltungen diskutiert: über Männerbünde, über undemokratische Strukturen und Verhaltensweisen und über ein Elitedenken, das dieser Demokratie und unseren eigenen Ansprüchen abträglich ist. Das haben wir dort intensiv diskutiert.
Auch in Zusammenarbeit mit dem alten Parteivorstand haben wir im Präsidium zu diesem Punkt etwas vorbereitet, was wir dem neu gewählten Präsidium vorschlagen werden.
340
 ?
Ich will euch das nur an dieser Stelle so sagen und euch bitten, die Überweisung zu beschließen, weil der Parteivorstand der richtige Ort ist, um so eine nicht ganz unwichtige Entscheidung zu treffen und wir an diesem Punkt auf einige juristische Feinheiten achten wollen bzw. müssen. Genossinnen und Genossen. Ich sage das nicht, um das an dieser Stelle abzubügeln oder die Intention zu konterkarieren. Wir müssen uns sehr genau angucken, wie wir das, was wir beschließen wollen, formulieren, damit nicht der gegenteilige Effekt eintritt. Denn ihr wisst, dass auch die Mitgliedschaft in einer demokratischen Partei etwas ist, was man im Notfall auch einklagen kann. Wir wollen hier ganz klar auf der sicheren Seite sein.
Ihr könnt euch darauf verlassen, dass die Arbeit, die ich in den letzten Jahren gemacht habe, fortgesetzt wird und wir in kürzester Zeit einen entsprechenden Beschluss fassen können. Insofern: Die Intention ist wichtig und richtig. Aber wir müssen uns an einigen Punkten auch an die eigene Nase fassen, denn manchmal hat diese Partei auch weggeguckt, wenn der eine oder andere aus unseren Reihen sich dort geäußert hat oder sich zu einer Mitgliedschaft zumindest indifferent verhalten hat. Trotzdem denke ich, dass das der richtige Weg ist, und bitte euch um die Unterstützung des Votums der Antragskommission. Danke schön!
Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Kurt, ich danke Dir für die Worte, mit denen Du diesen Antrag vorgestellt hast. Ich habe mich nicht nur deshalb zu Wort gemeldet, weil wir zu den Ereignissen in Frankreich hier etwas sagen sollten, sondern weil ich glaube, dass es sich wirklich lohnt, sich mit der Situation zu beschäftigen. Wir haben in einem ähnlichen Problembereich, nämlich als es bei uns rechtsextremistisch motivierte Vorfälle, Gewalttaten und Auseinandersetzungen gegeben hat, die zum Teil unsere Wahlkämpferinnen und Wahlkämpfer am eigenen Leibe erfahren mussten, vergleichbare Erfahrungen gemacht: Die Wahrnehmung und die Diskussion solch schwerwiegender Probleme verläuft in Konjunkturkurven. Das meine ich gar nicht bösartig. Es ist vollkommen normal, dass man sich mit sensationellen Themen auch in den Medien eine Zeit lang beschäftigt und das Interesse dann irgendwann nachlässt. Nur, Genossinnen und Genossen, wir müssen uns fragen: Was dabei ist unsere Aufgabe? Unsere Aufgabe als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten muss es sein, dieser Versuchung, nämlich der konjunkturellen Beschäftigung mit solchen Themen, zu widerstehen und in der eigenen Organisation und im eigenen Umfeld miteinander daran zu arbeiten, sich den Wurzeln dieser Probleme zu stellen. Wir sind das mit der Projektgruppe gegen Rechtsextremismus angegangen. Was hierzu vorliegt, ist wirklich geeignet, eine selbstkritische Debatte darüber zu führen, wie wir als Organisation mit denen umgehen, die in unserer Gesellschaft ausgeschlossen sind von Aufstiegschancen, von Bildungschancen, von der Möglichkeit der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Wir müssen uns die Frage stellen, ob es ausreicht, wenn wir an der einen oder anderen Stelle auf diese Probleme hinweisen. Sicherlich ist es wichtig, Mittel zur Verfü-
 133
gung zu stellen und Projekte zu entwickeln, aber wir dürfen unseren eigenen Anspruch an Politik nicht aufgeben und müssen deutlich sagen: Wir wollen, dass sich diese Leute bei uns irgendwann wieder engagieren. Dafür müssen wir unsere eigene Sprache und unsere eigene Methodik hinterfragen: Werden wir von den Menschen, die nicht mehr wirklich am gesellschaftlichen Leben teilnehmen, überhaupt noch gehört? Sind wir als Volkspartei überhaupt noch in der Lage, diese Menschen anzusprechen?
Es ist sicher nicht die Zeit, Panik zu verbreiten. Es geht nicht darum, irgendwelche kruden Vergleiche zwischen Deutschland und Frankreich anzustellen oder eine Situation herbeizureden, die wir zum Glück nicht haben. Aber es geht darum, dass wir selbstkritisch hinterfragen, was wir in den vergangenen Jahren geleistet haben. Es muss deutlich werden – das ist gesagt worden und war auch Regierungspraxis –: Die Bildungsfrage ist in diesem Land wahrhaft zu einer sozialen Frage geworden. Deshalb sollten wir uns vielleicht auf dem nächsten Parteitag intensiv mit diesen Explosionstendenzen unserer Gesellschaft beschäftigen.
Ich bin dem Parteivorstand sehr dankbar, dass er diesen Initiativantrag eingebracht hat, und bitte Euch entsprechend um Zustimmung. – Danke schön.
