Liebe Genossinnen und Genossen, Edelgard hat schon sehr viel Richtiges gesagt. Ich möchte das vielleicht noch einmal betonen, ohne alles zu wiederholen.
Deutschland ist im Wandel. Europa ist im Wandel. Wir reden über China, Korea, Taiwan. All das hat uns zu interessieren. All das wird in Schule eingebunden. All das sind Dinge, die von zentraler Bedeutung sind.
Vertrauen in Zukunft heißt auch: Was machen wir in Schule und wie sichern wir Schule auch für die Zukunft ab? Wir reden von Durchlässigkeit der Systeme, von Sprachentwicklung, Qualitätssicherung, Anpassung an europäische Sichtweisen oder Normen oder Orientierung.
 227
Ich möchte einige Sätze zum Bereich berufliche Bildung sagen. Hier geht es nicht nur um Handlungskompetenzen oder um Lernprozesse, die sich verändern. Es geht auch darum, Edelgard – ich weiß gar nicht, wo sie ist –, die finanziellen Rahmenbedingungen sicherzustellen. Von der Akzentuierung her würde ich das etwas anders darstellen. Es geht also nicht darum, Gelder umzuschichten, weil wir ja wissen, dass die Städte und Kommunen für die Ausstattung der Schulen zuständig sind.
Die meisten von euch waren vielleicht in den letzten Jahren einmal in einer berufsbildenden Schule und haben den Wandel dort in Augenschein nehmen können. Es sind ja nicht nur Computeroder Softwaredinge, die dort angeschafft werden, sondern es sind hochmoderne Werkzeugmaschinen; anderes wird dort auch angeschafft. Das ist letztendlich nicht zum Nulltarif zu machen.
Die Realität sieht aber so aus – all das wisst ihr genauso gut wie ich –, dass die Haushalte in den Städten und Gemeinden kaum noch steuerbar sind. Ich komme aus der wunderschönen Stadt Wilhelmshaven. Da müssen wir in den nächsten Jahren einige Millionen aus dem Haushalt herausstreichen. Ich habe große Befürchtungen, dass auch der Bereich Schule davon betroffen sein wird. Da gehen wir ganz schwierigen Zeiten entgegen. Aber ich denke, Edelgard, es gehört zu der Klarstellung dazu, dass wir nicht nur akademisch an bestimmte Dinge herangehen, sondern auch sagen, wie wir die Dinge dann auch finanzieren wollen.
Mein Vorschlag wäre, dass wir das unter dem Bereich E, Bildungsfinanzierung – ich nenne das einmal Zukunftsfonds oder ähnlich –, einarbeiten, denn ich glaube nicht, dass die Städte und Gemeinden – ich habe es eben schon gesagt – in der Lage sein werden, dieses zu finanzieren.
Für äußerst wichtig halte ich auch das so genannte Übergangsmanagement, wie es hier heißt, im Bereich Schule, Berufsschule und Ausbildung oder aber einem anderen Bereich. Wir müssen organisieren, wie die jungen Leute aus der Berufsschule in das Arbeitsleben integriert werden. Die Realität sieht so aus, dass Hunderttausende von jungen Leuten nicht wissen, was sie machen sollen. Viele Eltern sind schier verzweifelt, wissen nicht, was sie machen sollen. Das heißt, es betrifft auch in einem hohem Maße junge Leute mit einer geringen Ausbildung, die auch nicht mehr ausgebildet werden wollen – ich sage das einmal so frei –, die einfach nur arbeiten wollen. Wir haben Riesenprobleme, diese jungen Leute auf dem Arbeitsmarkt zu integrieren.
Das, was Edelgard gesagt hat, kann ich nur betonen. Es kann und darf nicht sein, dass junge Leute nicht wissen, was sie machen wollen. Hier müssen wir Perspektiven aufzeigen. Hier müssen wir sagen, was die jungen Leute von uns Sozialdemokraten zu erwarten haben.
228  ?
Die Zukunftschancen sehe ich positiv. Matthias Platzeck hat es ja gesagt. Wir müssen sehen, dass wir Dinge bereitstellen, dass wir uns in das Gelingen verlieben, dass gerade Bildung einen sehr hohen Stellenwert hat. Aber wir müssen auch die konkrete Phase angehen und müssen den Menschen sagen, wie wir das finanzieren wollen. – Das war das, worauf ich das Hauptaugenmerk lenken wollte. Vielen Dank.
