Liebe Genossinnen und Genossen! Die Koalitionsverhandlungen haben es mit sich gebracht, dass viel Arbeit zu tun war. Vorhin ist darüber schon gesprochen worden. Bei mir haben sie jedenfalls dazu geführt, dass ich wenig Gelegenheit hatte, alle Zeitungsveröffentlichungen zu lesen, die in dieser Zeit zu bekommen waren.
Ich habe ein bisschen nachgelesen und mich schon gewundert, was dort alles an Kommentierungen zustande gekommen ist. Ich habe manchmal den Eindruck: Mancher, der die Koalitionsverhandlungen und das Ergebnis bewertet – als Verbandsvertreter, als Vertreter eines Unternehmensverbandes oder als bestimmter Kommentator in einer Zeitung –, hat vergessen, dass es eine schwarz-gelbe Mehrheit nicht gegeben hat und dass sie sich deshalb in diesem Koalitionsvertrag auch nicht niederschlagen kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, am unverantwortlichsten finde ich, wie einige darüber diskutieren, dass man nicht mutig genug gewesen sei. Alle, die das gelesen
48  ?haben, wissen, dass wir viele schwere Entscheidungen getroffen haben, dass auch Subventionsabbau dabei ist. Viele, die sich dazu äußern, sprechen allerdings nur halbe Sätze. Sie sagen, das sei nicht richtig genug, das sei nicht mutig genug, da und dort hätte noch etwas gespart werden müssen. Aber sie lassen aus, was sie meinen.
Wenn mit Blick auf den Bundeshaushalt manche aus der Wirtschaft uns kritisieren, dann bedeutet das immer, dass wir ganz zentrale Sozialleistungen unseres Landes nicht mehr mit so vielen Mitteln, wie das heute aus dem Steuertopf der Fall ist, stabilisieren und stützen können. 80 Milliarden Euro gehen aus dem Bundeshaushalt in die Rente. Das ist gut und richtig so. Deshalb ist es nicht in Ordnung, uns vorzuwerfen, dass wir nicht genug sparten. Denn es ist richtig, diese Unterstützung weiter aufrechtzuerhalten.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, die große Koalition wird von den Menschen auch danach bewertet, ob sie diejenigen Dinge tut, von denen man immer schon vermutet hat, dass sie nur in der Konstellation großer Koalitionen auch gelingen können.
Das eine Thema ist die Föderalismusreform. Das ist auch geschehen. Dazu gehört, dass wir das Beamtenrecht weiterentwickeln. Dazu gehören auch manche andere Dinge. Zum Steuerrecht habe ich eben schon etwas gesagt.
Ich glaube, wenn man diesen Test an den Koalitionsvertrag anlegt, kommt man schnell zu dem Ergebnis, dass er bestanden ist, dass man sich nicht vor den Aufgaben gedrückt hat, die unter diesem Gesichtspunkt zu bewältigen sind.
Aber die wichtigste Aufgabe und größte Chance, die die große Koalition hat, wird sein, dafür zu sorgen, dass das Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme, das Vertrauen in Renten-, Krankenund Pflegeversicherung wieder gestärkt wird und dass diese Systeme so entwickelt werden, wie es die Menschen brauchen.
Machen wir uns doch nichts vor! Wer anfängt, in die Rentenversicherung einzuzahlen – Kurt Beck hat mir gesagt, sein erster Beitrag ist von ihm mit 14 entrichtet worden –, der schließt einen über Jahrzehnte gehenden Vertrag als Beitragszahler und als jemand, der später Leistungen erwartet. Wer eine solche Vereinbarungen mit der Krankenversicherung und der Pflegeversicherung schließt, der erwartet, dass die Vereinbarungen auch eingehalten werden.
Deshalb darf es nicht sein, dass die Menschen gewissermaßen bei jedem Regierungswechsel befürchten müssen, dass in diesen zentralen Sicherungssystemen durch einen Wechsel von der einen zur anderen großen Partei alles durcheinander geraten kann.
 49
Es wäre eine gute Chance, wenn wir es bei Renten-, Krankenund Pflegeversicherung hinbekommen, dass das über mehrere Regierungswechsel und über viele Jahrzehnte hinweg Stabilität hat. Ich finde, diese Chance ist mit diesem Koalitionsvertrag da. Es wird an uns liegen, ob wir sie nutzen und das Richtige daraus machen.
Lasst mich eine letzte Bemerkung machen: Ich habe eben die Rede von Willy Brandt auf dem Parteitag überreicht bekommen. Karl Ravens sitzt neben mir und hat sie mir gegeben. Willy Brandt hat einen wichtigen Satz gesagt, den will ich zum Schluss vorlesen:
„Wieso nennt man ein Glas, das halb voll ist, halb leer? Ich ziehe vor, es halb voll zu nennen. Dazu braucht man kein weltfremder Optimist zu sein. Dazu braucht man nur jenes gesunde Augenmaß, ohne dass ich mir keine vernünftige Politik vorstellen kann.“
Mit diesem Augenmaß können wir aus dem Koalitionsvertrag etwas machen – für die Sozialdemokratische Partei, aber auch für die Menschen in diesem Lande. Schönen Dank!
