Liebe Genossinnen und Genossen! Es geht nicht rund um das Grundsatzprogramm, sondern um das Grundsatzprogramm. Ein Parteitag muss sich auch mit seinem Innenleben beschäftigen. Ich nehme das Wort, um weder über den Vertrag noch über unseren Antrag S 1, der sehr wichtig ist, zu sprechen, sondern über uns. Ich tue dies mit dem eindringlichen Hinweis, dass auch in der Programmdebatte das aktive Alter eine bedeutende Rolle spielen muss.
Ich danke Gerd, Franz, Renate, Ulla und Klaus Uwe im Namen unserer Arbeitsgemeinschaft 60 plus für das, was in der zurückliegenden Zeit gemeinsam getan wurde. Viele Schritte in die von uns angestrebte Richtung wurden unternommen und vieles wurde in unserem Interesse geleistet. Dafür darf ein großes Dankeschön gesagt werden. Aber es bleibt selbstverständlich noch viel zu tun. Deshalb erwarten wir die tatkräftige Unterstützung der neuen und alten Riege unserer Partei.
Unsere Genossinnen und Genossen der AG 60 plus haben es verdient, anerkannt und unterstützt zu werden. Das heißt aber auch, ein realistisches Altenbild zu vertreten. Das heißt, die Entwicklung und die Tatsache einer alternden Gesellschaft zu begreifen, wie auch heute schon gesagt wurde. Herausforderungen des demographischen Wandels können wir nur gemeinsam mit Alt und Jung bewältigen. Wir wollen keinen Krieg der Generationen. Ihr müsst daran mitarbeiten, es zu verhindern. Dazu gehört die Anerkennung der Älteren und selbstverständlich die ständige Erneuerung. Aber nur ein Mix aus Erfahrung, Zuverlässigkeit, Durchstehvermögen und Tatendrang kann unser Programm wirksam umsetzen.
Gegenseitige Anerkennung und Toleranz sind tragende Säulen einer humanen Gesellschaft. Bitte nehmt zur Kenntnis: Lobende Worte allein genügen nicht. Wichtig ist Mitbestimmung und Mitwirkung in der Partei und darüber hinaus in Politik und Wirtschaft. Wir haben wiederholt den Versuch unternommen, durch Anträge und Resolutionen an der Gestaltung einer zukunftsorientierten Politik mitzuwirken und uns einzumischen, um gehört zu werden und ernst genommen zu werden. Die Erfolge sind nicht immer ausreichend. Hier geht es aber nicht um Schuldzuweisungen, sondern um den dringenden Wunsch: Lest unsere Anträge aufmerksam und befasst euch ernsthaft mit den Inhalten! Schöne Worte müssen Gestalt annehmen in echter Solidarität von Jung und Alt und von Basis und Spitze. Vermeidet die Herausforderung eines Krieges der Generationen! Wir sind uns dafür zu schade.
Gern würde ich aus dem Fünften Altenbericht zitieren. Ich zitiere hier nur eine Passage aus dem Vorwort von Renate Schmidt:
258  ?
„Ältere Menschen sind ein Aktivposten in unserer Gesellschaft. Diese Tatsache muss stärker in das Bewusstsein der Öffentlichkeit gerückt werden. Der Fünfte Altenbericht bildet die Basis für eine stärkere Förderung der Chancen älterer Menschen auf verbesserte Integration eines wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens. Ihre aktive Einbeziehung in alle Handlungsfelder wird auch zum Nutzen aller Generationen sein.“
Ich muss einfach diese Gelegenheit nutzen, auf unsere integrative Arbeit mit allem Nachdruck hinzuweisen. Ihr habt hier die Möglichkeit – ihr hattet sie eigentlich schon, aber ihr habt sie noch –, etwas Positives zur Anerkennung unserer Aktivitäten beizutragen. Wählt Erika Drecoll in den Parteivorstand! Wählt eine Vertreterin der älteren Generation! Macht aus Worten Taten! Ich danke Euch im Namen der AG 60 plus.
Ich danke auch mit einem herzlichen Glückauf für alle Gewählten und noch zu Wählenden des neuen Vorstandes. Lieber Matthias, ich bin sicher, wir werden eine gute Zusammenarbeit leisten. Danke und viel Glück für Euch alle. Bleibt gesund und werdet älter!
Liebe Genossinnen und Genossen! Es geht um den § 10 a. Dazu haben die Arbeitsgemeinschaften einen Antrag gestellt. Dem bitte ich zu folgen und nicht den Vorschlägen der Antragskommission, weil wir bereits in den Arbeitsgemeinschaften Nichtmitglieder zur Mitarbeit gewinnen können. Darum sollten wir uns weiterhin bemühen. Schön wäre es ja auch, wenn ihr dem niedersächsischen Beispiel der Projektgruppe „10 unter 20“ nacheifern würdet. Dann könnten wir auf eine gute und schöne Art eine Menge neuer Mitglieder gewinnen. Wie gesagt, im Namen der Arbeitsgemeinschaften bitte ich, dem Antrag der Arbeitsgemeinschaften zu folgen. Die Juso-Regelung hat sich nach unserer Meinung bewährt und sollte eine dauerhafte Regelung werden.
Nun darf ich eines bei dieser Gelegenheit nicht vergessen – das muss ich loswerden –: Ich danke den 100 Delegierten, die Erika Drecoll gewählt haben und damit ihren aktiven Einsatz gewürdigt haben. Danke! Und nachdenken über Wertschöpfung; denn ich denke, wir könnten auch in Zukunft eine Quotenregelung verhindern!