Liebe Genossinnen und Genossen, glaubwürdige Politik muss sich den Realitäten stellen. Daraus kann man dann die Kraft entwickeln diese Realitäten auch zu ändern. Am Anfang von Politik steht aber das Aussprechen dessen, was ist. Das gilt gerade für die Haushaltsund Finanzpolitik. Wir müssen uns gegenüber ehrlich sein und wir müssen gegenüber den deutschen Wählerinnern und Wählern, den Bürgerinnen und Bürgern, ebenfalls ehrlich sein.
Dazu gehört, dass wir uns zu Beginn dieser Koalitionsverhandlungen dem Problem stellen mussten, dass wir es allein im nächsten Jahr mit einem strukturellen Defizit im Bundeshaushalt von sage und schreibe 63 Milliarden Euro zu tun haben. Wir haben es mit der Situation zu tun, dass 20 Prozent des Bundeshaushaltes nicht durch nachhaltige Einnahmen gedeckt sind.
Wir haben es damit zu tun, dass fast ein Drittel an die Rentenversicherung gezahlt wird. Wir wollen das erhalten, weil wir nicht dazu beitragen wollen, dass die Renten gekürzt werden. Die Investitionsquote müsste höher sein. Wir sind so ehrlich, über diesen Koalitionsvertrag etwas zu tun, was in der Geschichte der Republik bisher sehr selten vorgekommen ist: Wir müssen zugeben, dass wir die Spielregeln des Artikels 115 im nächsten Jahr nicht werden einhalten können. Wir werden im nächsten Jahr auch das Maastricht-Kriterium nicht einhalten können.
52  ?Wir wollen aber Luft holen und Rückenwind organisieren, und zwar auch dadurch, dass wir die Konjunktur im nächsten Jahr nicht beschädigen. Das heißt: Wir verfolgen einen Kurs, bei dem vieles von dem, was wir auf der Ausgabenund auf der Einnahmenseite machen, 2007 wirksam wird, um dann aufgrund einer guten Entwicklung – auch aus dem Jahre 2006 heraus, wie wir hoffen – auf eine solide Basis zu kommen und das Maastricht-Kriterium einhalten zu können.
 War das jetzt Zustimmung oder Ablehnung? Ja, ich weiß, dass Sparen kein Selbstzweck ist. Umgekehrt gilt aber: Wenn wir nicht sparen, werden wir viele andere politische Ziele, an denen uns gelegen sind, auch nicht erreichen können.
Mit dieser Vorstellung sind wir in die Koalitionsverhandlungen gegangen. Ich glaube, wir haben die richtige Kombination gewählt. Wir sind nicht nur fiskalisch an dieses Problem herangegangen. Ich selber habe mich als designierter Finanzminister gerne darauf eingestellt. Die Herausforderung lautet, das fiskalisch Notwenige auf der einen Seite zu tun, darüber aber die Gestaltungsspielräume nicht zu verletzten, sondern sie eher möglich zu machen. Das sind die beiden Leitplanken, zwischen denen wir zu diesen Koalitionsverhandlungen angetreten sind.
Ich glaube, dass sich das Ergebnis sehen lassen kann, denn wir haben mit 25 Milliarden Euro in mindestens fünf großen Schwerpunkten einen Gestaltungsspielraum erschlossen. Das ist nicht mit einem Konjunkturprogramm zu verwechseln, wie es jemand zu Beginn der Debatte versuchte zu qualifizieren. Es ist kein Konjunkturprogramm, sondern es soll nachhaltige Strukturverbesserungen zur Folge haben.
Wir wollen die Familienförderung stärken. Wir wollen die Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf 3 Prozent, gemessen am Bruttosozialprodukt, hochbringen. Wir wollen die Wirtschaft beleben – nicht zuletzt auch mit einer großen Unternehmenssteuerreform ab dem 1. Januar 2008. Wir wollen mehr für die Verkehrsinfrastruktur tun. Das sind Investitionen. Schließlich wollen wir mit einem energetischen Förderungsprogramm auch eine Politik des „weg vom Öl“ organisieren. Das alles ist Gegenstand dessen, was wir dort organisieren.
Ja, ich gebe zu, dass uns die Herausforderungen und die Anwürfe an ein solches Muster im Augenblick ziemlich massiv entgegenkommen. Diejenigen, die über diesen Haushalt reden und sagen, dass wir dort noch mehr kürzen müssen, verlieren die
 53
Proportionen dieses Haushalts aus dem Blick. Ihr müsst wissen: Allein 72 Prozent dieses Haushalts sind durch fünf große Blöcke festgelegt. Das ist der Rentenzuschuss – alleine ein Drittel –, das ist die Arbeitsmarktpolitik, bei der wir wohl kaum so massiv kürzen können, wie das viele erwarten; das sind die Zinsen, an denen wir so gut wie gar nichts machen können, das sind die Zuwendungen – darunter fallen zum Beispiel auch Maßnahmen im Rahmen des Solidarpaktes Ost für die neuen Länder – und das sind die Betriebskosten des Bundes, also die Personalkosten des Bundes, wenn ihr so wollt, wo wir Gelder einsparen werden.
Die restlichen 28 Prozent sind nach der neuen Rechtschreibreform im Wesentlichen die drei Fs: Verkehr, Forschung und Verteidigung. Das heißt: Diejenigen, die uns als vermeintliche Experten umgeben und als diejenigen, die uns politisch kritisieren, müssen den Nachweis bringen, wie bei dieser Struktur die Summen herauszukürzen sind, von denen sie glauben, dass das die Lösung sei, um Einnahmeverbesserungen – sprich: Steuererhöhungen – zu vermeiden.
Auf der Seite der Einsparungen bei Steuervergünstigungen sind unsere politischen Gegner teilweise Opfer ihrer eigenen Terminologie. Das heißt: Wenn man bis in die jüngste Vergangenheit jede Beseitigung von Steuerprivilegien als eine Steuererhöhung definiert hat, dann kommt man aus der selbstgestellt Falle nur schwer heraus. Tatsächlich tragen wir durch den Abbau von Steuervergünstigungen dazu bei, dass das Steuerrecht in Deutschland nicht nur einfacher und übersichtlicher wird, sondern dass auch erhebliche Beträge erwirtschaftet werden. Diese sind allerdings nur langsam anwachsend. Am Ende der Legislaturperiode werden wir über diese Maßnahmen – über die Streichung von Steuervergünstigungen – vielleicht 7 bis 7,5 Milliarden Euro erreicht haben.
Deshalb ist es umso grotesker, wenn man von Experten umzingelt ist, die in Zeitungsartikeln etwas veröffentlichen, was völlig illusorisch ist. Es gibt einen ganz bestimmten Unsinn aus München. Dort wird in einem Artikel einer überregionalen Tageszeitung aufgelistet, dass man mit der Streichung der Eigenheimzulage bereits im Jahre 2006 11 Milliarden Euro einsparen könnte. Das ist heller Wahnsinn. Diese Experten müssen sich gelegentlich selbst kritisch fragen lassen, warum sie mit solchen Veröffentlichen und solchen Hinweisen Missverständnisse in der öffentlichen Debatte auslösen.
Tatsächlich werden über die Eigenheimzulage im nächsten Jahr vielleicht 300 Millionen Euro im Bundeshaushalt eingespart werden können. In den folgenden Jahren – im siebten, achten Jahr – wird sich das auf einen Bundesanteil von ungefähr 6 Milliarden Euro – vielleicht etwas mehr – summieren. Ich glaube, dass wir mit Blick auf die Ausgabenkürzungen und mit Blick auf die Streichung von Steuerprivilegien zufrieden sein können.
54  ?
Jetzt sind wir ja bei einer Steuerart, die uns das Leben schwer macht. Das ist die Mehrwertsteuer. Selbstverständlich weiß ich, dass sich dort wachstumspolitische Ziele mit finanzpolitischen Zielen im Raume stoßen, denn eine Mehrwertsteuererhöhung hat natürlich nicht die Auswirkungen auf das Wachstum, die wir uns wünschen, sondern das sind Wachstumseinbußen – richtig.
Jemand, der das nicht will, muss mir aber aufzeigen, wo die Alternative liegen könnte. Die meisten sagen: Dann geh doch in die sozialen Sicherungssysteme, das sind die großen Blöcke. Die Vertreter dieser Meinung müssen sich hier hinstellen oder sich auf die Apfelsinenkiste des öffentlichen Marktplatzes stellen und sagen: Ja, wir wollen Rentenkürzungen. Das müssen sie sagen. Anders erreicht man diese Summen nicht. Sie müssen sagen: Ja, ich will in den und den Bereichen Einschnitte haben. Das hätte wahrscheinlich auch für das, was man als gesellschaftliche Stabilität bezeichnet, wahnsinnige Folgewirkungen.
Unter den gegebenen Möglichkeiten halte ich es deshalb leider für unabwendbar, dass wir zwei Mehrwertsteuerpunkte brauchen, um eine stabile, ordentliche Haushaltsführung zu erreichen. Der eine Mehrwertsteuerpunkt zur Absenkung der Lohnzusatzkosten – brutto um immerhin 2 Prozent, netto wird es etwas weniger, da die Beiträge für die Rentenversicherung von 19,5 Prozent auf 19,9 Prozent steigen sollen – kommt dann noch hinzu. Auch diese Senkung der Lohnzusatzkosten ist eine Entlastung, die von der Arbeitgeberund der Arbeitnehmerseite in den letzten Jahren immer gewünscht worden ist.
Fazit: Ich glaube, dass dieser Koalitionsvertrag eine richtige Mischung enthält. Er trifft viele bzw. alle, aber er trifft viele bzw. alle nicht gleich, insbesondere dort nicht, wo es um die Steuerprivilegien geht und wo es um einen zusätzlichen solidarischen Beitrag der Höchstverdienenden geht. 3 Prozent obendrauf – der Spitzensteuersatz steigt dort von 42 auf 45 Prozent – halte ich für vertretbar. Die Kritik an diesem Beitrag halte ich für bigott, um das ganz deutlich zu sagen. Das sind Einkommenskategorien, in denen mit einer zusätzlichen Steuer von 7.000 bis 8.000 Euro pro Jahr zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben beigetragen werden kann, ohne dass es den Betroffenen weh tut.
Das Thema Mehrwertsteuer ist viel delikater und viel schwieriger zu behandeln.
Wir müssen in dieser Legislaturperiode Handlungsspielräume zugewinnen, um die Maßnahmen, die Gestaltungen zu vollziehen, die wir für richtig halten.
Ichweiß,dassesinvielenTeileneinegroßeUnzufriedenheitgibt.Ichkommezudem Ergebnis: Wenn alle irgendwo unzufrieden sind, dann können wir einiges nicht so falsch gemacht haben, weil wir es dann richtig verteilt haben. Bei der Konsolidierung
 55
gibt es keine jungfräuliche Geburt. Das, was man dort tut, ist konfliktbehaftet. Ich rate uns dazu, diese Konflikte selbstbewusst durchzustehen – auch gegenüber den vermeintlichen und tatsächlichen Experten und gegenüber denjenigen, die dies aus den verschiedenen Lobbys und den verschiedenen Verbänden kritisieren.
Ich habe nichts dagegen, dass dort legitime Gruppeninteressen wahrgenommen werden. Sie dürfen auch kontrovers mit uns ausgetauscht werden. Zwischen diesen Gruppeninteressen und den allgemeinen Staatsund Haushaltsinteressen gibt es aber einen Unterschied. Das ist nicht immer dasselbe, wie die Leute glauben. Das ist nicht immer identisch.
Abschließend möchte ich nicht versäumen, Hans Eichel für die sechseinhalb Jahre Dank zu sagen, die er dieses schwierige Amt des Bundesfinanzministers wahrgenommen hat.
Das ist für mich nicht nur eine Stilfrage, sondern das ist mir ein Bedürfnis. Ich will hinzufügen: Die Art und Weise, wie Hans mir den Einstieg in diese Koalitionsverhandlungen in einer großen Geste ermöglicht hat, wie er mich eingeladen und wie er mich unterstützt hat, indem er mir auch schon Infrastruktur bereitgestellt hat, ist eine menschliche Zuwendung gewesen, die über das Normalmaß hinausging.
Es tut mir in einem Punkt für Hans leid: Er hat vieles in diesen sechseinhalb Jahren, vor allem in den letzten ein, zwei Jahren, auf den Weg zu bringen versucht, was in eine Blockade hineinfiel, insbesondere im Bundesrat. Ihm wird sehr spät, vielleicht sogar zu spät, Recht gegeben bei dem, was er richtigerweise auf die Schiene gesetzt hat, gerade mit Blick auf den erwähnten Zungenbrecher, das Steuervergünstigungsabbaugesetz. Eigentlich müsste er heute mit einem gewissen Lächeln sehen, dass die meisten Positionen, die er damals in dieses Gesetzgebungsverfahren eingebracht hat, Gegenstand der Koalitionsvereinbarung sind. Das soll nicht zynisch klingen, aber eine gewisse Ironie ist dann doch gelegentlich in der Politik enthalten.
Ich wäre euch dankbar, wenn Ihr trotz eines Unwohlgefühls gerade mit Blick auf die Mehrwertsteuer den Gesamtzusammenhang nicht aus dem Auge verliert. Ich glaube, dass wir hier etwas in Gang setzen, was in den nächsten vier Jahren tragfähig sein könnte. Ich glaube, dass die Bürgerinnen und Bürger von uns eine ordentliche Haushaltsführung verlangen, ohne dass wir deshalb die Konjunktur abwürgen und ohne dass wir deshalb den Staat nur noch auf Restfunktionen reduzieren. Wir müssen dem Staat auch Gestaltungsspielräume ermöglichen. Das ist das Grundmuster bzw. die Grundphilosophie dieses Koalitionsvertrages. Deshalb möchte ich um eure Unterstützung werben. Herzlichen Dank!
