Genossinnen und Genossen! Ich möchte zu drei Punkten dieses Koalitionsvertrages ausführen.
Zum ersten Punkt, dem Kündigungsschutz: Ich frage mich, warum neu eingestellte Menschen zwei Jahre warten sollen, bis sie endlich Kündigungsschutz bekommen. Wir haben doch erlebt, dass unter Kohl – als der Kündigungsschutz schon einmal verschlechtert worden ist – auf diese Weise kein einziger Arbeitsplatz geschaffen worden ist. 1998 hatten wir das revidiert, bevor die Agenda 2010 wieder einiges verschlechtert hat: Insbesondere für ältere arbeitslose Arbeitnehmer haben wir die Möglichkeit geschaffen, bis zum 65. Lebensjahr nur befristet eingestellt zu werden, in der Hoffnung, dass dies Arbeitsplätze bringt. Gebracht hat es nichts, null Arbeitsplätze hat es gebracht.
Ich frage mich, wieso man jetzt wieder am Kündigungsschutz rumgemäkelt hat und warum man in diesem Punkt nicht standhafter gegenüber der Union war. Was sich da anbahnt, wird doch dazu führen, dass junge Familien, die ihr Leben planen, erst einmal abwarten. Wenn es innerhalb der ersten zwei Jahre schief gegangen ist, müssen sie bei der nächsten Firma wieder zwei Jahre warten. Und dann wundern wir uns, warum die Zahl der Familien in diesem Land immer weiter zurückgeht und es immer mehr Einzelhaushalte gibt! – Ich halte das also für falsch.
Meinen zweiten Punkt, zu dem ich etwas sagen will, die Bildungspolitik, kann ich ziemlich kurz machen; hier stimme ich meinem Vorredner – was selten vorkommt –
 71
voll und ganz zu, genauso wie Jörg Tauss. Ich halte es für eine Katastrophe, wenn in dem einen Land dieses gilt, in dem nächsten Land jenes und im dritten Land wieder ganz andere Projekte verfolgt werden. Stellt euch vor, man muss mit seiner Familie das Bundesland wechseln: Man möchte mobil sein, kann es aber nicht, ohne zum Beispiel den Kindern große Nachteile aufzubürden. Ich halte es für katastrophal, was sich da abzeichnet. Deshalb bitte ich euch, wirklich noch einmal darüber nachzudenken, ob man in der Bildungspolitik nicht noch nachbessern kann.
Der letzte Punkt betrifft Franz Müntefering direkt: Wenn 2007 tatsächlich eine dreiprozentige Mehrwertsteuererhöhung kommen soll, bitte ich, doch wenigstens an diejenigen Personen zu denken, die heute schon nur das Notwendigste zum Leben haben. Ich denke an Arbeitslosengeld-II-Bezieher, ich denke an die Bezieher von Sozialhilfe, ich denke an die Leute, die in der Grundsicherung der Rente stecken. All diese Menschen müssen schon heute knapsen, um nur einigermaßen über die Runden zu kommen. Ich will damit sagen: Wenn die dreiprozentige Mehrwertsteuererhöhung kommt, muss der Regelsatz für diese drei Personengruppen neu überdacht werden. Die zusätzlichen Kosten müssen diesen Menschen, die schon heute am untersten Level in der Gesellschaft leben, ausgeglichen werden. Wenn es so weit kommt, dann muss im Arbeitsministerium, wo alle drei Instrumente zusammenlaufen – Sozialhilfe, Grundsicherung und Arbeitslosengeld II – dafür gesorgt werden, dass die Regelsätze entsprechend geändert werden.
Herzlichen Dank.
Diese EU-Dienstleistungsrichtlinie hat in den letzten Jahren wirklich viel Ärger verursacht, auch bei den Wählern. Deswegen ist mir Punkt 4 zu schwammig formuliert. Da heißt es: „Das Herkunftslandprinzip kann nicht das Grundprinzip des Binnenmarktes für Dienstleistungen sein.“ Ich wäre doch dafür, dass wir schreiben: „Das Herkunftslandprinzip darf nicht das Grundprinzip des Binnenmarktes für Dienstleistungen sein“, damit es deutlicher wird.
Dann heißt es dort weiter: „Solange dies nicht erreicht ist, ist die Anwendung des Herkunftslandprinzips nicht akzeptabel.“ Das ist wieder so richtig schön diplomatisch. Da sollten wir auch eine klarere Sprache sprechen und schreiben: „Solange dies nicht erreicht ist, ist die Anwendung der Herkunftslandprinzips auszuschließen.“ Das ist deutlich. Damit hätten wir uns, glaube ich, viel Ärger erspart. Wie gesagt, das hat uns in den letzten Jahren wirklich viel Ärger gekostet.
Kollegin, ich wollte dir widersprechen; denn in
S 33 steht, dass der Arbeitgeberanteil – Gut, aber wenn das an die Fraktion überwiesen wird, bitte ich zu berücksichtigen, dass der Passus nicht aufgenommen wird, in dem es heißt, dass der Arbeitgeber zukünftig den Betrag dem Arbeitnehmer überweist und der Arbeitnehmer in Zukunft alles alleine bezahlt. Ich will darauf hinweisen, dass sich das steuerlich negativ auswirken würde. Wenn in der Zukunft etwas steigt, bliebe das alles am Arbeitnehmer hängen. Deswegen bitte ich die Bundestagsfraktion, diesen Passus abzulehnen bzw. bei ihren Überlegungen nicht zu berücksichtigen.