Liebe Genossinnen und Genossen! Wer die große Koalition und den Koalitionsvertrag bewerten will, der muss das an der Ausgangsposition messen, die wir vor einem guten halben Jahr hatten. Von einem Abstand von fast 25 Prozent sind wir auf einen Abstand von circa 1 Prozent herangekommen. Insofern möchte ich gerne drei Punkte ansprechen, unter denen die schleswig-holsteinische SPD und ich dieses Regierungsbündnis betrachten.
Die Regierungsbeteiligung der SPD wird gerade nach diesem Wahlkampf, der grandios war, auch von unseren Anhängern und unseren Wählern an bestimmten Punkten gemessen. Sie wollten nicht, dass die Tarifautonomie außer Kraft gesetzt wird und die Arbeitnehmerrechte beseitigt werden. Sie wollten nicht, dass der Atomausstieg rückgängig gemacht wird. Sie wollten nicht, dass wir wie Kirchhof und Merz die Großverdiener entlasten, sondern sie wollten, dass wir etwas für die Normalund die Geringverdiener sowie für die Familie mit Kindern tun. Sie wollten auch nicht, dass wir das Solidaritätsprinzip in den sozialen Sicherungssystemen mit einer Kopfpauschale kaputtmachen, sondern sie wollten, dass wir uns darum kümmern, dass das alles so bleibt und dass diejenigen, die am wenigsten haben, auch die Hilfe erhalten, die sie brauchen. Schließlich wollten sie auch nicht, dass wir uns künftig in militärische Abenteuer begeben.
Wen man all dieses zusammenfasst und betrachtet, was von denen ausgehandelt worden ist, die für uns verhandelt haben, dann, so glaube ich, kann man sagen, dass sich der Wählerwille, der Schwarz-Gelb abgelehnt hat, mit einer kräftigen roten Handschrift in diesem Koalitionsvertrag wiederfindet. Das Glas ist deutlich mehr halbvoll als es halbleer ist.
Genossinnen und Genossen, es ist immer ein Kompromiss, wenn man eine Koalition eingeht. Dabei ist es übrigens egal, mit wem. Ich finde es ein gutes Zeichen, dass gerade die Wirtschaftsverbände das so hart kritisieren. Das zeigt nämlich, dass wir Politik nicht im Wesentlichen für Verbandsfunktionäre machen.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, hat etwas mit der Erfahrung zu tun, die wir in Kiel gesammelt haben, wo wir uns ja auch in einer großen Koalition befinden und leider nicht den Regierungschef stellen. Wenn man fast gleich stark ist, muss es die Aufgabe sein, dass man eben nicht wie ein Juniorpartner herüberkommt. Man muss es als ein Zweckbündnis auf Zeit verstehen. Das bedeutet nicht, dass man da-
82  ?rüber jammert, dass man es lieber anders hätte. Das bedeutet auch nicht, dass man Opposition betreibt, denn die Leute wollen, dass wir die Probleme lösen. Das heißt aber sehr wohl, dass man jenseits der Vertragstreue im Wettbewerb um das bessere und schärfere Profil steht, dass wir das mit dem Ziel tun, das nächste Mal wieder die stärkste Fraktion zu werden und dass wir Reformmotor sind.
Wir müssen dabei auch erkennen, dass der Erklärungsbedarf gegenüber der Partei gerade in der großen Koalition besonders groß ist. Wir haben das bei der Agenda 2010 am Anfang ein wenig vernachlässigt. Das heißt: Wir müssen an diesen Stellen wirklich besser werden, wenn wir unsere Politik glaubwürdig vermitteln wollen.
Das bedeutet, dass dieser Koalitionsvertrag auch im Zusammenhang mit dem Perspektivantrag gesehen werden muss, der hier heute verabschiedet wird und in dem steht, dass wir die Bürgerversicherung noch wollen, dass wir eine vernünftige Besteuerung von hohen Erbschaften brauchen und dass wir eine Steuerpolitik machen wollen, durch die etwas gegen die Arbeitslosigkeit getan und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert wird, durch die etwas für diejenigen getan werden soll, die nicht so viel wie andere haben, und durch die etwas für die Kommunen getan wird, indem die Gewerbesteuer erhalten bleibt und nicht abgeschafft wird. Das alles sind Punkte, die wir noch zu leisten haben.
 Deswegen kann man zu diesem Vertrag insgesamt Ja sagen.
Ich will noch ein Drittes sagen. Wer eine große Koalition im Bund hat, der muss wissen: Erfolge im Bund wird es in Zukunft nur geben, wenn wir eine starke SPD in den Ländern und in den Kommunen haben werden. Dort kommen die Erfolge nicht von selbst, Genossinnen und Genossen. Sie kommen nur, wenn wir uns selbstbewusst präsentieren. „Selbstbewusst“ heißt nicht, dass man immer die Hand an die Mütze legt, wenn irgendjemand pfeift. Wir müssen versuchen, unser sozialdemokratisches Profil überall zu schärfen.
Das heißt, dass man zu einem so schwierigen Thema wie der Föderalismusreform Ja sagt. Über die kritischen Punkte, die sich darin befinden, muss aber geredet werden. Die Bildung ist angesprochen worden. Dies ist sehr schwierig für die Länder. Daneben nenne ich die Zersplitterung bei den Beamtenbesoldungen. Es ist schwierig, wenn man eine Tarifautonomie im Flächentarifvertrag will. Es muss hier auch erlaubt sein, in einzelnen Punkten zu sagen, dass es dafür im Bundesrat keine Stimme gibt. Zweidrittelmehrheiten gibt es eben nicht automatisch, Genossinnen und Genossen.
 83
Ich möchte etwas zu dem sagen, was Ihr an meinem Revers sehen könnt. Die schleswig-holsteinische SPD trägt ein rotes Wollknäuel. Das drückt den roten Faden der sozialen Gerechtigkeit aus, mit dem wir im Wahlkampf sehr offensiv geworben haben. Wir sind wieder stärkste Partei geworden und haben bei den Landtagswahlen 38,7 Prozent erreicht, was man erst einmal holen muss. Man muss selbstbewusst arbeiten, um den Menschen deutlich zu machen: Wenn wir wieder Mehrheiten haben wollen – die fallen nicht vom Himmel –, dann werden wir am Ende auch wieder Koalitionen bekommen, die uns besser gefallen als die, die wir jetzt aus Vernunft eingehen müssen. – Ich bedanke mich bei Euch.
