Liebe Genossinnen und Genossen! Immer wenn man Politik mit jemand anderem zusammen machen muss, der nicht von der gleichen Coleur ist, ist das mit Risiken verbunden und mit der Gefahr, dass das klare Gesicht der Sozialdemokratie durch andere Farben beeinträchtigt wird.
Trotzdem glaube ich, dass der Koalitionsvertrag, wenn man ihn von vorne bis hinten liest ich bin gestern extra mit dem Zug gefahren, damit ich vier Stunden Zeit hatte, ihn zu lesen -, mehr enthält als nur die Schlagworte, über die wir hier und auch im Vorfeld der Koalitionsvereinbarungen in der Öffentlichkeit diskutiert haben.
Ich sehe einen klaren Schwerpunkt mit Blick auf Wirtschaft und auf Wachstumsförderung, und zwar nicht nur kurzfristig, was die Konjunktur angeht, sondern auch, was die lange Linie angeht, was die Industriepolitik angeht, was Technologiepolitik angeht – also alles das, was Wirtschaft auf eine neue Grundlage für moderne Wertschöpfung stellt und gegenüber dem Ausland wettbewerbsfähig macht.
Wenn man sich die Kritik aus den Wirtschaftsverbänden anhört, die den Koalitionsvertrag begleitet hat, erkennt man daraus eigentlich immer Begräbnisgesänge zu dem, was sie sich von Westerwelle und Frau Merkel in der Vorfassung versprochen haben. Das macht umso deutlicher, was wir erreicht haben. Denn die totale, verantwortungslose Deregulierung, der Verzicht auf Tarifautonomie, der komplette Wegfall des Kündigungsschutzes, der Wiedereinstieg in die Atomkraft und viele andere Dinge mehr, die sie sich versprochen haben, sind durch das Wahlergebnis und durch den Koalitionsvertrag vom Tisch.
Das Wahlergebnis und der Vertrag haben das Kräfteparallelogramm und die Mitte in Deutschland eher ein wenig nach links geschoben als nach rechts. Dabei sind wir ein wichtiger Bestandteil, der treibt. Außerhalb der Sozialdemokratie ist Regieren nicht möglich.
 79
Wir müssen natürlich dahin kommen, wieder mehr Optionen als diese eine zu haben. Aber das Kräfteparallelogramm kommt uns insgesamt zugute. Vier Jahre große Koalition werden dazu beitragen, dass sozusagen die Rückkehr der CDU/CSU zu einer Volkspartei aus der Westerwelle-Ecke heraus weitergetrieben wird. Es wird zu weiteren Verfestigungen und zu einem Grundkonsens über das kommen, was soziale Gerechtigkeit bedeutet, was an Reformen notwendig, aber auch zumutbar ist. Dieser Grundkonsens wird in den nächsten Jahren wahrscheinlicher werden und eine gute Plattform für uns, für die Gewerkschaften und für alle anderen werden, die Politik und Gesellschaftspolitik machen wollen.
Alleine das ist Grund genug, um diesem Koalitionsvertrag zuzustimmen. Es ist nichts fertig in der Koalition. Das meiste wird in der Gesetzgebungsarbeit nachbereitet. Viele Dinge werden noch verhandelt werden müssen. Große Koalition bedeutet, wenn wir Glück haben, auch vier Jahre Koalitionsverhandlungen – möglicherweise mit wachsendem Vertrauen. Anfangs sind alle sozusagen mit der Keule in der Tasche eingestiegen. Es ist nicht ganz einfach, freundschaftliche Gespräche zu führen. Wenn die Koalition hält, wird sich das ändern und man wird noch weiter aufeinander zugehen, als das jetzt bereits der Fall ist.
Ich glaube, diese Koalition verdient in unserem Interesse und im Interesse des Landes eine Chance, weil sie auf Entwicklung angelegt ist und nicht das zementiert, was heute im Vertrag steht. – Vielen Dank.
