Liebe Genossinnen und Genossen! Natürlich könnte ich auch gut mit dem Votum der Antragskommission leben, dies an die Bundestagsfraktion zu überweisen. Aber mir ist es dennoch wichtig, dass bei der Bundestagsfraktion deutlich ankommt, um was es geht.
Insbesondere Frauen, die keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld haben, weil sie in Bedarfsgemeinschaften leben oder durch einen Ehemann abgesichert sind, haben im Prinzip auch keinen Anspruch auf Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit. Theoretisch hätten sie es. Aber sie sind keine Kunden, die Geld kosten, und die Mittel werden an diejenigen weitergegeben, die direkt Geld kosten.
Jetzt höre ich, dass die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik mühsam verteidigt werden. Ich hoffe, dass sie weiter verteidigt werden. Aber mir ist es einfach ein Anliegen, dass euch klar ist: Mit dem gesamten Weiterbildungsinitiativantrag habt ihr das Problem nicht erledigt. Wir brauchen eine ganz deutliche Aussage, wie die Ämter, wie die Jobcenter verfahren sollen, damit auch die Frauen, die zwar kein Arbeitslosengeld II erhalten, aber dennoch zurück auf den Arbeitsmarkt wollen, an Qualifizierungsmaßnahmen kommen.
Deswegen wäre mir das Liebste natürlich die Annahme des Antrages. Wenn sich die Mehrheit von euch da durchsetzen würde, dann würde mich das sehr freuen. Ich bitte um eure Unterstützung. Wir könnten hier ein deutliches Signal geben.
