Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte mich erst einmal für die guten Ergebnisse bedanken, die die Parteiführung in den Koalitionsverhandlungen erreicht hat.
Die Beibehaltung des Atomausstiegs finde ich eine sehr wichtige Sache, wo ich schon Bedenken hatte, ob er geopfert wird.
Ich denke, die Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen ist eine Maßnahme, die dazu führt, das Handwerk zu stärken. Das brauchen wir auch dringend.
Dass die Beibehaltung der Ganztagesbetreuung und die bessere Unterstützung von Familien durchgekommen ist, verdient aus meiner Sicht wirklich ein großes Lob.
 77
Außerdem ist es sehr wichtig, dass die Tarifautonomie so, wie sie bisher war, auch aufrechterhalten bleibt. Dass die SPD dort hart geblieben ist, finde ich sehr wichtig.
Dennoch muss ich natürlich auch Kritik anbringen. Ich halte es für falsch, befristete Arbeitsverträge durch zwei Jahre Probezeit zu ersetzen. Denn was bedeutet das? – Wenn ich einen auf zwei Jahre befristeten Arbeitsvertrag bekomme, habe ich Planungssicherheit, ein geregeltes Einkommen über zwei Jahre und habe die Möglichkeit zu planen: Wann bewerbe ich mich auf einen nächsten Job? Wohin gehe ich? In dieser Zeit habe ich eine finanzielle Sicherheit.
Wenn ich zwei Jahre Probezeit habe, gibt es diese Sicherheit nicht. Ich bin jeden Tag ohne eine Begründung kündbar. Ich glaube, dass es ein schwerer Fehler ist, eine so grundlegende Entscheidung zu treffen. Denn das wird dazu führen, dass junge Menschen sehr viel später eine Familie gründen werden. Wenn ich kein geregeltes Einkommen habe, setze ich kein Kind in die Welt, weil ich nicht garantieren kann, dass ich das Geld habe, für das Kind zu sorgen. Das hat eine Auswirkung vor allem auf junge Menschen.
Sie werden auch Investitionen zurückstellen, sie werden sich vielleicht kein Auto kaufen, keine Wohnung mieten und keine sonstigen größeren Anschaffungen tätigen, wo über Jahre hinaus dann noch finanzielle Verpflichtungen bestehen. Denn es ist kein Geld da, um das sicher zu finanzieren.
Zusätzlich entstehen, denke ich, falsche Anreize. Das ist nicht nur für die Jungen ein Problem, sondern meiner Meinung nach auch für die im mittleren Alter und für die älteren Arbeitnehmer. Das bedeutet nämlich eine Zementierung des Arbeitsmarktes. Wenn ich einen unbefristeten Job habe, werde ich an ihm so lange festhalten, wie ich nur kann. Wenn ich eine Familie und die genannten finanziellen Verpflichtungen habe, werde ich doch nicht einen neuen Job antreten, bei dem es die Gefahr gibt, innerhalb der zwei Jahre jederzeit kündbar zu sein. Dieses Risiko würde ich mir sehr gut überlegen.
Was bedeutet das dann? Das bedeutet, dass die Personen, die sowieso auf dem Arbeitsmarkt gefragt sind und die vielleicht auch aufgrund guter Bildungsabschlüsse keine Probleme haben, einen neuen Job zu bekommen, sechs Monate Probezeit aushalten können. Aber denjenigen, die jetzt schon Schwierigkeiten haben, einen neuen Job zu finden, wird man aufzwingen, tatsächlich zwei Jahre in der Unsicherheit zu leben, jeden Tag ohne Begründung gekündigt werden zu können.
Ich denke, das ist nicht zu verantworten, und das schafft meiner Ansicht nach für den Arbeitsmarkt keine Flexibilisierung. Vielmehr ist das eine Art Durchlauferhitzer, durch den vielleicht der Einstieg in den Arbeitsmarkt leichter ist, aber nicht der Ein-
78  ?
stieg in eine gute unbefristete Beschäftigung. Denn durch die jetzige Regelung wird Zement gegossen. Da wird sich nichts mehr bewegen. Die Leute werden so lange an ihrem Job festhalten, wie sie es nur können. Denn es könnte ein Problem werden, wenn sie einen neuen Job annehmen möchten. Ich hätte mir an dieser Stelle ein anderes Ergebnis gewünscht.
Ich hoffe, dass im Laufe der Legislaturperiode vielleicht doch noch andere Lösungen zu diesem Thema gefunden werden. – Vielen Dank.
