Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Im Antrag steht geschrieben: Bildung ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Matthias Platzeck hat heute Morgen betont, dass es unsere Aufgabe als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist, für Gerechtigkeit und für Chancengleichheit zu sorgen. Ich denke, damit ist auch gemeint, dass sich das entsprechend in der Bildungspolitik wieder finden muss. Es ist auch hier unsere Aufgabe – Edelgard Bulmahn hat darauf hingewiesen –, für Chancengleichheit zu sorgen.
Ich halte es deshalb für gut und für richtig, dass wir uns an dieser Stelle mit den Grundsätzen unserer Bildungspolitik beschäftigen, dass wir versuchen, gemeinsam einen Konsens zu erzielen, wie wir Chancengleichheit tatsächlich auch über Bildungspolitik verwirklichen wollen. Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund der nun zu erwartenden Reformen der föderalen Strukturen, im Zuge derer dem Bund immer weniger Kompetenzen zustehen und wir sicherlich über die Länder ein koordiniertes Vorgehen brauchen.
Ein zentraler Punkt der Analyse dieses Antrags – auch darauf ist Edelgard Bulmahn eingegangen – ist die himmelschreiende Ungerechtigkeit und Chancenungleichheit, die wir derzeit im deutschen Bildungssystem vorfinden. Diese Analyse teile ich ausdrücklich. Ich glaube, es ist deswegen auch gut und richtig, dass wir uns überlegen, wie wir damit umgehen. Wir haben in den vergangenen Jahren einige wichtige Schritte in die richtige Richtung gemacht – Thema Ganztagsschulprogramm, Thema BAföG-Reform. Das waren Schritte in die richtige Richtung. Ich glaube, in diesem vorliegenden Antrag sind einige weitere wichtige Schritte vorhanden.
Der vorliegende Antrag ist aber in vielen Punkten nicht hinreichend konkret. Da hätte ich mir an einigen Stellen durchaus weitergehende Forderungen gewünscht. Ich will das an einzelnen Beispielen deutlich machen. Nehmen wir das Thema vorschulische oder frühkindliche Bildung. Im Entwurf des Antrags steht geschrieben, dass wir das letzte Kindergartenjahr gebührenfrei gestalten wollen. Ich finde es gut, dass die Antragskommission dem Änderungsantrag zugestimmt hat, dass man natürlich perspektivisch die gesamte Kindergartenzeit gebührenfrei gestalten sollte. Ich denke, das ist eine langfristige Perspektive, die man da aufmachen kann. Natürlich kann man dies nicht kurzfristig umsetzen. Aber wir müssen Perspektiven über die nächsten ein bis zwei Jahre hinaus aufzeigen.
Im Schulbereich wird an einigen Punkten betont, dass längere gemeinsame Lernphasen durchaus dazu beitragen können, die hohe soziale Selektivität des deutschen Bildungs-
 231
systems abzubauen. Obwohl man das feststellt, fehlt mir allerdings die Konkretisierung in der Forderung, tatsächlich gemeinsame längere Lernphasen im Schulbereich zu verwirklichen. Man könnte ja in diesem Zusammenhang an die Gesamtschule denken.
Nächstes Beispiel ist das Thema Durchlässigkeit. Im Koalitionsvertrag, den wir gestern verabschiedet haben, steht drin, dass man grundsätzlich eine Öffnung des Hochschulzugangs möchte für Leute, die eine abgeschlossene Berufsausbildung haben. Im vorliegenden Antrag wird das eingeschränkt. Da steht nur etwas von einem fachbezogenen Zugang. Da würde ich mir wünschen, dass man deutlich macht: Natürlich geht es grundsätzlich darum, den Hochschulzugang zu öffnen; denn es ist erwiesenermaßen so, dass wir mehr Akademikerinnen und Akademiker brauchen.
Im Hochschulbereich ist es natürlich gut und richtig, dass man sagt: Wir wollen Studiengebühren nicht nach dem ersten Semester. Ich halte aber mit Verlaub das Instrument der Studienkonten, um das sicherzustellen, für kein sinnvolles Instrument. Das möchte ich hier betonen.
Es wird immer argumentiert, dass mit Studienkonten Studiengebühren verhindert werden. Aus meiner Sicht sind Studienkonten aber nichts anderes als Langzeitstudiengebühren, die halt nicht die Studierenden ab dem ersten Semester betreffen, aber irgendwann im Laufe ihres Studiums treffen können. Maßgeblich trifft es diejenigen, die zum Beispiel neben dem Studium erwerbstätig sein müssen, um sich das Studium finanzieren zu können. Eine sinnvolle Antwort auf zu lange Studienzeiten wäre es, die Rahmenbedingungen zu verbessern und zu sagen: Wir ermöglichen es allen.
Ich könnte noch weitere Punkte aufzählen. Aber ich wollte an diesen vier Beispielen deutlich machen, dass der vorliegenden Antrag in vielen Punkten zwar durchaus in die richtige Richtung geht, dass wir aber in den nächsten Jahren noch weitere Auseinandersetzungen brauchen und an einigen Punkten noch eine Schippe drauflegen können. – Vielen Dank.
