Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich kann der Aufforderung des Vorsitzenden der Antragskommission, dem Koalitionsvertrag vollen Herzens zuzustimmen, leider nicht ganz folgen. Ich bin sehr froh über die Worte meines Vorredners, denn ich habe mich schon gewundert, warum das Thema Kündigungsschutz eine so geringe Rolle in der Debatte gespielt hat. Für eine Partei, die stolz darauf ist, seit 142 Jahren für die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gekämpft zu haben, ist eine Probezeitverlängerung auf 24 Monate schon ein gravierender Einschnitt. Ich hätte mir gewünscht – vielleicht haben wir dazu in der nächsten Stunde ja noch Gelegenheit –, dass dies entsprechend debattiert wird.
Ich möchte euch in Erinnerung rufen, dass diese Maßnahme in erster Linie junge Menschen, die neu ins Erwerbsverhältnis kommen, betrifft. Im Grunde kann diesen Menschen jederzeit ohne Betriebsratseinspruch, Abfindung oder Arbeitsgericht, gekündigt werden. Ihr solltet bedenken, was das für die Lebenssicherheit, für die Qualität der Arbeit und die Produktivität der Einzelnen bedeutet.
72  ?Damit greife ich den Gedanken von Jörg Tauss auf: Auch ich finde es fatal, dass der Bund die Zuständigkeit für die Bildung bald vollständig verliert. Unser Grundgesetz hat diverse Aufgaben für den Staat vorgesehen, unter anderem die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in den wichtigsten Bereichen. Dass gerade Bildung und Ausbildung nicht mehr zu diesen wichtigsten Lebensbereichen zählen soll, kann ich nicht verstehen. Man kann nur hoffen, dass die Föderalismuskommission, die im Grunde gute Arbeit gemacht hat, in diesem Bereich noch nachverhandelt.
Ich hoffe, dass es die Partei nicht zerreißt, nur weil man in dem Diskussionsprozess, der diese große Koalition jetzt begleiten wird, Solidarität zur Parteiführung beweisen will, und dass wir weiter offene Diskussionen pflegen, auch wenn dies in den sieben Jahren von Rot-Grün leider nicht immer der Fall war. Die Abstimmung über den Koalitionsvertrag sollten wir dabei von dem Votum für das Personaltableau der SPD trennen; alles andere wäre eine unnötige Gängelung der Delegierten.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin der Adelheid für ihre Ausführungen zum Thema Studienkonten in dem ansonsten sehr guten Antrag B 1 sehr dankbar.
 241
Als Vorsitzender eines studentischen Konvents, nämlich dem an der Universität Regensburg, bin ich täglich mit diesen Problematiken befasst. Wir haben in Bayern einen Wissenschaftsminister, Thomas Goppel, der jetzt 500 Euro Studiengebühren pro Semester plant. Er meint, diese Mehrbelastung von 100 Euro pro Monat – wenn man die Verwaltungsgebühren und so weiter dazurechnet – seien ganz einfach über zwei Nachhilfestunden und mit wenig Aufwand reinzuholen. Dass das völlig realitätsfern ist, dürfte, so glaube ich, klar sein.
Die SPD hat in ihrer Geschichte immer versucht, eben auch breiteren Schichten den Zugang zu einer höheren Bildung zu ermöglichen. Von diesem Weg sollten wir nicht abweichen. Genau deswegen möchte ich auch noch einmal der Edelgard danken, die sich, nachdem das Bundesverfassungsgericht die letzte Novelle des Hochschulrahmengesetzes leider kassiert hatte, immer weiter gegen Studiengebühren eingesetzt hat. Das war eine sehr angenehme Debatte – auch mit Studierenden und Betroffenen vor Ort. Man konnte wirklich klar sagen: In den Ländern, in denen die SPD mitregiert, gibt es keine Studiengebühren. So muss es auch in Zukunft bleiben.
Deswegen möchte ich den von der Adelheid schon angesprochenen Antrag kurz einbringen, von dem ich nicht weiß, ob er schriftlich vorliegt. Er ist ganz kurz und wird zu B 1 auf Seite 138 gestellt. Wir beantragen, die Zeilen 53 bis 56 zu streichen und durch den Satz „Die SPD spricht sich für ein gebührenfreies Studium aus“ zu ersetzen; denn, liebe Genossinnen und Genossen, Studienkonten sind kein Weg.
Wir dürfen nicht zulassen, dass man durch diese Hintertür Studiengebühren einführt. Dafür muss die SPD stehen. Man sagt ja immer: Wofür eine Partei – zum Beispiel die SPD – steht, merkt man daran, was man hört, wenn man die Menschen nachts wachrüttelt – das ist ein blödes Beispiel – und danach fragt. Einer der Punkte, die dann genannt werden, muss das Ablehnen von Studiengebühren sein. Deswegen bitte ich euch inständig um die Zustimmung zu dem Antrag. – Danke schön.