Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich gemeldet, weil einige das Thema Atomenergie angesprochen haben und weil ich glaube, dass wir neben den Dingen, die wir gut finden, weil wir sie verteidigen, weil wir in diesem Koalitionsvertrag einen Rückschritt in der Politik in Deutschland nicht zulassen, auch darauf achten sollten, dass klar ist, dass das nicht das einzige ist, was wir in der Koalition erreicht haben, sondern dass es eine ganze Reihe von Dingen gibt, wo wir die Politik in Deutschland weiterentwickeln wollen. Das berühmte Investitionsprogramm von 25 Milliarden gehört dazu. Ich gehe fest davon aus, dass es auch im Jahr 2006 gelingen wird, im Bereich der Gesundheitsvorsorge, der Pflegeversicherung weiterzukommen.
Aber ich will auch sagen, dass wir in dem Bereich, der – wenn ihr hier zustimmt – mein zukünftiger Aufgabenbereich sein soll, im Bereich Umwelt und Energien, auch Dinge erreicht haben, die nicht nur Verteidigung dessen sind, was auf die Habenseite der rotgrünen Koalition der letzten sieben Jahre gehört.
Lasst mich am Anfang eines klarstellen: Natürlich brauchen wir im Bereich einer wettbewerbsfähigen Volkswirtschaft in Deutschland vernünftige Energiepreise. Wenn wir Hochlohnland bleiben wollen, wenn wir wichtige soziale Sicherungssysteme erhalten wollen, dann können wir nicht fahrlässig mit der Frage umgehen, wie
 93
teuer in Deutschland für unsere Industrien Strom und Rohstoffe sind. Aber eines ist auch klar: Wir lassen uns nicht ins Bockshorn jagen mit dem Argument, dass man für vernünftige Energiepreise den Atomstrom in Deutschland wieder einführen müsste. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist ein völlig dummes Argument, das nur von denen vorgetragen wird, die Angst haben, dass wir einmal an die Monopolstrukturen bei den Energieversorgern in Deutschland herangehen und uns angucken, wie wenig Wettbewerb es dort gibt. Dass wir dort zu wenig Wettbewerb haben, ist der Grund für zu hohe Energiepreise, aber nicht die Tatsache, dass wir aus der Atomenergie aussteigen wollen.
Ich sage das auch deshalb, weil ein paar CDU-Politiker in diesen Tagen bei der Debatte über den Koalitionsvertrag versucht haben, den Eindruck zu vermitteln, als sei der vereinbarte Text, nämlich dass es beim Ausstieg aus der Atomenergie bleiben soll, etwas, was man für ein, zwei Jahre vereinbart hat und wovon man sozusagen augenzwinkernd zu irgendeinem Zeitpunkt der Koalition wieder abrücken könne. Ich sage hier ganz deutlich: Mit mir ist das jedenfalls nicht zu machen. Ich bin sicher, mit der SPD in Deutschland auch nicht.
Wenn wir da hineinschreiben, dass es bei dem Ausstieg aus der Kernenergie bleibt, dann gilt das auch für diese Periode und, soweit Sozialdemokraten später weiter regieren – ich bin sicher, dass wir das tun werden –, dann auch in der Zeit danach. Wir brauchen keine Laufzeitverlängerungen. Es ist auch ein abenteuerliches Argument, dass jetzt auf einmal behauptet wird, nur mit der Fortführung der Kernenergie könne man einen wirksamen Beitrag zur Bekämpfung der Klimakatastrophe leisten. Die, die das tun, vernachlässigen einerseits die Chancen, die in modernen Kraftwerkstechnologien liegen, aber auch die Chancen, die wir im Bereich der erneuerbaren Energien haben. Wer behauptet, man könne nur mit der Atomenergie zur CO2-Minderung beitragen, der soll doch bitte sagen, wie er neben der Stromerzeugung das denn mal bereitstellen will, was wir im Wärmebereich brauchen. Das können wir mit der Kernenergie nicht. Ihr müsst immer die CO2-Emissionen, die wir dann bei der Wärmeproduktion brauchen, mit denen der Atomkraftwerke zusammenzählen, um sie mit moderner KWK-Technik zu vergleichen.
Viel wichtiger ist aber das, was Monika Griefahn vorhin gesagt hat. Derjenige, der aus der Kernenergie aussteigen will, ist auch der erste, der die Verpflichtung hat, für sichere Endlager in Deutschland zu sorgen. Wir können erstens nicht so tun, als sei das ein Problem, das wir auf Dauer verschieben können. Wir können es zweitens auch nicht irgendwo in Europa oder der Welt lösen. Wir müssen es in Deutschland lösen. Wenn man das will, dann geht das aber nur darüber, dass man einen sauberen Vergleich der
94  ?
Standorte macht. Dann kann man nicht einfach so aus der Tiefe des Gemüts sagen: Da, wo man mal angefangen hat zu graben, wird im Ergebnis das Endlager sein. Vielmehr brauchen wir in Deutschland einen Vergleich möglicher Endlagerstandorte. Wir werden uns dann als Sozialdemokraten gemeinsam mit allen anderen, die dafür sorgen wollen, dass wir aus der Kernenergie aussteigen, auch entscheiden müssen. Das können und müssen wir auch zur Aufgabe dieser großen Koalition machen.
Um die Frage von Monika Griefahn dann auch klar zu beantworten: Ich bin dafür, dass wir den Weg eines Endlagergesetzes gehen. Wir werden mit unseren Partnern in der Koalition bereden müssen, auf welchem Wege wir das in Gang setzen. Ich bin dafür, dass wir zu einem Standortvergleich in Deutschland kommen. Aber ich bin auch dafür, dass wir diese Frage irgendwann einmal in dieser Periode klar entscheiden. Es bleibt nur dann bei einem wirklich glaubwürdigen Ausstieg aus der Kernenergie, wenn wir auch bereit sind, am Ende zu sagen, wo die Endlagerstandorte in Deutschland sein sollen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe es im ersten Wahlgang – ich glaube, um zwei Stimmen – verpasst; die eine war sogar meine eigene, weil ich eben in der chinesischen Delegation war. Es ging ja eine Debatte darüber, dass die Niedersachsen zu viele Kandidaten haben. Das ist zustande gekommen, weil es bei uns keinen Landesverband gibt, sondern Bezirke. Dadurch, dass es ein paar Turbulenzen gab, ist es dazu gekommen, dass Hubertus Heil Generalsekretär geworden ist und Peter Struck noch als Fraktionsvorsitzender für den Parteivorstand kandidiert. Nun war es so, dass es in den Vorbesprechungen schwierig war, sich zu einigen, wer verzichtet. Ich weiß, dass zum Beispiel die Nordrhein-Westfalen vorgeschlagen haben, mich jetzt im zweiten Wahlgang zu wählen. Aber ich bitte euch um etwas anderes: Ich soll Minister werden. Minister haben ohnehin Zutritt zum Parteivorstand. Sie dürfen zwar nicht mit abstimmen, aber manchmal ist es ja auch gut, wenn es im Parteivorstand nicht zu Abstimmungen kommt, wie wir gelernt haben.
Ich habe die Bitte, dass ihr versteht, dass ich verzichte. Ich glaube, da kann man gut mitarbeiten, auch ohne als Minister im Parteivorstand zu sein. Aber ich habe die Bitte, dass ihr Garrelt Duin wählt. Garrelt ist der neue Landesvorsitzende in Nieder-
274  ?1. 
sachsen. Wir haben bei uns nach der Landtagswahl ein paar Überlegungen angestellt, wie wir uns neu aufstellen, damit wir möglichst bald wieder eine Mehrheit bekommen. Wolfgang Jüttner ist der Fraktionsvorsitzende und er will auch Spitzenkandidat werden; er ist im Parteivorstand. Ich finde, der Landesvorsitzende aus Niedersachsen gehört auch in den Parteivorstand. Deswegen bitte ich euch um Verständnis, dass ich verzichte. Gleichzeitig bitte ich euch, Garrelt Duin in den Parteivorstand zu wählen. Herzlichen Dank!