Liebe Genossinnen und Genossen! Was macht diese große Koalition erfolgreich? Aus meiner Sicht vor allem eines: dass sie Arbeitsplätze schafft, und zwar nicht irgendwelche, sondern gute Arbeitsplätze. Aber was machen wir in dieser großen Koalition? Wir senken den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 4,5 Prozent. Wir erhöhen den Beitragssatz zur Rentenversicherung von 19,5 Prozent auf 19,9 Prozent – wenn dies überhaupt reicht, nachdem wir beim Arbeitslosengeld II die Zuschläge zur Rentenversicherung kürzen wollen. Die Konsolidierung soll 35 Milliarden Euro betragen, die Investitionen für die Dauer der Legislaturperiode 25 Milliarden Euro.
Ist das das Programm, das die nötigen Impulse schafft, um die Beschäftigung zu steigern und zu sichern? – Ich glaube es nicht. Hieran wird vor allem eines deutlich: Wir haben eine Positionsänderung vorgenommen, wir sparen seit Neuestem auch gegen die Konjunktur. Dies war nicht immer mehrheitsfähig in dieser Partei und dies ist auch nicht das, was ich unter Sparpolitik verstehe.
Dagegen widmet sich dieser Koalitionsvertrag sehr lange einem anderen Thema, nämlich Hartz IV – begleitet von einer meiner Meinung nach unsäglichen Debatte über den Missbrauch dieses Instruments.
Den Generalverdacht, der hier aufgemacht wird, werde ich nicht teilen. Das ist kein angemessener Umgang mit Menschen, wie ihn die SPD pflegen sollte.
Wir werden bei Hartz IV streichen und weiter kürzen. Das wird vor allem die Leute meiner Generation treffen. Unter 25-Jährige werden von der SPD in Zukunft entmündigt; für sie zählt nur noch die Bedarfsgemeinschaft Familie. Man schreibt fest,
 75
dass der Erstwohnungsbezug eingeschränkt wird. Auch die 24-monatige Probezeit trifft vor allem die Jugend, trifft vor allem die Berufseinsteiger.
Das ist also eine Politik für die Jugend? Ist es das, was wir unter „Vorfahrt für Jugend“ verstehen? Das kann nicht sein. Manchem ist es wohl lieber, über die Politikverdrossenheit der Jugend zu lamentieren, als sie endlich anzugehen, indem man eine Politik für Jugend macht.
Aus diesem Kontext heraus werde ich – auch wenn ich wohl die Erste bin, die das hier so sagt – dem Koalitionsvertrag nicht zustimmen.
