Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bedanke mich recht herzlich bei Kurt Beck für seine Arbeit und auch für die Arbeit der Kommission.
325
In den Entwürfen sind einige gute Vorschläge enthalten. Ich selbst komme aus einem Stadtverband. Da sind viele Verbesserungen für uns im Detail drin.
Aber es gibt einen Punkt, mit dem ich nicht ganz zufrieden bin. Das ist jener besagte § 10 bzw. 10a. Das liegt nicht daran, dass ich die Schnuppermitgliedschaft ablehne, sondern daran, dass wir damit direkt ein anderes gutes Merkmal aufgeben, das wir bisher hatten, nämlich die Juso-Mitgliedschaft.
Ihr wisst, bisher war es möglich, bis zum 35. Lebensjahr beitragsfrei Mitglied der Jusos zu sein. Das soll jetzt aufgelöst werden. Wir haben nur noch eine SPD-Schnuppermitgliedschaft. Sie ist zwei Jahre lang gültig. Danach kann sie noch einmal um zwei Jahre verlängert werden. Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann den Vorstand verstehen, dass er so etwas vorschlägt. Die wollen natürlich möglichst viele Jusos in SPD-Mitglieder ummünzen. Ich komme aus Göttingen. Wir haben dort diese Funktion der Juso-Mitgliedschaft sehr stark genutzt, um Leute bei den Jusos einzubinden, die der Tagespolitik der SPD gegenüber vielleicht auch einmal kritisch waren; Leute, die Visionen entwickelt haben und die dann nach geraumer Zeit in die SPD eingetreten sind, aber eben nicht sofort. Genau diese Leute werden wir verlieren, wenn wir die Juso-Mitgliedschaft aufgeben.
Es ist eben etwas ganz anderes zu sagen: „Ich bin Juso-Mitglied“, als zu sagen: Ich bin SPD-Schnuppermitglied auf zwei Jahre. – Das ist etwas ganz anderes.
Joschka Fischer hat zu seinem Abschied gesagt, er sei der letzte Rock-and-Roller der Politik. Nach ihm käme in allen Parteien die Playback-Generation. Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, das wird sich ein Parteitag nicht eingestehen, nachdem er am gestrigen Tage seine komplette Führung ausgetauscht und erneuert hat. Aber – das konnte Joschka nicht wissen – wir entsenden Franz Müntefering als Vizekanzler in eine Bundesregierung; er ist auch noch so ein richtiger Rock-and-Roller und keiner der Playback-Generation.
Dennoch müssen wir feststellen, dass wir in wenigen Jahren gewisse Probleme mit Nachwuchs haben werden. Wir brauchen Nachwuchs, der Visionen formulieren kann, der gesellschaftliche Tendenzen aufgreifen und ummünzen kann. Dafür brauchen wir meiner Meinung nach die Juso-Mitgliedschaft. Wir stellen uns selbst ein Bein, wenn wir sie abschaffen. Wir sorgen dann nämlich für dauerhaftes Playback in der Sozialdemokratie.
Liebe Genossinnen und Genossen, wie ihr dem Antragspaket entnehmen könnt, hat mein Bezirk dazu eine etwas andere Einstellung. Das respektiere ich. Als Parteisoldat
326
 ?
will ich da jetzt auch keinen Antrag stellen. Ich will aber mahnen, dass unser neuer Generalsekretär ganz genau darauf achtet, was durch diese Satzungsänderung passiert, dass vielleicht auch wir als Ortsvereine, Unterbezirke, Stadtverbände nach zwei Jahren zu diesen Änderungen befragt werden, dass wir untersuchen, was dadurch passiert ist, und daraus dann unsere Schlüsse ziehen. – Vielen Dank.
