Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn der neue Parteivorsitzende vorhin deutlich gemacht hat, dass eine der wichtigsten Aufgaben der Sozialdemokratie, wenn nicht ihre ureigene, die ist, den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu sichern und auszubauen, das Zusammenhalten in der Gesellschaft zu fördern, dann gehört ganz gewiss die Chancengleichheit in der Bildung und die materielle Sicherung gegen Armut dazu. Aber genauso dazu gehört die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme.
Denn wo, wenn nicht dort, schaffen wir das Vertrauen in den Zusammenhalt der Gesellschaft? Wo, wenn nicht dort, schaffen wir ein Bewusstsein von Gerechtigkeit in den großen gesellschaftlichen Nöten? Genossinnen und Genossen, Gerechtigkeit ist es, was den Menschen das Gefühl gibt, dass sie zusammenhalten können. Es ist unsere Aufgabe, diese Form von Gerechtigkeit sicherzustellen. Wer, wenn nicht wir, kann das tun?
Dass das in der Koalitionsvereinbarung nun so knapp bleibt, ist, auch, wenn man Schwarz als ganz dunkles Rot sieht, noch leicht zu verstehen, waren doch die Linien zu weit auseinander. Aber, Genossinnen und Genossen, wenn Bochum gilt, wenn Berlin vom März 2004 gilt und wenn unsere Konzepte gelten, dann bleibt der Initiativantrag eines: in der Frage der sozialen Sicherungssysteme ein wenig knapp.
Dass Sozialdemokraten für die sozialen Sicherungssysteme gerade einmal 58 von 1.008 Zeilen übrig haben, ist ein wenig mager. Gerade die Rolle der SPD in einer Großen Koalition muss deutlich machen, dass unsere Ideen weiter gehen. Am deutlichsten wird das darin, dass wir ein Projekt, das auf dem Parteitag in Berlin 2004 noch eines der fünf großen Vorhaben der Sozialdemokratie war, mit einem Satz bedienen: die Krankenversicherung mittelfristig zu einer solidarisch finanzierten Bürgerversicherung weiterzuentwickeln, in der gesetzliche und private Krankenversicherungen nebeneinander Platz haben.
194  ?War das alles? Genossinnen und Genossen, die Idee einer sozialen Sicherung, die tatsächliche alle nach Leistungsfähigkeit heranzieht, vom Absichern der großen Lebensrisiken nach Möglichkeit und nach Bedarf – jeder nach seinen Möglichkeiten, jeder nach seinem Bedarf –, ist ein bisschen mehr als das Nebeneinander von gesetzlicher und privater Krankenversicherung. Es betrifft auch nicht nur die Krankenversicherung, sondern es betrifft als Idee alle sozialen Sicherungssysteme, die in diese Richtung weiterentwickelt werden können und müssen. Deshalb bitte ich euch, Genossinnen und Genossen: Dem Initiativantrag 1 kann man ja – auch an dieser Stelle – zustimmen. Aber wenn es nachher bei den S-Anträgen „Votum nach Entscheidung über den Leitantrag“ heißt, dann kann das nicht heißen, dass all diese Anträge anschließend weggefallen sind, sondern dass sie genau die Konkretisierung unseres Bildes von sozialer Sicherung in einer zusammenhaltenden Gesellschaft darstellen, die wir brauchen. Ich danke euch!
