Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin Christian für seine Anmerkungen außerordentlich dankbar
und bitte euch, auch angesichts der Bemerkungen von Niels, das Votum der Antragskommission abzulehnen.
Die Debatte um die Burschenschaften hat seit Beginn dieses Jahres eine neue Qualität, nachdem der Vertreter der NPD im sächsischen Landtag mit seiner HolocaustRede für einen Eklat, der unvorstellbar war, gesorgt hat. Dieser Vertreter ist Bestandteil der NPD-Fraktion und Vertreter einer Burschenschaft, die Ausgang für ein Netzwerk der deutschen Burschenschaften ist. Die Dresdensia-Rugia in Gießen ist zu einem Synonym für das, was Christian hier beschrieben hat, geworden. Es geht längst um mehr als die Frage, ob wir einzelne Mitglieder ausschließen wollen, die in solchen Burschenschaften sind, denn diese Burschenschaften sind längst zu einem institutionalisierten Netzwerk für die deutsche Rechte geworden.
341
Ich will euch mit einem Beschluss konfrontieren, liebe Genossinnen und Genossen: In diesem Sommer hat der Deutsche Burschenschaftstag eine Rechtswendung erlebt, die man sich schon fast nicht mehr vorstellen konnte. Es gibt eine Unterströmung in der deutschen Burschenschaft, die sich Deutsche Burschenschaft als Dachverband nennt und die ein Zusammenschluss der rechtskonservativen Organisationen ist. Die, die sich auch aus meiner Sicht nach wie vor auf schwierige Prinzipien beziehen, haben sich vor einigen Jahren aus diesem Dachverband gelöst, weil sie als rechte Burschenschaften keine Möglichkeit mehr gesehen haben, auf diesen Gesamtverband der deutschen Burschenschaften überhaupt noch einzuwirken.
In diesem Sommer hat der Deutsche Burschenschaftstag ausdrücklich mit dem Südtiroler Befreiungsterrorismus sympathisiert und sich damit solidarisiert und er hat sich mit seinen Splitterorganisation dieser deutschen Burschenschaft, die ausdrücklich der Zusammenschluss aller rechtskonservativen Burschenschaften ist, eine Mehrheit in den Burschenschaften gesichert. Es muss jetzt an dieser Stelle klare Kante gezogen werden, liebe Genossinnen und Genossen!
Es kann nicht sein, dass wir ein Mitglied eines Verbandes, der sich sukzessive nach Rechtsaußen richtet und sich mit Rechtsmilitanten verbindet, in der SPD akzeptieren. Solche Leute haben in unseren Reihen nichts zu suchen. Deswegen: Ablehnung des Votums der Antragskommission. Herzlichen Dank!
