Liebe Genossinnen und Genossen! Als Erstes erlaubt mir an dieser Stelle, an der ich jetzt reden darf, Hubertus Heil zu gratulieren und natürlich auch Matthias Platzeck. Herzlichen Glückwunsch! Matthias, wir wissen das Thema Bildung bei dir in guten Händen. Ihr habt in Brandenburg wichtige Reformen im Bildungsbereich angepackt. Ich glaube, es kann gesamtdeutsch sehr interessant sein, dorthin zu schauen und das zum Teil auch nachzumachen. Wir wissen dich an unserer Seite.
Liebe Genossinnen und Genossen, als Bundesvorsitzender der Arbeitsgemeinschaft für Bildung ist es mir natürlich eine große Freude, dass nach fünf Jahren wieder auf einem Bundesparteitag über das Thema Bildung diskutiert wird. Ganz besonders möchte ich Edelgard Bulmahn sowohl für ihre Initiative zum Leitantrag als auch für die Leitung der Arbeitsgruppe und für das Ergebnis danken. Ich glaube, wir haben einen sehr guten Antrag bekommen.
Ich glaube auch, wir können stolz sein auf die Ergebnisse von sieben Jahren sozialdemokratischer Bildungspolitik im Bund. Ich nenne nur eine Zahl, die ihr sicherlich kennt: Seit 1998 ist es zu einem Mittelzuwachs von 36 Prozent für das Thema Bildung und Forschung im Bund gekommen. Daran hat Edelgard maßgeblich mitgewirkt. Das ist ein einzigartiges Ergebnis in der Bundesrepublik Deutschland. Dafür möchte ich ihr an dieser Stelle meinen Dank sagen.
Ich glaube, wir haben gezeigt, dass wir gute und richtige sozialdemokratische Bildungspolitik, so wie ich sie verstehe, machen können. Ich wünsche mir künftig Vergleichbares.
Aber ihr wisst, wir haben eine neue Situation. In den nächsten vier Jahren ist das Bildungsund Forschungsressort nicht in sozialdemokratischer Hand. Zwar enthält der Koalitionsvertrag viele Themen, die unsere Handschrift zeigen: Wichtige Begriffe wie der Stellenwert von Bildung für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung, die Transparenz und Durchlässigkeit unse-
 225
res Bildungssystems, bessere individuelle Förderung, Ganztagsschulenausbau, Bildungsberichterstattung und vieles andere mehr sind verankert. Aber auf Bundesebene werden alle diese Themen nicht mehr mit einer sozialdemokratischen Ministerin verkörpert werden. Ich sehe darin eine gewisse Gefahr, dass bei einem ureigensten Thema sozialdemokratischer Politik ein Profilverlust droht, wenn wir nicht aufpassen.
Ich sehe eine weitere Schwierigkeit. Mit der verabredeten Föderalismusreform, die ich im Wesentlichen befürworte, kann es zu einer weiteren Auszehrung der schon heute eng begrenzten Kompetenzen des Bundes im Bildungsbereich kommen. Jörg Tauss hat gestern nicht zu Unrecht darauf hingewiesen.
Daraus ergeben sich, liebe Genossinnen und Genossen, zwei Probleme: Zum Ersten wird es schwerer, vielleicht sogar unmöglich, eine konsistente, deutschlandweit abgestimmte Bildungspolitik zu betreiben, und dies vor dem Hintergrund wachsender bildungspolitischer Herausforderungen. Ich sage nur: Pisa-Debatte, Qualitätssicherung, Qualitätssteigerung, gemeinsame Bildungsplanung.
Wie wir dies unter der neuen Konstellation bewältigen wollen, ist mir noch nicht ganz klar. Ich habe also große Sorgen einmal vor einer gewissen bildungspolitischen Kleinstaaterei, zum anderen aber auch vor einer Verschlechterung unserer Chancen im internationalen Wettbewerb.
Wir alle wissen, derzeit regieren wir nur noch in wenigen Bundesländern. Das heißt, wir haben dadurch automatisch einen geringeren Einfluss auf die Bildungspolitik der Länder. Da stellt sich schon die Frage: Was nützt uns die Rhetorik des Koalitionsvertrages, wenn in Bayern, Baden-Württemberg, in Hessen oder anderen Ländern in künftig weitestgehender Länderkompetenz all dies durch konservative Bildungspolitik konterkariert wird? Ich glaube, hier müssen wir sehr genau aufpassen; denn es ist nach wie vor so, dass konservative und linke Bildungspolitik sich durchaus diametral gegenüberstehen. Es ergibt sich also die Frage: Wo bleibt sozialdemokratische Bildungspolitik in der Lebenswirklichkeit der nächsten Jahre?
Franz Müntefering hat uns gestern mit auf den Weg gegeben, unser sozialdemokratisches Profil nicht nur zu halten, sondern es weiterzuentwickeln. Genau das müssen wir tun. Dies ist aber angesichts der geschilderten Situation nicht ganz leicht.
Welche Schlussfolgerungen müssen wir daraus ziehen? Zum Ersten: Der Partei, unserer Partei, kommt in den nächsten Jahren eine gewachsene Verantwortung in Sachen Bildung zu. Ich glaube, mit dem vorliegenden Antrag ist eine gute Basis gelegt. Aber wir müssen weiterarbeiten.
Die Arbeitsgemeinschaft für Bildung fühlt sich in der Pflicht, die bildungspolitische Diskussion voranzutreiben, und das sowohl auf Länderals auch auf Bundesebene.
226  ?
Wir haben als Fach-AG natürlich auch ein Stück Wächterfunktion, der wir uns stellen wollen. Dazu, lieber Hubertus Heil, ist natürlich eine ordentliche Grundausstattung der Arbeitsgemeinschaften auch in Zukunft wichtig.
Gerade in Zeiten einer großen Koalition werden die Menschen sehr aufmerksam beobachten, wie wir durch Bildung für alle Menschen die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes besseres Leben und damit für einen besseren Zusammenhalt unserer Gesellschaft organisieren. Sie werden sehr genau beobachten, wie wir es mit unseren Vorstellungen von Chancengleichheit halten. Die soziale Herkunft – darüber sind wir uns alle einig – darf nicht länger über den Erfolg eines Kindes entscheiden. Man wird sehr genau beobachten, wie wir unser Bildungssystem reformieren und zukunftsfähig machen. Man wird schauen, wie ernst wir es meinen mit verbesserten Angeboten in vorschulischen Bildungs-, Erziehungsund Betreuungseinrichtungen. Man wird uns auch sehr genau auf die Finger schauen, wie wir das Begabtenpotenzial von Kindern aus bildungsfernen Schichten fördern.
Unser Leitantrag, liebe Genossinnen und Genossen, gibt darauf die richtigen Antworten. Aber sie müssen weiterentwickelt werden. Vor allem müssen sie für die Menschen in erlebbare Politik umgesetzt werden. Daher mein Vorschlag: Wir sollten zur erwarteten Halbzeit der Legislaturperiode einen bildungspolitischen und familienpolitischen – ich glaube, das gehört zusammen – Bundesparteitag abhalten, um Bilanz zu ziehen, das Erreichte zu analysieren, aber auch um über eine weitere Aufgabenstellung zu beschließen. Ich glaube, liebe Genossinnen und Genossen, nur so werden wir der gewachsenen bildungspolitischen Aufgabe unserer Partei gerecht. – Vielen Dank.
