Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man in eine Große Koalition geht und eine anstrengende Arbeitphase vor sich hat, dann ist es gut, wenn die Partei sich vergewissert, wohin sie langfristig will. Mit Fug und Recht diskutieren wir deswegen diesen Initiativantrag als einen perspektivischen Antrag. Aber lasst uns doch bei dieser Gelegenheit einmal vergewissern, wo wir stehen. Wir sind doch mit guten Vorsätzen auch in die Etappe der letzten sieben Jahre gegangen. Was unterscheidet denn den Punkt, an dem wir heute stehen, von den Situationen und den Papieren, die wir vor sieben Jahren diskutiert haben, Genossinnen und Genossen? Man könnte sagen, wenigstens in einem Nebensatz: Wenn man das Papier aufmerksam liest, weiß man, wie niedrig unsere Steuerquote in Deutschland ist, und dass alle diejenigen, die darüber jammern, den internationalen Vergleich offenbar nicht kennen oder nicht kennen wollen. Das ist ein wichtiges Ergebnis des Papiers. Allein dafür gebührt denen Dank, die es verfasst haben.
Aber ich will auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, der mitverantwortlich ist für viele Auseinandersetzungen unter uns, auch in den letzten sieben Jahren. Dieser Punkt ist, wenn ich es mir anschaue, in diesem Papier vielleicht nicht hinreichend beleuchtet worden: Wir werden die wirtschaftliche Dynamik nur zurückgewinnen und stabiles Wachstum erzeugen können, wenn wir es in der Europäischen Union zusammen mit anderen schaffen. Ein großer Binnenmarkt von 450 Millionen Menschen, eine gemeinsame Währung; 90 Prozent von dem, was wir jedes Jahr erzeugen, konsumieren wir selber oder benutzen es in unseren Unternehmen als Vorprodukte – aber wir haben noch keine gemeinsame Wirtschaftspolitik und noch keine Koordina-
 195
tion unserer wesentlichen wirtschaftspolitischen Anstrengungen. Hier muss europäisch gearbeitet werden, damit wir die Ernte auch gemeinsam einfahren können.
Wir haben bei der Frage der Dienstleistungsrichtlinie darüber diskutiert, dass es nicht nur der Binnenmarkt allein sein kann, sondern dass dieser Binnenmarkt sozial flankiert werden muss, dass wir in Europa auf der einen Seite eine aktive soziale Gesetzgebung brauchen und dass wir, Franz, in der Bundesrepublik Deutschland, wie es auch in den Koalitionsvereinbarungen formuliert worden ist, aktiv werden müssen, damit wir den Binnenmarkt sichern können, und zwar durch eine Ausweitung des Entsendegesetzes. Wahrscheinlich müssen wir sogar Diskussionen führen, die über das hinausgehen, was im Koalitionsvertrag steht, und uns der Mindestlohnsicherung unserer Beschäftigten zuwenden.
Alles das geht nur, wenn man es zur gemeinsamen Politik in Europa und in Deutschland macht. Wir werden die Standortpolitik der Unternehmen nicht mehr so beeinflussen können wie früher. Deswegen brauchen wir die Stärkung der europäischen Betriebsräte. Auch hier ist eine Chance, wo wir deutsche Politik und europäische Politik zusammenfügen müssen.
Das alles steht so nicht, jedenfalls nicht so intensiv, in diesem Initiativantrag. Neun Zeilen auf Seite 11 und, ich glaube, 20 Zeilen auf Seite 18 bei einem Antrag von 31 Seiten sind ein ehrliches Ergebnis – ein ehrliches Ergebnis deswegen, weil die Wichtigkeit der europäischen Politik in unserem Alltag in vielen Bereichen noch nicht hinreichend angekommen ist. Deswegen – es geht mir nicht darum, Antragspapiere zu verändern, sondern es geht mir darum, die Realität unseres Handelns zu verändern – müssen wir in der nächsten Etappe stärker werden.
Ich appelliere an alle, die Verantwortung tragen, an Matthias, an Franz, an alle anderen, auch in der Fraktion: Lasst es uns gemeinsam anpacken, dass wir stärker werden, europäisch zu gestalten. Warum machen wir nicht den Schritt, auch unsere Schwesternparteien einmal zu einem Kongress einzuladen, auf dem wir in der nächsten Etappe miteinander diskutieren, wie wir das gestalten können? Warum machen wir den Vorschlag nicht auch für die jüngeren Genossinnen und Genossen? Es macht doch keinen Sinn, wenn die sich alle erst kennen lernen, wenn sie in wichtigen Funktionen sitzen. Es ist wichtig, dass die Juso-Generation in dem Wissen darum aufwächst, dass es europaweit Genossinnen und Genossen gibt, die an der großen Baustelle „soziale Demokratie“ arbeiten. Lasst uns das anpacken.
Wir Europaabgeordnete wollen dabei gerne helfen; das wisst ihr. Hier liegt ein ganz wichtiges Stück Zukunftsgestaltung im Interesse der sozialen Demokratie, im Interesse der SPD. – Danke schön.
