Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, dass die große Koalition – auch diese Koalitionsvereinbarung – in einem Punkt eine wirklich enorme Chance beinhaltet. Ich glaube, dass durchaus die Voraussetzungen dafür gegeben sind, dass wir so etwas wie einen neuen Konsens auch zwischen den beiden großen Volksparteien in Deutschland darüber herstellen können, was der Staat in der Zukunft eigentlich leisten soll. Unter Umständen können wir auch einen neuen Sozialstaatskonsens herstellen.
Wir haben in den letzten Jahren erlebt, was es bedeutet, wenn staatliche Aufgaben immer mehr zurückgeführt werden und wenn eine Senkung der Staatsquote zum
 85
Dogma erhoben wird. Das haben ja nicht nur die Schwarzen gefordert, das kam auch aus unseren eigenen Reihen. Ich finde es eine wohltuende Verschiebung. Auch das, was heute etwas von Franz Müntefering zur Rolle des Staates gesagt worden ist, ist sehr positiv. Das gilt auch für das, was in dieser Koalitionsvereinbarung zu diesem Thema steht. Ich bin guter Hoffnung, dass wir diese Chance nutzen können, auch die CDU auf allen Ebenen wieder in einen solchen Kompromiss hineinzuzwingen.
Der Anteil der öffentlichen Investitionen gemessen am BIP beträgt heute noch ein Drittel von dem im Jahre 1970. Auch für die Konjunktur, für die Wirtschaft vor Ort und für die Kommunen brauchen wir dringend eine stärkere Investitionskraft der öffentlichen Hand. Das ist eine ganz wichtige Voraussetzung, die durch das, was hier vereinbart worden ist, unter Umständen vorangebracht werden kann.
Zweiter Punkt: Wir wollen gesunde Staatsfinanzen haben. Ein Staat lässt sich nicht gesund sparen. Staatsfinanzen können nur im Wachstum und mit der Konjunktur gesunden. In diesem Bereich sehe ich ein großes Defizit. Ich kann nicht erkennen, wie in diesem Koalitionsvertrag wirklich nachhaltige Impulse für die Konjunktur, für ein Wirtschaftswachstum, angelegt werden. Ich halte das für ein großes Defizit. Wie soll ein Land eine wirtschaftliche Dynamik entwickeln, wenn an allen Ecken und Enden gespart wird, wenn die Unsicherheit der Menschen durch Projekte wie Hartz IV immer größer wird und wenn jetzt noch eine Mehrwertsteuererhöhung hinzukommt. Ich kann mir das nur sehr schwer vorstellen. Das geht ja leider nicht nur mir so, sondern vielen – auch vielen Ökonomen, die ziemlich einhellig der Auffassung sind, dass nicht absehbar ist, wo dieses Wachstum herkommen soll. Sie können sich das nicht vorstellen,
Es ist natürlich völlig klar, wem wir diese Mehrwertsteuererhöhung zu verdanken haben. Irgendjemand muss diese Pappnasen ja gewählt haben. Diejenigen, die das getan haben, werden sich hoffentlich selbst an den Kopf fassen und sich fragen, was sie da eigentlich gewählt haben. Nichtsdestotrotz haben natürlich beide Fraktionen einer großen Koalition eine große Verantwortung. Es geht für mich weniger um die Frage, welche Handschriften in welchen Kapiteln dieses Koalitionsvertrages stehen, als vielmehr um inhaltliche Fragen. Es geht hier um nichts weniger und um nichts mehr als um die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt. Es geht um die Frage, wie man hier wieder Wachstum und Beschäftigung herstellen kann.
Ich glaube, dass sich die Politik in der Verantwortung für Konjunktur wieder stärker zurückmelden muss. Diese Impulse fehlen hier. Wir sind gut beraten, in den nächsten Jahren eine offensivere Debatte darüber aufzunehmen, wie sich Beschäftigung und Wachstum eigentlich herstellen lassen. Dass es mit der Senkung von Lohnnebenkosten oder Steuersenkungen nicht getan ist, haben wir in den letzten Jahren wirklich hinreichend erlebt.
86  ?
Folgender Punkt ist mir auch noch wichtig: Ich habe mich in diesen Tagen auch über den Namen Franz Müntefering und darüber, was damit auch innerhalb der Partei verbunden wird, unterhalten. Franz, eine Debatte ist von vielen in der Partei dankbar aufgenommen worden, nämlich die Debatte, die du über die Frage der Verantwortung in unserer Wirtschaft geführt hast. Sie ist auch unter der Überschrift „Heuschreckendebatte“ gelaufen. Es muss darum gehen, dass in der Wirtschaft wieder Verantwortung übernommen wird und dass nicht nur ein kurzfristiges Gewinnstreben im Vordergrund steht, sondern langfristige und nachhaltige Investitionen.
Leider sind die Voraussetzungen für diese so genannten Heuschreckenfonds unter Rot-Grün erheblich verbessert worden und leider ist es in dieser Koalitionsvereinbarung versäumt worden, etwa die Steuerfreiheit bei der Veräußerung von Unternehmen wieder einzuschränken beziehungsweise abzuschaffen. Ich glaube, es hätte uns gut angestanden, diesen Schritt zu gehen und deutlich zu machen, dass wir die Voraussetzungen für diese kurzfristige, spekulative Unternehmensbeteiligung, für das Ausschlachten von Unternehmen, auch selbst geschaffen haben, und das wieder rückgängig zu machen. Ich glaube, dass es hier in den nächsten Jahren noch einiges an Arbeit gibt und hoffe, dass es uns gelingt, auch in Rahmen dieser Koalition das Verantwortungsbewusstsein innerhalb der Wirtschaft insgesamt wieder zu stärken. Danke!
