Genossinnen und Genossen, die Anträge, die hier unter S 1 bis S 54 aufgeführt sind, beschäftigen sich im Wesentlichen mit Forderungen an die Gesundheitspolitik und an die Neuordnung der Pflege.
Wir haben bereits gestern im Rahmen der Beratungen des Koalitionsvertrages, aber auch heute beim Perspektivantrag über viele Bereiche gesprochen. Wir haben gestern festgelegt, dass wir das, was wir mit Blick auf die nachhaltige Finanzierung im Gesundheitswesen und die nachhaltige Finanzierung im Pflegebereich auf den Weg bringen wollen, auf der Basis unserer bisherigen Beschlüsse in der ersten Hälfte des kommenden Jahres umsetzen wollen.
Deshalb ist bei all den Anträgen im Wesentlichen entschieden worden, dass wir die Anträge, die auf unseren bisherigen Forderungen aufbauen, als Material an die Bundestagsfraktion überweisen. Denn sie sollen auch im Gesetzgebungsprozess herangezogen werden.
Der zweite große Bereich befasst sich mit den Fragen der Herausforderungen einer Gesellschaft des längeren Lebens. Ihr wisst, dass der Parteivorstand eine Projektgruppe eingerichtet hat, die sich genau mit diesen Fragen beschäftigt. Sie möchte untersuchen: Was muss in diesem Bereich getan werden, und zwar nicht nur im Bereich der Pflege und der Sozialversicherungen, sondern auch in der Kommunalpolitik, auf der Ebene der Länder und im Bereich der Wirtschaftspolitik?
Die Antragskommission empfiehlt, dass wir die Anträge zu diesem Komplex an die Bundestagsfraktion überweisen, aber auch an den Parteivorstand, damit wir dies in die Beratungen der Projektgruppe mit einfließen lassen können. Denn diese Gruppe entwickelt einen Teil der Perspektiven, die dort erarbeitet werden sollen, auch für unser Grundsatzprogramm weiter.
Ebenso steht es mit den Fragen, die sich mit der Weiterentwicklung in der Behindertenpolitik und mit der Weiterentwicklung der Sozialhilfe beschäftigen. Wir brauchen dies als Material und als Grundlagen für die Bundestagsfraktion. Vieles, was durch den Perspektivantrag heute erledigt wurde, wollen wir zusätzlich an die Bundestagsfraktion überweisen, damit es in die Gesetzgebung eingeht.
Wir schlagen vor, den Antrag S 4 abzulehnen. Denn es geht dort darum, eine völlig neue Bemessungsgrundlage für die Rentenversicherung zu entwickeln. Es soll die Wertschöpfungsabgabe eingeführt werden. Aber die heutige Rentenversicherung basiert auf den Einkünften aus Lohn und Gehalt und wird schon zu einem Drittel aus Steuermitteln, zum Teil auch aus der Mehrwertsteuer, mit finanziert.
 293
Wir haben auch den Antrag 15 zur Ablehnung empfohlen. Hier geht es darum, dass die Sozialversicherungsfreiheit bei Entgeltumwandlungen über das Jahr 2008 hinaus fortgesetzt werden soll. Ich muss sagen, dass heute schon den Sozialkassen rund 900 Millionen Euro fehlen, weil wir auch bei der Entgeltumwandlung die Sozialabgabenfreiheit haben. Wir können das auf Dauer nicht weiter fortsetzen. Vielmehr sollten wir bei den bisherigen gesetzlichen Regelungen bleiben.
Ansonsten ist hier, glaube ich, alles gesagt worden. Ich möchte vorschlagen, dass wir nun über die einzelnen Anträge abstimmen und abwarten, ob es dazu noch Fragen gibt.
Noch einmal zu der Genossin – das ist ein großes Problem, das auch wir erkannt haben, dass ja für die Leistungsempfänger beim ALG II das Problem gelöst ist. Das ist leider der einzige Weg, wie Menschen über 55 wieder die Rückkehr in die Krankenversicherung erhalten können, wenn sie in das ALG II gehen. Deswegen haben wir zwei Dinge im Koalitionsvertrag stehen: Erstens. Ein moderner Sozialstaat darf es nicht zulassen, dass ein einziges Mitglied, ein einziger Bürger oder eine einzige Bürgerin, ohne Versicherungsschutz ist.
Zweitens steht dort, auch als Voraussetzung für die Reform, dass jeder, der seinen Versicherungsschutz verloren hat, ein Rückkehrrecht in die Krankenkasse, in der er vorher gewesen ist, erhält,
und dass keine Krankenkasse – weder privat noch gesetzlich – jemandem kündigen darf, nur weil er seine Beiträge nicht bezahlen kann, sondern dass man dann, genau wie in anderen Regelungen, praktisch ein Verfahren einleitet, das auf die Einziehung der Beträge zielt, aber der Versicherungsschutz erhalten bleibt.
Das Dritte ist: Es steht im Koalitionsvertrag, dass wir bei Nicht-Leistungsempfängern – das sind ja vor allen Dingen die Frauen in den Bedarfsgemeinschaften, die heute den Krankenversicherungsschutz verlieren – dafür Sorge tragen, dass auch sie einen Versicherungsschutz erhalten.
Ich sage hier ganz deutlich, ich habe das in den Koalitionsverhandlungen vertreten: aber dann nur gegen Beiträge. Dann muss man auch bei der Frage des Arbeitslosengeldes II bereit sein, Beiträge zu zahlen, weil es nicht wieder allein nur zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung gehen kann. Also, wir wollen das. Das ist ein berechtigtes Anliegen. Aber wir wollen das als Material für die Gesetzgebung, die jetzt ansteht, benutzen können. Ihr könnt sicher sein, dass dies bei uns ein gut aufgehobenes Anliegen ist und wir auch dementsprechende Regelungen schaffen wollen.