Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin sehr froh, dass es dieses Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit gibt. Aber dieses Gesetz sollte auf die Unterhaltsehrlichkeit ausgeweitet werden. Denn bisher können die Sozialämter, wenn Unterhaltszahlungen erforderlich sind, dieses nicht nutzen.
Deshalb ist meine Forderung: eine Ausweitung des Gesetzes zur Steuerehrlichkeit und zur Unterhaltsehrlichkeit. Das wäre mein Antrag mit der Bitte, ihn anzunehmen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Meine Rede bezieht sich auf S 7 und weitere Anträge. Mir ist es ganz wichtig, zu sagen, dass wir uns abge-
296  ?
wöhnen müssen, von behinderten Menschen zu sprechen. Wenn wir etwas sagen, muss es „Menschen mit Behinderung“ heißen. Ich möchte alle darum bitten, dass wir die Formulierung „behinderte Menschen“ nicht mehr nutzen. Nutzt bitte die Formulierung „Menschen mit Behinderung“.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es richtig, dass Menschen nicht einfach wieder in die gesetzliche Krankenkasse zurückkehren können. Aber wir haben die Sondersituation, dass Menschen, die vorher in der Sozialhilfe gewesen sind, über die Sozialhilfe krankenversichert gewesen sind, keinen Anspruch haben, in die gesetzliche Krankenkasse zurückzukommen, wenn sie über 55 sind. Dies ist ein ganz großes Problem.
Wir haben das vorhin schon angesprochen: Durch die Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften sind ganz viele Menschen herausgeflogen. Sie kriegen jetzt kein Geld mehr und müssen sich zusätzlich noch privat versichern. Wer von denen, die über 55 sind, kommt noch in der privaten Versicherung an? Deshalb möchte ich euch wirklich bitten, hier nicht dem Votum der Antragskommission zuzustimmen, sondern dieses anzunehmen, sodass sich dann die Bundestagsfraktion darum kümmert. Ich bitte euch darum: Lehnt das Votum der Antragskommission ab und stimmt diesem zu; denn das muss dringend verändert werden. Danke schön!
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte euch auf eine Stelle aufmerksam machen. In § 10 neu steht: „Die Satzungen der Gliederungen können vorsehen, dass Arbeitsgemeinschaften, Projektgruppen und Foren stimmberechtigte Delegierte zu Parteitagen entsenden dürfen.“ Da fordere ich den neuen Bundesvorstand auf, möglichst umgehend das Recht zu schaffen, dass wir als Arbeitsgemeinschaften, zum Beispiel als ASF, Delegierte auf dem nächsten Bundesparteitag haben. Das ist eine tolle Sache. Das sollte natürlich auch auf den Landesparteitagen der Fall sein. Das finde ich ganz toll. Herzlichen Dank.
Für mich ist das Folgende noch ein wichtiger Punkt. Ich möchte euch darauf aufmerksam machen: Wir haben in der neuen Satzung stehen: „Der Kanzlerkandidat oder die Kanzlerkandidatin kann durch Mitgliederentscheid bestimmt werden.“ Viele von euch haben das vielleicht nicht gelesen. Daher möchte ich euch sagen: Überlegt, worüber Ihr hinterher abstimmt! – Danke schön.