Verehrte Ehrengäste! Liebe Damen! Liebe Herren! Liebe Delegierte des Parteitags! Ich darf euch und sie ganz herzlich hier in der Messehalle in Karlsruhe begrüßen. Ein ganz herzliches Willkommen im Herzen der ehemaligen badischen Residenz, die sich heute noch gerne badische Residenzstadt nennt. Ich freue mich gemeinsam mit den Delegierten des Bundesparteitages darauf, dass wir hier einen spannenden Parteitag erleben, kritische Diskussionen führen, aber dann auch gemeinsam von hier aus ein gutes Signal für unsere Zukunft und für die künftige politische Arbeit senden.
Ich darf auch denjenigen ganz herzlich willkommen heißen, der hier quasi Hausherr ist: den Herrn Oberbürgermeister Fenrich, der uns hier ganz herzlich begrüßt und den auch wir ganz herzlich begrüßen, zusammen mit unserem Bürgermeister, Harald Deneken, der auch SPD-Kreisvorsitzender ist. Sie beide als Karlsruher Statthalter
 11
heiße ich hier bei uns ganz herzlich willkommen! Wir freuen uns, dass wir hier tagen dürfen.
Da wir korrekt sein wollen, müssen wir natürlich dazusagen – auch für diejenigen, die von weiter her kommen –, dass diese Halle zwar „Karlsruher Messehalle“ heißt, aber in Wirklichkeit auf der Gemarkung der Stadt Rheinstetten steht. Und da dort ein sozialdemokratischer Oberbürgermeister regiert, werdet Ihr verstehen und werden Sie verstehen, dass ich ganz herzlich auch den Oberbürgermeister von Rheinstetten, Gerhard Dietz, begrüße. Herzlich willkommen!
Mit ihm zusammen begrüße ich eine ganze Riege kommunaler Vertreter von München bis Hannover: Christian Ude, Herbert Schmalstieg, Ulrich Mali, Gerhard Langemeier und als ehemaliger Leipziger Oberbürgermeister Dr. Hinrich LehmannGrube. Euch alle heiße ich stellvertretend für die kommunale Familie hier in Karlsruhe ganz herzlich willkommen!
Diejenigen, die jetzt als Oberbürgermeister begrüßt wurden, stehen stellvertretend für viele, die als Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker bei uns in der politischen Arbeit täglich in der ersten Reihe sind. Sie sitzen nicht immer in der ersten Reihe, wenn es um die Begrüßungen und um die Gratulationen geht, aber sie sitzen und sie stehen in der ersten Reihe, wenn es darum geht zu vertreten, was innerhalb der Partei – oft auch, was in Berlin, aber auch in den Landesparlamenten –, beschlossen worden ist.
Diejenigen, die an der Basis tätig sind und Kommunalpolitik machen, haben in den letzten Jahren vielfach als aller erste gespürt, wenn die Bürgerinnen und Bürger verärgert waren. Sie haben es auch gespürt, wenn es darum ging, unmittelbar die Debatten mit der Bevölkerung zu führen, wenn es darum ging, unsere Politik nach draußen zu tragen. Deshalb möchte ich von dieser Stelle aus ganz herzlichen Dank all denen sagen, die sich jedes Mal vor Ort hinstellen und auch in schwierigen Zeiten den Kopf hinhalten, und all denen, ohne die alles, was wir in der Gesetzgebung oder auch in der Beratung beschließen, überhaupt nicht nach draußen kommen würde. Danke an diejenigen, die sich vor Ort der Basisarbeit stellen, viel auf sich nehmen und manchmal auch von uns einige Zumutungen aufgepackt bekommen. Ein herzliches Dankeschön von hier aus Karlsruhe an diejenigen, die zu Hause die Arbeit machen!
12  ?
Der SPD-Parteitag ist bereits das zweite Mal in Karlsruhe zu Gast. Erstmals hat die Sozialdemokratische Partei im Jahr 1964 hier getagt. Das war damals der erste ordentliche Parteitag unter dem Vorsitzenden Brandt. Willy Brandt wurde im Frühjahr auf einem Sonderparteitag gewählt und konnte dann den ersten ordentlichen Parteitag in Karlsruhe leiten. Von ihm stammt auch die Mahnung an uns, dass wir uns auf unsere Kraft besinnen sollen.
Wer den Wahlkampf miterlebt hat, den wir in den letzten Monaten geführt haben, und wer gesehen hat, wie Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten raus gegangen sind, in schwierigster Situation standen, der hat gespürt, was Willy Brandt meinte, als er sagte: Besinnt euch auf Eure Kraft!
Da war zu spüren, was es bedeutet, wenn die Mitglieder der Partei der Sozialdemokratie ihre Kräfte entfalten und sich auf die gute Tradition der politischen Debatte besinnen, wenn sie raus gehen und mit den Menschen reden, Politik nicht nur übermitteln lassen, sondern selbst dafür sorgen, dass unsere politische Arbeit in die Bevölkerung getragen wird. Es wurden unzählige Gespräche geführt: mit Freunden, Verwandten, an den Arbeitsplätzen und überall dort, wo man sich begegnet und wo es darum ging, die Weichen für die weitere Zukunft in Deutschland zu stellen.
Ich möchte an dieser Stelle denen danken, die diesen Wahlkampf geführt haben, aber vor allem den beiden, die an der Spitze gestanden haben, die uns allen auch den Mut und die Kraft gegeben haben, diesen Wahlkampf mit einer so gewaltigen Kraftanstrengung und mit einer so gewaltigen Aufholjagd tatsächlich zu vollenden. Ich darf mich ganz herzlich bedanken bei unserem Bundeskanzler Gerhard Schröder und bei unserem Parteivorsitzenden, Franz Müntefering! Ihr habt gekämpft bis zur Grenze eurer eigenen Kraft. Für euren Einsatz in diesem Wahlkampf ganz, ganz herzlichen Dank!
Gemeinsam mit Gerhard Schröder und mit Franz Müntefering haben wir verhindert, was manche in der Republik sich vorgestellt haben – wir haben verhindert, dass die Grundlagen, die uns stark gemacht haben, infrage gestellt wurden; die Grundlagen nämlich, dass ein Land gleichermaßen den sozialen Zusammenhalt wahren und die Erneuerung vorantreiben muss. Wir haben gemeinsam erreicht, dass es nicht zu einem Richtungswechsel in Deutschland kam. Dafür sind wir dankbar. Das war ein großer Erfolg, der uns allen auch viel Kraft gegeben hat. Schade, dass es um ein paar tausend Stimmen nicht ganz gereicht hat. Aber die Freude war, glaube ich, auch so groß genug. Denn für Deutschland war der Wahlausgang trotzdem ein großer Segen. Schwarz-Gelb konnte verhindert werden!
 13
Wir tagen jetzt in einer Stadt, die den schönen Namen Karlsruhe trägt. Karlsruhe, eine Stadt, die den Namen erhalten hat, weil damals der Markgraf von Baden einen Ausflug in diese Region machte. Bei diesem Ausflug fand der Markgraf einen Ruheplatz, und er beschloss, hier an seinem Ruheplatz eine Residenz zu erbauen. Trotzdem: Die Ruhe alleine ist nicht charakteristisch für diese Region und auch nicht unbedingt immer charakteristisch für die Menschen dieser Region. In Baden stand nämlich auch die Wiege der Freiheitsbewegung des 19. Jahrhunderts. Hier erschallte der Ruf nach Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ganz besonders laut und kräftig. Deshalb, glaube ich, ist Karlsruhe ein guter Platz für diesen Parteitag, denn es ist eine Stadt, die beides bietet und gleichermaßen beides symbolisiert: Auseinandersetzung, Streitbarkeit, Kraft und Mut, aber auch Ruhe und Besonnenheit, die dann wieder Besinnung und Erholung bewirken.
Ich denke, in zweierlei Hinsicht gilt für uns heute, dies beides unter einen Hut zu bekommen. Zum einen hatten wir nach einem heftigen Wahlkampf und nach einer Richtungsauseinandersetzung viele, auch schwere Diskussionen und Debatten, die manchmal über die Grenze dessen gingen, was man persönlich eigentlich noch als Streitkultur in einem Wahlkampf ertragen konnte. Trotzdem sind wir jetzt gefragt, nach diesem heftigen Wahlkampf, uns zu besinnen und das Wählervotum in ein gutes Ergebnis für unser gesamtes Land umzusetzen und eine stabile Regierung zu bilden. Das ist die Aufgabe, vor der dieser Parteitag steht.
Wir haben als Zweites auch in den eigenen Reihen nicht immer den richtigen Grundsatz beachtet, der da heißt: Vielfalt in der Diskussion, aber Einheit in der Aktion. Nur zum Teil sind wir diesem Grundsatz gerecht geworden. Die Vielfalt in der Diskussion hat uns in den letzten Tagen, Wochen und Monaten sicherlich nicht gefehlt. Aber die Einheit in der Aktion haben wir auch in der Führung der Partei vermissen lassen. Auf allen Seiten ist es dabei zu schmerzhaften Erfahrungen und zu folgenreichen Konsequenzen gekommen. Wir haben auch in der Führung Fehler gemacht.
Aber ich bin froh, dass dem gemeinsamen Erschrecken vom vorvergangenen Montag nun vor allem gemeinsames Handeln folgen wird.
Ich möchte mich ganz besonders bedanken bei Franz Müntefering, dass er an zentraler Stelle der Regierung zusammen mit Matthias Platzeck und zusammen mit Peter Struck Hand in Hand für unseren gemeinsamen Erfolg arbeiten will und die Partei und vor allem auch das Land in eine gute Zukunft führen wird.
Es sind viele hier, die in den vergangenen Jahrzehnten für den Erfolg und für die Lebendigkeit auch unserer Sozialdemokratie gesorgt haben. Manche begleiten uns
14  ?
bis heute mit Anregungen, mit Mahnungen, auch mit kreativen Aktionen. Viele muntern uns auch auf, wenn die Zeiten mal schwierig sind.
Ich möchte stellvertretend für Viele, die seit vielen Jahren und Jahrzehnten der Partei die Treue halten, einige begrüßen, allen voran eine Frau, die seit 74 Jahren Mitglied unserer Partei ist, die der Partei die Treue hält, die nach dem allzu frühen Tod ihres Mannes selbst aktiv geblieben ist und Basisarbeit bei uns geleistet hat, auch hier in der Region. Ich darf ganz herzlich Käthe Erler zusammen mit ihrer Familie, bei uns begrüßen. Herzlich willkommen, liebe Frau Erler! Schön, dass Sie heute da sind.
Ich freue mich sehr, dass einer, der mit kritischen Worten, aber auch mit Solidarität immer an unserer Seite steht, heute hier ist und auch diesen Parteitag wieder begleitet. Ganz herzlich willkommen, Hans-Jochen Vogel!
Besonderen Anlass zur Freude hat sicher ein weiterer, der heute hier sein kann: wir werden heute in der Koalitionsvereinbarung sehen, dass wir kein Jota an dem rütteln, was wir zum Atomausstieg beschlossen haben. Ich begrüße ganz herzlich einen, der viel getan hat, damit die Sozialdemokratie hier eine fortschrittliche Position einnimmt, und das schon vor vielen Jahren. Ganz herzlich willkommen, Erhard Eppler!
Ich darf weitere Wegbegleiter und -begleiterinnen begrüßen, über deren aktive Mitarbeit und Begleitung wir uns freuen und wo wir dankbar sind, dass sie auch ihre Erfahrungen, selbst wenn sie in anderen Feldern tätig sind, weiterhin bei uns einbringen. Ich begrüße ganz herzlich Günter Verheugen, Anke Fuchs, Holger Börner, Klaus Staeck, Herbert Ehrenberg, Karl Ravens, Ernst Gottfried Mahrenholz, Eva Rühmkorf stellvertretend für viele andere, die heute hier sind. Herzlich willkommen Euch allen und danke, dass Ihr immer dabei seid, uns zur Seite steht und uns manchmal auch zur Seite nehmt, wenn es nötig ist.
Ein besonderer Gruß bei den Gästen gilt auch einer, die uns bei den Wahlkämpfen immer viel geholfen hat und die mitnichten nur eine war, die an der Seite ihres Mannes entsprechend mitgelaufen ist, sondern eine, die mutig und klar Position bezogen hat, die auch viel an Wirkungen ausgeübt hat in Bezug auf die Wertschätzung der Frauenfrage und auf die Wertschätzung des Umgangs mit der Ganztagsbetreuung, die viel erreicht hat durch die Arbeit im unmittelbaren Umfeld. Herzlichen Dank und herzlich willkommen, Doris Schröder-Köpf.
 15
Wir erleben in diesen Tagen, dass nichts, was wir errungen haben, automatisch von Dauer ist. Vieles muss immer wieder neu erkämpft werden. Das haben wir erlebt, als wir im Wahlkampf zusammen diskutiert und gestritten haben. Hier in Baden-Württemberg haben wir einen Ministerpräsidenten, der noch in die Koalitionsverhandlungen hinein versucht hat, Arbeitnehmerrechte entsprechend zurückzudrehen. Er wollte, dass sie weiter ausgehöhlt werden. Wir sind froh und dankbar, gerade hier in Baden-Württemberg, dass jetzt eine große Koalition klare Signale setzt, auch in die Reihen der CDU in Baden-Württemberg hinein, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber auf gleicher Augenhöhe bleiben; dass die Tarifautonomie bleibt, dass die Mitbestimmung bleibt und dass vor allem auch keine Zuschläge unnötig besteuert werden, wenn Menschen nachts und sonntags arbeiten und Schichtarbeit leisten. Dass das in dieser Gesellschaft honoriert wird, ist eine wichtige Errungenschaft. Ich bin froh, dass dies auch von der Bundes-CDU so mitgetragen wird.
Wir sind hier in einem Land, das durchaus bekannt ist für seine wirtschaftliche Kraft, aber eben auch in einem Land, in dem sich zeigt, dass es schwierig ist, diese wirtschaftliche Kraft auf Dauer zu halten. Schauen wir einmal in den mittleren Neckarraum, die Region um Stuttgart, eine der wirtschaftlich erfolgreichsten Regionen, die wir im Land haben. Dort ist in den nächsten Jahren mit dem Abbau von etwa 15.000 Arbeitsplätzen zu rechnen, weil große Konzerne wie Daimler-Chrysler oder auch Hewlett Packard und andere schon angekündigt haben, dass sie trotz der Gewinne, die sie einfahren, keine Chance sehen, die Menschen zu beschäftigen. Das erschreckende Signal, das jetzt gekommen ist, dass Daimler-Chrysler ankündigt, noch im kommenden Jahr auf 20 Prozent der Ausbildungsplätze verzichten zu wollen, ist ein Signal, von dem ich glaube, dass es Thema sein muss, auch hier auf unserem Parteitag. Wir wollen es nicht hinnehmen, dass sich Unternehmer ihrer Verantwortung entziehen und nur Forderungen an die Politik stellen, aber selbst nicht dort tätig werden, wo sie die Chance haben, Menschen eine Zukunft zu bieten und wo es auch um die eigene Zukunft der Unternehmen geht. Auch das muss Debatte auf diesem Parteitag sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist ein wichtiges Signal, dass wir mit dieser Koalitionsvereinbarung zeigen, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Aber wir müssen auch deutlich machen: Es ist nicht die Politik allein, die für alles die Verantwortung trägt, sondern auch andere sind in der Gesellschaft gefordert, ihren Beitrag zu leisten. Ich bin froh, dass viele da sind, die mit uns zusammen diesen Beitrag leisten wollen und werden
16  ?
und die mit ihrer Arbeit und auch mit ihrer Verbundenheit heute zeigen, dass sie Seite an Seite für das Gemeinwohl in unserer Gesellschaft streiten.
Ich begrüße ganz herzlich als Vertreter der Gewerkschaften Hubertus Schmoldt, Klaus Wiesehügel, Frank Bsirske, Konrad Freiberg, Wolfgang Schroeder, Alexander Kirchner und Frank Stöhr vom Deutschen Beamtenbund und Ulrich Thöne. Herzlich willkommen Euch allen, Ihnen allen hier auf dem Parteitag. Wir freuen uns auf weitere kritische Begleitung, aber vor allem erfolgreiches Zusammenwirken für unser Land.
Ich darf mich bei denen bedanken, die an anderer Stelle mitwirken, in der Gesellschaft Verantwortung zu übernehmen, bei den Vertretern der Kirchen, bei Karl Jüsten, der hier ist vom Kommissariat der Deutschen Bischöfe, bei Stefan Reimers als Bevollmächtigter des Rates der EKD. Ganz herzlich willkommen hier auf unserem Parteitag und herzlichen Dank auch für Ihre Begleitung und für Ihre Arbeit, die Sie das Jahr hindurch leisten.
Ich darf weitere Wegbegleiter begrüßen, die ebenfalls an verantwortlicher Stelle zeigen, dass man mehr tun kann, als sich nur um den eigenen Job zu bemühen, dass man viel tun kann, um in die Gesellschaft auch mit Werten hineinzuwirken.
Ich darf herzlich begrüßen Robert Antretter von der Bundesvereinigung der Lebenshilfe. Ich darf herzlich begrüßen Monika Wulf-Mathies, die für die Post AG hier ist. Ich darf Ingrid Matthäus-Maier ganz herzlich begrüßen und auch Herbert Hartmann als Vizepräsident des Deutschen Sportbundes. Den vielen gesellschaftlichen Gruppen, von Unternehmen bis Verbänden: Herzlich willkommen Ihnen allen hier bei uns auf dem Parteitag.
Schließlich gehört zur Verantwortung, die wir tragen, auch die Verantwortung über die eigenen Grenzen hinaus. Es gehört dazu, dass unsere Regierungszeit wie keine andere in den letzten Jahren dazu beigetragen hat, Außenpolitik neu zu orientieren, dass wir es geschafft haben, unser Land als ein bedeutendes Land in der Welt stark zu machen, ohne dass andere Angst haben müssen vor unserem Land. Wir haben gute Beziehungen aufgebaut und wir haben deutlich gemacht: Wir wollen in friedlicher Form Konflikte lösen. Das ist ein großes Verdienst, das auch weitergeführt werden wird in der großen Koalition, ein wichtiges Markenzeichen der Sozialdemokratie.
Dafür gebührt auch denjenigen ganz herzlicher Dank, die in der Bundesregierung in den letzten sieben Jahren die Verantwortung getragen haben.
 17
Wir dürfen uns besonders freuen, dass wir internationale Gäste begrüßen dürfen, die ein Zeichen dafür sind, wie verbunden wir mit vielen Teilen der Welt sind und wie die Freundschaft gewachsen ist.
Ich darf den chinesischen Minister Zhang Zhijun herzlich bei uns begrüßen. 
Ich begrüße Farida Mohamed als Mitglied des ANC. Herzlichen willkommen bei uns auf dem Parteitag.
Ich darf Louis Ayala, Generalsekretär der Sozialistischen Internationalen, ganz herzlich in unseren Reihen willkommen heißen.
Natürlich auch Jean-Marc Ayrault, dem Fraktionsvorsitzenden der Parti Socialiste in Frankreich, ein ganz herzliches Willkommen.
Ich begrüße den finnischen Finanzminister und stellvertretenden Regierungschef Eero Heinäluoma. Herzlich willkommen!
Schließlich begrüße ich den Vizepräsidenten des griechischen Parlaments, Filippos Petsalnikos.
Ein herzliches Willkommen auch allen aus dem diplomatischen Korps und den diplomatischen Vertretungen. Wir freuen uns über ihre Teilnahme und hoffen auf weiterhin gute Beziehungen.
Liebe Genossinnen und Genossen, es hat sich vieles ereignet. Wir werden die nächsten drei Tage nutzen, uns intensiv auszutauschen. Männer und Frauen auf allen Ebenen unserer Partei sind diejenigen, die dafür Sorge tragen, dass das Parteileben seit über 140 Jahren so lebendig bleibt und dass es dem entsprechend auch eine Veränderung in der Gesellschaft gibt. Sie sorgen dafür, dass wir dem Auftrag gerecht werden, den uns das Grundgesetz gibt, nämlich an der politischen Willensbildung mitzuwirken und dafür Sorge zu tragen, dass sich durch Diskussionen und durch Gespräche auch in den Köpfen der Menschen etwas verändert; dass man nicht nur glaubt, durch Beschlüsse und durch Gremienarbeit die Menschen anzusprechen und vieles in der Gesellschaft zu verändern, sondern vor allem dadurch, dass man Sozialdemokratie lebt.
18  ?
Viele in der Sozialdemokratie haben diesen Weg begleitet und haben dafür gesorgt und sorgen heute noch dafür, dass wir in der Gesellschaft Verankerung finden.
Wir hatten aber auch viele Genossinnen und Genossen, die heute nicht mehr mit uns streiten. Ich darf Euch bitten, Euch zu erheben zu Ehren derer, die seit dem letzten Parteitag im August von uns gegangen sind. Ich möchte stellvertretend für die Verstorbenen der letzten Monate einige wenige nennen und an sie erinnern.
Erich Frister, der Vorsitzende der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft. Er war dies von 1968 bis 1981. Joachim Raffert . Er war Mitglied des Deutschen Bundestages und war 1972 auch Parlamentarischer Staatssekretär im Ministerium für Bildung und Wissenschaft. Karl Richter. Er war Gründer, Vorsitzender und Ehrenvorsitzender der SPD-Arbeitsgemeinschaft 60 plus in Berlin und dort auch Vorsitzender der Gewerkschaft Druck und Papier. Ganz aktuell vermissen wir schmerzlich unsere liebe Kollegin Dagmar Schmidt aus dem Sauerland, die dem Deutschen Bundestag angehört hat und gerade wiedergewählt worden ist. Sie ist in der vergangenen Woche ganz überraschend gestorben.
Wir gedenken dieser Genossinnen und Genossen voller Dankbarkeit für ihre Arbeit und wir danken ihnen dafür, dass sie mit uns gemeinsam die Werte der Sozialdemokratie gelebt und verkörpert haben, mit uns gestritten und mit uns gelacht, aber auch mit uns gelitten haben, wenn es einmal schwierig gewesen ist. Wir werden ihre Arbeit auch in unserer Arbeit fortzusetzen versuchen. – Ich danke euch.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben einen Parteitag vor uns, auf den viele mit großen Interesse schauen. Es geht darum, dass wir wichtige Entscheidungen treffen für unser Land, aber auch für die Sozialdemokratie selbst. Die Führung der Sozialdemokratie hat sich hier schon einmal versammelt beim Parteitag 1964. Ich war damals gerade einmal sechs Wochen alt. Ich weiß nicht, was man damals gedacht hat, als man die Beschlüsse fasste. Aus einem Beschluss möchte ich zitieren: „Die Bewahrung des Friedens, die Sicherung der Freiheit und die friedliche Durchsetzung des Selbstbestimmungsrechts für das ganze deutsche Volk, das kann nur mit der Wiedervereinigung Deutschlands in gesicherter Freiheit verwirklicht werden.“
Die Beschlüsse von 1964 spiegeln wider, dass es damals um die Zeit des Kalten Krieges ging. Nun wissen wir nicht, was man sich damals erhofft hat, wie schnell es mit dieser gewünschten Wiedervereinigung gehen würde. Aber eines kann mit Sicherheit sagen: Es wurden dort mit die Grundlagen dafür gelegt, dass es dann im Jahre 1989 zur Wiedervereinigung kommen konnte. Es wurden damals auch die Grundlagen dafür gelegt, dass wir heute eine Generation haben, die aufwächst, ohne zu wissen, was es heißt, ein geteiltes Deutschland zu haben; eine Generation, für die die Wiedervereinigung alltägliche Wirklichkeit ist, auch eine Generation, für die es selbstverständlich ist, dass wir nicht mehr fragen, ob einer aus dem Osten oder aus dem
 19
Westen kommt. Ich glaube, da hat auch dieser Parteitag eine Chance, deutlich zu machen: Einheit wird gelebt und muss bei uns nicht gefragt werden. Das ist ein großer Fortschritt, den die Politik bewirkt hat. In wenigen Jahren hat sich so vieles verändert. Mit diese Kraft sollten wir darauf vertrauen, dass auch Parteitage, wenn sie Beschlüsse fassen, wenn sie Diskussionen führen, viel bewegen können, was sich am Ende in der Gesellschaft positiv auswirkt.
In diesem Sinne wünsche ich uns, dass wir darauf vertrauen, dass Politik etwas bewirken kann; dass wir wissen, dass jede Diskussion, jedes Gespräch miteinander auch entsprechende Veränderungen hervorrufen. Wir müssen uns aber auch bewusst sein, dass es nicht nur darum geht zu reden, sondern dass es oft auch wichtig ist zuzuhören. Das ist etwas, was in der Parteiführung in den letzten Tagen stärker hätte getan werden sollen. Aber ich habe Vertrauen darauf, dass wir gemeinsam weiter machen, dass die Offenheit der Diskussion in den eigenen Reihen dazu führt, Schwierigkeiten zu erkennen, zu überwinden und dass wir dann zeigen: Die Sozialdemokratie ist die Kraft, die Deutschland in eine soziale und sichere Zukunft führt, die ermöglicht, dass eine lebendige Demokratie in Deutschland Wirklichkeit ist und die am Ende dafür sorgt, dass wir das, was wir uns wünschen, nämlich die Freiheit, die Gerechtigkeit und die Solidarität, in den eigenen Reihen auch gelebt wird und dass wir uns täglich bemühen, sie auch dort zu erfüllen, wo wir sie vielleicht vergessen haben. Wir sind in unserem Verhalten auch ein Maßstab für diejenigen, die uns als Bürgerinnen und Bürger zuschauen.
In diesem Sinne hoffe ich auf eine lebendige Debatte, auf eine gute Streitkultur und besonders weise Beschlüsse. Der Parteitag ist eröffnet.
Liebe Genossinnen und Genossen! Der Wortbeitrag von Apostolos veranlasst mich, zwei Hinweise zu geben: Zum einen empfehle ich euch, das entsprechende Kapitel des Koalitionsvertrages zu lesen. Dort ist festgeschrieben, dass wir in der kommenden Legislaturperiode prüfen wollen, inwieweit es eine Möglichkeit gibt, das kommunale Wahlrecht für diejenigen sicherzustellen, die keine EUBürger sind. Denn in der Tat sehen wir die Partizipation als zentrales Thema an, wenn es darum geht, dass sich die Menschen angenommen fühlen.
Das Zweite ist, dass wir auch innerhalb der Partei nicht nur davon reden sollten, wie man irgendwo die Partizipation ermöglichen kann. Wir sind im Moment in einer Projektgruppe auf Bundesebene schon dabei, Beispiele zu sammeln, um die Organisationen in unseren eigenen Reihen zu ermutigen, Migrantinnen und Migranten einzubeziehen. Wir müssen deutlich machen: Jeder, der hier lebt – egal woher er kommt und wo er oder sie geboren ist –, ist gefordert, sich einzumischen.
Bevor wir alle auffordern, andere zu integrieren, wäre es das Wirkungsvollste, denke ich, wenn wir das in der eigenen Partei tun. Wir sollten selbst damit anfangen und sagen: Diejenigen, egal aus welchen Ländern sie kommen, die sich interessieren und die bei der Sozialdemokratie mitmachen möchten, sind eingeladen und werden einbezogen.
 137
Wir haben in unserer Arbeit ein kleine Pause gehabt aufgrund der Bundestagswahl, die uns dazwischenkam. Aber wir sind gerade dabei, dazu etwas zu erarbeiten. Man sollte vor Ort noch einmal Mut machen, dieses Thema verstärkt anzugehen. Denn am besten ist es, wir selbst sind vorbildlich im Einbeziehen der Menschen, die aus anderen Ländern zu uns kommen. Dann merkt man auch, dass das unkompliziert ist und dass es uns alle bereichern kann, wenn wir in dieser Art und Weise zusammenwirken.