Liebe Genossinnen und Genossen, liebe Thilo Braune, falls du mich jetzt hörst: Es redet nun eine von den Wenigen, die noch sozialdemokratische Bildungspolitik in den Ländern verantwortet.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben gestern in einem sehr abstrakten Sinn auch über Bildung gesprochen, nämlich über die Kompetenzen von Bund und Ländern, wo wir uns angewöhnt haben, vom Wettbewerbsföderalismus zu sprechen.
Dazu sage ich als Bildungsministerin eines kleinen, aber – wie ich finde – feinen Bundeslandes, nämlich Schleswig-Holstein noch einmal: Nichts gegen gute und eigenständige Konzepte in den Bundesländern! Aber es kann und darf doch nicht nur so sein, dass jeder sozialdemokratische Bildungspolitiker es in jedem Bundesland irgendwie anders oder auch besser macht als die konservativen Kollegen. Nein, es geht doch darum, dass wir mit sozialdemokratischer Bildungspolitik im Bund und in den Ländern erkennbar sind.
Es muss doch einen starken roten Faden in unserer Bildungspolitik geben. Der erschöpft sich eben nicht in Standards und Post-Pisa-Maßnahmen im freundlichen Einvernehmen aller Kultusminister.
Es muss mehr sein als Zentralabitur, als Schulzeitverkürzung oder als Bologna-Prozess. Es muss um einen Aufbruch für mehr soziale Gerechtigkeit auch in unserem Bildungssystem gehen, liebe Genossinnen und Genossen.
Aber wenn das kein leeres Versprechen und keine hohle Phrase bleiben soll, müssen Weichen neu gestellt werden. Dann müssen wir auch die Auseinandersetzung mit denen suchen, die immer noch die Privilegien verteidigen; also zum Beispiel mit denen, die immer noch das dreigliedrige Schulsystem, diese unsägliche anachronistische, viel zu frühe Verteilung von Bildungschancen, wie die Heilige Dreifaltigkeit verteidigen.
Zu dieser Auseinandersetzung braucht man Mut. Aber ich sage euch: Es gibt mehr und mehr gesellschaftliche Unterstützung dafür. Das müssen wir nutzen.
238  ?
Gewiss, in Sachen Bildungsbeteiligung hat sich seit dem Bildungsboom der 60er und 70er Jahre vieles zum Positiven verändert. Aber es ist und bleibt die größte Hiobsbotschaft, dass es uns nicht gelingt, jungen Menschen aus so genannten bildungsfernen Schichten über Bildung zum sozialen Aufstieg zu verhelfen. Vielmehr ist weithin das Gegenteil der Fall. Wir nennen sie eine Risikogruppe. Das sind Zehntausende von jungen Menschen, die keine Bildungschancen haben. Mittlerweile sind es übrigens mehr Jungen als Mädchen.
Das Sorgenkind der Bildungspolitik ist nicht mehr das katholische Mädchen vom Lande in Bayern, sondern das ist der türkische Großstadtjunge, der perspektivlos ist, der sich nicht gebraucht fühlt, dessen Begabungen und Talente nicht erkannt und gefördert werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann es nicht akzeptieren, dass Bildungserfolg in einem demokratischen Land so erheblich an Herkunft und Einkommen gekoppelt ist
und dass wir eine Akademikerschicht bekommen oder schon haben, die sich weitgehend aus sich selbst rekrutiert. Auch deswegen ist es wichtig, den Hochschulzugang weiter zu öffnen – übrigens nicht fachbezogen, sondern für alle, die einen Meisterbrief in der Tasche haben. Wir können doch mit unserem Antrag jetzt nicht hinter den Koalitionsvertrag zurückfallen!
Was ist also zu tun? – Wir haben in einem langen Diskussionsprozess dieses Papier, diesen Leitantrag erarbeitet. Aber Anträge sind noch keine Politik, liebe Genossinnen und Genossen. Wir müssen für unsere Konzepte werben. Ich finde auch, wir müssen weiter gehen als mit dem, was wir da zu Papier gebracht haben.
Wir müssen Bündnispartner für die Idee einer Schule für alle suchen, einer Gemeinschaftsschule in der Sekundarstufe I, die für die Kinder da ist und nicht diejenigen aussortiert, die nicht hineinpassen.
Wir wollen und wir werden das in Schleswig-Hostein vormachen; das ist versprochen. Das wird in der politischen Konstellation einer großen Koalition allerdings länger dauern, weil das die konservative Seite nur duldet und natürlich nicht fördert. Aber sie täuschen sich, wenn sie glauben, dass diese Idee nicht Schule machen wird. Mancher christdemokratische Kommunalpolitiker denkt darüber übrigens inzwischen viel pragmatischer, als die da oben sich das manchmal vorstellen können.
Ich verspreche euch: Wir werden an dieser Idee weiterarbeiten. Wir werden dafür werben, und wir werden das umsetzen. Ich bin sicher, wir werden dafür mehr und mehr Unterstützung finden.
 239
Ich weiß sehr wohl, dass dies kein Patentrezept für alle Probleme ist. Aber es ist nach der Einführung der gemeinsamen Grundschule, die nun fast 100 Jahre her ist, ein längst überfälliger Schritt.
Ich will all denjenigen, die jetzt ihr Programm für die Landtagswahlen der nächsten Jahre schreiben, ausdrücklich Mut machen: Habt keine Angst vor klaren Bildungskonzepten in Wahlkämpfen! Die Menschen erwarten von uns, dass wir sagen, wie wir das Ziel vergrößerter Chancengleichheit erreichen wollen.
Die Menschen erwarten klare Konzepte von uns. Also legt nicht zu den Akten, was wir hier beschließen, sondern macht euch an die Arbeit – mutig und konsequent, damit wieder mehr sozialdemokratische Bildungspolitik in den Ländern und im Bund gemacht werden kann! – Vielen Dank.
