Liebe Genossinnen und Genossen! Im vergangenen Jahr waren bundesweit Zehntausende Studenten auf den Straßen und haben gegen Studiengebühren demonstriert. Bei diesen Protesten ging es allerdings nicht nur um Studiengebühren.
242  ?
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass es im Bildungssystem mehr Chancengleichheit gibt. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass auch der Kindergarten gebührenfrei wird. Es ging darum, eine bessere Schule zu organisieren. Es ging darum, unser Bildungssystem allgemein zu verbessern.
Ein wichtiges Thema dieser Diskussionen, die im Rahmen dieser Demonstrationen und Kundgebungen stattgefunden haben, waren die Langzeitstudiengebühren. Bildungskredite sind in unseren Augen nichts anderes als eben diese Langzeitstudiengebühren.
Egal, welche Ausstattung diese Bildungskredite haben – ob die Regelung nun besagt, dass den Studierenden eine bestimmte Anzahl von Semestern, die sie studieren dürfen, oder eine bestimmte Anzahl von Semesterwochenstunden, die sie im Laufe ihres Studiums verwenden dürfen, zur Verfügung stehen: Beide Male ist es eine Form von Langzeitstudiengebühren.
Wenn man davon ausgeht, dass Studienkredite in der Form eingeführt werden, dass es nach der Anzahl der Semester geht, so trifft dies im Regelfall vor allem die Studierenden mit Kind und die Studierenden, die neben ihrem Studium arbeiten müssen. Wenn es darum geht, Studienkredite dadurch einzuführen, dass man die Anzahl der Semesterwochenstunden beschränkt, die einem Studenten während seines Studiums zur Verfügung stehen, dann wird dies dazu führen, dass wirklich nur noch die Fächer belegt werden, die belegt werden müssen. Es werden nur noch die Seminare belegt, die ein Student zum Erreichen seines Diploms oder seines Magisters – neuerdings: Bachelors und Masters – wirklich benötigt. Ein VWL-Student wird nur noch VWL studieren, ein Lehramtsstudent wird nur noch Lehramt studieren. Man wird nichts mehr von anderen mitbekommen. Die Interdisziplinarität, die bei den Studiengängen immer gefördert wird und die auch viele Studenten anstreben, wird vollends auf der Strecke bleiben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich forderte euch auf, dem Antrag der Jusos zuzustimmen und den Studierenden der letzten Jahre nicht dadurch in den Rücken zu fallen, dass die SPD auf diesem Bundesparteitag Langzeitstudiengebühren befürwortet. – Ich danke euch.
