Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich ein wenig der Präambel des Koalitionsvertrags zuwenden. Als ich diese Präambel gelesen habe, habe ich sie als eine Lesehilfe für den nachfolgenden Koalitionsvertrag verstanden. Ich habe in der Präambel aber alles, was aus meiner Sicht hineingehört, vermisst. Wo waren eigentlich die zentralen Ziele? Wo sind die Botschaften und Perspektiven benannt? Ich habe nichts davon gefunden. Wenn in einer Präambel noch nicht einmal das Wort „Sozialstaat“ vorkommt – ich gehe gleich noch auf ein paar andere Begriffe ein –, dann bin ich der Meinung, fehlt diesem Koalitionsvertrag etwas, was für die öffentliche Vermittlung dessen, was wir gemacht haben, wichtig ist.
Deshalb will ich den 22. Mai ins Gedächtnis zurückrufen. Abends haben Franz Müntefering und Gerhard Schröder entschieden, Neuwahlen anzusetzen, mit dem Ziel, um Zustimmung für die Reformen zu bitten und dafür zu werben, die Mehrheit zu bekommen. Was ist dann aber tatsächlich passiert? CDU und FDP haben diesen Vorschlag zu Neuwahlen anders verstanden. Sie haben ihn als die große Chance verstanden, mit einem fulminanten Wahlkampf, massiv unterstützt durch die Medien, den Sozialstaat infrage zu stellen. Dann haben wir eine ganz andere Auseinandersetzung erlebt, nämlich zwischen SPD und Grünen einerseits und der CDU und der FDP andererseits. Da ging es wirklich um die Frage: Bleibt dieser Sozialstaat mit der sozialen Marktwirtschaft und seinen Arbeitnehmerrechten erhalten oder wird er zur Disposition gestellt?
Wir alle wissen, wie das Ergebnis aussieht. Es ist unglaublich toll ausgegangen: Die Bevölkerung hat klar entschieden. Für den Abbau, für die Zerstörung von Arbeitnehmerrechten wird es in der Bevölkerung keine Mehrheit geben. Wenn man alles zusammenzählt und man sagen kann, dass mehr als die Hälfte der Bevölkerung nicht CDU oder FDP gewählt hat, dann weiß man, dass ein Teil derjenigen, die CDU/
90  ?CSU gewählt haben, nicht zu denen gehört hat, die das zentrale Ziel dieses Wahlkampfes haben wollten. Von daher kann ich überhaupt nicht nachvollziehen, dass angesichts solcher Mehrheiten in der Bevölkerung und nicht nur, weil es ein sozialdemokratisches Anliegen ist, Begriffe wie Solidarität, Gerechtigkeit, Arbeitnehmerrechte und soziale Marktwirtschaft nicht vorkommen. Es gibt an einer Stelle in der Präambel eine vorsichtige Formulierung. Da heißt es, dass man bestimmte Sozialsysteme zu Recht solidarisch sichern will. Hier bin ich der Meinung, müsste man eigentlich anders agieren.
Zum zweiten Punkt, den ich nennen will: In der Politik von Gerhard Schröder – er hat das immer wieder betont – war die Rolle Deutschlands als Friedensmacht unglaublich wichtig. Sie hat uns und auch ihm persönlich große Anerkennung in der Welt verschafft. Auch das Wort Frieden als eine wichtige Leitrichtung für eine Große Koalition kommt nur einmal vor. Es heißt, dass man Konflikte friedlich lösen möchte. Hier hätte man mehr tun können.
Ich will allerdings hinzufügen, dass meine Rede vielleicht überflüssig gewesen sein mag, wenn man an die Rede von Gerhard Schröder von heute Vormittag denkt. Ich bin der Meinung, dass in seiner Rede die zentralen Botschaften, die aus unserer Sicht wichtig sind, deutlich benannt worden sind. Deshalb kann meine herzliche Bitte nur lauten, dies zumindest in aller Breite in diesen Koalitionsvertrag aufzunehmen. Das ist das eine.
Das Zweite, was ich ansprechen möchte, ist die Frage der Mehrwertsteuererhöhung. Genossinnen und Genossen, wenn wir den Menschen eine Mehrwertsteuererhöhung von 3 Prozent zumuten wollen, weil es aus bestimmten Gründen notwendig ist, dann kann das Kapitel, das sich mit dem Umsatzsteuerbetrug befasst, allerdings nicht so ausfallen, wie es hier ausfällt. Wir wissen, dass 20 Milliarden Euro pro Jahr an Mehrwertsteuer hinterzogen werden. Wenn die Auseinandersetzung mit diesem Missbrauch nicht eine andere Qualität bekommt, dann kann man den Menschen gegenüber nur sehr schwer glaubwürdig erklären – besonders nach unserem Wahlkampf –, warum wir dennoch die Mehrwertsteuer erhöhen wollen. An dieser Stelle erwarte ich von der Bundesregierung bzw. der Großen Koalition ganz andere Anstrengungen. Wenn dieser Missbrauch deutlich eingeschränkt würde, wäre das übrigens auch eine nicht ganz unerhebliche Einnahmeverbesserung des Staates. Vielen Dank!
Liebe Genossinnen und Genossen! Ihr werdet sehr wahrscheinlich verstehen, dass ich als Vorsitzender der Hannoverschen SPD nicht gerade darüber erfreut bin, dass Edelgard dem neuen Kabinett nicht angehören wird. Deshalb möchte ich ihr an dieser Stelle noch einmal ganz ausdrücklich für das, was sie geleistet hat, danken.
244  ?
Ich möchte das an zwei Dingen deutlich machen. Ich habe in der Zeit als Vorsitzender zweimal am Bundestagswahlkampf teilnehmen dürfen, den Edelgard geführt hat. Sowohl 2002 als auch in dem viel schwierigeren Jahr 2005 hat Edelgard den Möchtegern-Außenminister Friedbert Pflüger mit über 20 Prozentpunkten deutlich auf Distanz gehalten.
Dies ist ihr mit Sicherheit auch deshalb gelungen, weil sie als Person trotz ihres wirklich zeitraubenden Amtes immer noch sehr präsent in der Stadt Hannover war. Ich glaube, 2002 und insbesondere 2005 hat sie auch deshalb gewonnen, weil bekannt war, welche Bildungspolitik man mit Edelgard Bulmahn verbinden konnte. Ich will nur einen Bereich kurz nennen, weil andere schon genannt worden sind.
Edelgard, dein Einsatz für das Investitionsprogramm „Zukunft für Bildung und Betreuung“ in Höhe von 4 Milliarden Euro in den vier Jahren, die 2007 zu Ende sind, bedeuten für Niedersachsen 400 Millionen Euro. Das ist eine nicht zu unterschätzende Leistung. Die kann man nicht hoch genug würdigen.
Wir haben in Niedersachsen diesbezüglich eine glänzende Landesregierung. Diese Landesregierung ist, wie wir eben gehört haben, schwarz-gelb. Wie kommt ein Roter dazu, die zu loben? Ihr werdet den Hintersinn gleich merken.
In jeder Landtagsdebatte hieß es: Jeder Tag SPD und Grüne ist für Deutschland ein verlorener Tag. Gleichzeitig hat der Kultusminister die Mittel, die Edelgard zur Verfügung gestellt hat, mit bestimmten Methoden sehr geschickt in die Bereiche gelenkt, in denen besonders die CDU vertreten ist. Dort, wo die SPD stark vertreten ist – wie zum Beispiel in Hannover –, gingen die Mittel vorbei. Gleichzeitig hat er gesagt: Das sind gute Gelder für die Schaffung von Turnhallen, Mensen und Ähnlichem. Als die Schulen nachgefragt haben, wie es mit zusätzlichen Lehrerstunden ist, hat er gesagt: Ist nichts! Die Art und Weise, wie das Programm an dieser Stelle durch die CDU unterlaufen worden ist, ist zwar kritisiert worden, es war aber leider nicht zu verhindern.
Ich hoffe nur, dass die Mittel in Zukunft anders verteilt werden, nämlich dergestalt, dass derjenige, der die Mittel hat, auch die entsprechenden Lehrerstunden dafür zur Verfügung stellt.
Dieser Missbrauch durch die Landesregierung von CDU und FDP in Niedersachsen schmälert aus meiner Sicht aber überhaupt nicht das, was Edelgard an dieser Stelle
 245
bundesweit geleistet hat. Edelgard, deshalb bin ich froh darüber, dass zumindest im Koalitionsvertrag steht – ich glaube, du hast mit zu dieser Formulierung beigetragen –, dass diese Gelder voll ausgeschöpft und nicht irgendwelchen Sparmaßnahmen unterzogen werden. Auch an dieser Stelle noch einmal vielen Dank!
Aber ich glaube, Edelgard, du hast noch mehr in dieses Programm geschrieben: Wir finden im Koalitionsprogramm das Wort „Chancengleichheit“. Genossinnen und Genossen, das mag uns Sozialdemokraten als eine Selbstverständlichkeit erscheinen, ist es aber nicht. Es hat schon Papiere der SPD gegeben, in denen das Wort „Chancengerechtigkeit“ stand. Aber der Begriff „Chancengerechtigkeit“ ist ein Begriff der Konservativen, mit dem sie unseren Begriff relativieren wollen. Dass in der Koalitionsvereinbarung ausdrücklich der Begriff „Chancengleichheit“ steht, dazu kann man nur sagen: Das ist die richtige Richtung. Auf dieser Basis wollen wir die Politik fortführen. Von daher, Edelgard, hast du bestimmt mit dazu beigetragen, dass die Dinge in dem Sinne, wie du es gemacht hast, weiterlaufen werden. An dieser Stelle noch einmal ganz herzlichen Dank!
Dass du in der Partei weitermachen wirst, glaube ich, wird gleich der nächste Wahlgang zeigen, ohne vorzugreifen zu wollen.
Dennoch, Genossinnen und Genossen, möchte ich ein, zwei Anmerkungen zu dem Programm machen, denn ich bin etwas betroffen, dass in dem Antrag nicht das Wort „gegliedertes Schulwesen“ vorkommt. Wir wollen das gegliederte Schulwesen überwinden. Es ist aus meiner Sicht sehr milde bzw. sehr schwach formuliert worden, obwohl wir alle wissen, dass es so nicht richtig ist. Aber das kann man ja in einem Prozess verbessern. Deshalb stelle ich hierzu auch keinen Änderungsantrag.
Ein zweiter Punkt, der mir noch mehr auf der Seele liegt, ist: Wir reden, wenn es um das gegliederte Schulwesen geht, immer vom dreigliedrigen Schulwesen. Aber wir haben kein dreigliedriges Schulwesen. Wir haben mindestens ein viergliedriges Schulwesen, weil wir es uns immer noch erlauben, so genannte Sonderschulen zu haben. Wir sind noch lange nicht so weit, dass es eine Selbstverständlichkeit ist, dass behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsam unterrichtet werden. Aber alle lernen voneinander. Die behinderten Kinder bremsen kein Kind, das nicht behindert ist, in seinen schulischen Leistungen, sondern geben ihnen eine Menge Sozialerfahrung mit auf den Weg. Umgekehrt wissen wir: Je früher wir behinderte Menschen richtig fördern, umso mehr können wir aus ihnen herausholen.
Lasst mich ein Beispiel nennen, das sehr wahrscheinlich viele von euch kennen: Thomas Quasthoff, einer der weltbesten Baritone, ist hochgradig behindert. Wer seine
246  ?
Biographie gelesen hat, weiß, warum er dennoch zu einem so großen Sänger geworden ist: weil er zu einem bestimmten Zeitpunkt Menschen hatte, die ihn gefördert haben. Deshalb bin ich dafür, dass wir dieses Programm hinsichtlich der Integration von Menschen mit Behinderung und ohne Behinderung weiterentwickeln und dass das auch ein Kernpunkt sozialdemokratischer Politik bzw. der persönlichen Förderung des Einzelnen ist. Ich denke mir, dass das in der Debatte noch kommen wird.
Nun möchte ich dennoch einen kleinen Änderungsantrag stellen, denn ich denke, an einer Stelle kann man das machen. Es heißt im Antrag auf S. 134: „Konkretisierung für die einzelnen Bildungsbereiche“. Das habe ich natürlich gelesen. Weiter unten steht: „Schule – Wir wollen, dass Bildung für alle überall und jederzeit erreichbar ist.“ Da habe ich gedacht: Das ist eine gute Sache und eine gute Überschrift. Dann habe ich den Inhalt gelesen. Das ist ganz spannend. Da heißt es: „Die großen internationalen Schulstudien haben uns vor Augen geführt, dass im internationalen Vergleich die Kinder länger gemeinsam lernen und unterrichtet werden. Gleichzeitig ist erkennbar, dass in diesen Ländern die Abhängigkeit des Bildungserfolges von der sozialen und ethnischen Herkunft weitaus geringer ist als in Deutschland.“
Was dort steht, passt nicht zu der Überschrift. Deshalb schlage ich vor, dass wir an dieser Stelle eine kleine Änderung machen. Sie muss heißen: „Schule – Wir wollen die gemeinsame Beschulung in der Primarstufe und in der Sekundarstufe I.“ Ich bitte euch, dieser kleinen, aber doch sehr zielgenauen Änderung im Sinne einer Konkretisierung eure Zustimmung zu geben. Vielen Dank!
Liebe Genossinnen und Genossen, nach dem Kompliment, das ich der Edelgard am Anfang meines Beitrags gemacht habe, fällt es mir schwer, ihr zu widersprechen. Ich trage aber eine Korrektur vor, die der Bezirk, alle Delegierten des Bezirks Hannover, mich gebeten hat, auf den Weg zu bringen, und zwar mit folgender Begründung: In B 3 – das ist der Antrag der Arbeitsgemeinschaft für Bildung auf Bundesebene – steht genau diese Passage drin. Eigentlich hätten wir am liebsten den ganzen Absatz dieses Antrages genommen, weil es heißt: erledigt durch Annahme in B 1. – Dann haben wir gesagt: Okay, dann nehmen wir nicht den ganzen Absatz, der darunter steht, der das eigentlich noch deutlicher macht, sondern wir bitten darum, lediglich bei dieser Überschrift einen kleinen Akzent zu setzen. Aber, wie gesagt, es ist eine Sache des Bezirks, die ich hier vortrage. Deshalb gibt es für mich nicht die Möglichkeit, den Vorschlag persönlich zurückzuziehen.