Liebe Genossinnen und Genossen! Als erster Redner aus dem Bezirk Braunschweig möchte ich zunächst Hubertus Heil, den wir zum Generalsekretär gewählt haben, ganz herzlich gratulieren.
Matthias Platzeck hat in das Protokoll des Parteitags die Formulierung geschrieben: Die SPD ist die Partei der Bildung. Wir wissen, das war in der Geschichte der Partei so und es bleibt so. Insoweit ist es gut, dass wir diesen Leitantrag Bildung haben, der umfassend versucht, über alle Bereiche unseres Bildungssystems sozialdemokratische Positionen zu formulieren. Aber dieser Leitantrag ist an vielen Stellen weitschweifig. Er weist Sprünge auf. Themen werden diskutiert und an anderen Stellen wieder aufgegriffen. Er hätte einige Präzisierungen verdient.
Beispiel Bildungsbegriff. Ich will nicht besonders betonen, dass es im Bereich Pädagogik Diskussionen über das gab, was Bildung ausmacht und was Bildung ist. Ich will aber sagen, dass Bildung bei Menschen zu finden ist, die mit ihren Einstellungen, Fertigkeiten und mit ihrem Wissen ihr Leben als mündige emanzipierte Bürger in sozialer Verantwortung gestalten können. Dazu gehört mehr als kulturelle Bildung, die im Text schwerpunktmäßig vorkommt. Ich meine schon, dass wir ein Mehr an mathematischer/naturwissenschaftlicher Bildung in allen Bereichen – vom Kindergarten über Schule bis zur Hochschule – uns wünschen sollten. Ich kann mir denken, dass das Entdecken kausaler Zusammenhänge im Kindergarten als Vorbereitung auf das naturwissenschaftliche Denken stärker eingeübt werden sollte. Dies entspringt auch der Auffassung, die uns August Bebel einmal ins Stammbuch geschrieben hat: „Wissen ist Macht.“
Ich habe mich auch deswegen zu Wort gemeldet, weil aus meiner Sicht in diesem umfassenden Papier eine wichtige Säule unseres Bildungssystems nicht erwähnt wird und weil ich meine, dass wir dazu Stellung nehmen müssen. Es fehlt nämlich eine Würdigung der Arbeit auf dem zweiten Bildungsweg, also der Arbeit von Kollegs und Abendgymnasien in diesem Land. Die Konzeption des zweiten Bildungswegs ist, jungen Erwachsenen nach ihrer Berufsausbildung und Berufstätigkeit einen Weg zur allgemeinen Hochschulreife zu eröffnen. Dieser Weg ist aktuell in Gefahr, zum Beispiel durch einen Bericht des Landesrechnungshofes in Niedersachsen. Es besteht nämlich die Forderung, die Kollegs zu schließen.
Wir sollten auf diesem Parteitag diesen zweiten Bildungsweg bekräftigen, einen Weg, der sozialdemokratischer Intention entspricht. Deswegen schlage ich vor – nach meiner Kenntnis der Geschäftsordnung muss ich das nicht als Initiativantrag einbringen, sondern kann es als Ergänzungsantrag formulieren –, dass auf Seite 133 unter 3. nach dem ersten Abschnitt etwas über diesen zweiten Bildungsweg eingefügt wird. Ich formuliere:
„Der zweite Bildungsweg für junge Erwachsene. Nach einer beruflichen Ausbildung und Berufstätigkeit an Kollegs und Abendgymnasien eine allgemeine Hochschulreife erlangen zu können, ist als fester Bestandteil unseres Bildungssystems aufrechtzuerhalten.“ Ich bitte euch um Unterstützung. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! In einem Papier der GSF, der Gesellschaft für Strahlenund Umweltforschung in München, der Betreiber des vermeintlichen Endlagers in der Asse ist, heißt es: „Radioaktive Abfälle in der Asse sollten umweltverträglich, langzeitsicher und nachsorgefrei gelagert werden.“ Aber wie soll dies geschehen angesichts der seit 1988 – entgegen früheren Annahmen – geltenden Absicht, dort schwachund mittelradioaktive Abfälle lagern zu wollen, und der Tatsache, dass seit 1988 Laugenzuflüsse von heute 12 m3 pro Tag vorliegen, die man nicht stoppen kann? Angesichts der Tatsache, dass zudem das über diesem Salzstock in der Asse liegende Deckgebirge derart drückt, dass Risse im Salzstock eintreten und diese Laugenzuflüsse den Salzstock durchsetzen? Wie kann man in einer wässrigen Lösung schwachund mittelradioaktive Abfälle in Fässern lagern wollen, wenn diese sich aufgrund von Korrosion in einigen Jahren auflösen würden und die Gefahr besteht, dass diese radioaktiven Nuklide in die Biosphäre gelangen und die Menschen mit radioaktiver Strahlung verseuchen? In diesem AsseSchacht liegen radioaktive Abfälle mit gewaltigen Aktivitäten: 125.000 Fächer schwachradioaktiver atomarer Müll mit einer Aktivität von 1,9 mal 1015 Bq und 1.300 Fässer mittelradioaktiver atomarer Abfall mit einer Aktivität von 1,10 mal 1015 Bq, wobei Isotope dabei sind, die, bei Uran 238, eine Halbwertszeit von 4,5 Milliarden Jahren oder, bei Radium 226 – vielleicht kann man das eher abwarten –, von 1.600 Jahren haben.
Ich meine, dies klingt nach einem schlimmen Szenario, das auf die Menschen zukommen kann. Deshalb muss, wie es der Antrag des Bezirks Braunschweig formuliert, der am 5. November inhaltsgleich vom Landesparteitag Niedersachsen in Walsrode angenommen wurde, ein Optionsvergleich erfolgen. Neben dem, was die GSF in ihrer Perspektive als Stilllegungsvorhaben plant, nämlich den Schacht mit MgCl2Lösung zu verfüllen und ihn damit so stillzulegen, dass es unmöglich ist, die Abfälle jemals wieder herauszuholen, brauchen wir einen wissenschaftlichen Optionsvergleich, der die Möglichkeiten unabhängig und von Wissenschaftlern erörtern lässt. So könnte überprüft werden, ob nicht eine Lösung wie die in Morsleben geplante denkbar ist, wo man den Salzstock mit Beton umhüllt und ihn so von der Biosphäre abschließt. Daneben sollte auch erörtert werden, ob die bisher eingelagerten schwachund mittelradioaktiven Abfälle wieder herausgeholt werden können.
Es gibt eine Bandbreite von Alternativen. Insoweit setzt sich dieser Antrag in seinem Kern damit auseinander, einen solchen Optionsvergleich zu fordern. Ich bitte den
264  ?
Parteitag darum, dem inhaltlich zuzustimmen, anstatt den Antrag einfach der Bundestagsund der Landtagsfraktion als Material zur Verfügung zu stellen; insbesondere deswegen, weil es eilt: In etwa einem Jahr möchte die GSF den Schacht verfüllen.
Ich stelle den Antrag, den Antrag U 13, der diesen Optionsvergleich fordert, zu übernehmen. Im Antrag U 11 steht weiter drin, dass man ein Infozentrum errichten möchte, damit zukünftige Generationen über die unterirdische Gefährdung im AsseSchacht informiert werden. Darüber hinaus sollen im Umfeld des Asse-Schachtes ständige Messstationen errichtet werden. Letzteres aber hat Zeit; darüber können die Fraktionen beraten. Pädagogisch ist es vielleicht ganz gut, wenn man sich dort einmal mit diesem Thema auseinander setzen muss. Das also kann ich gelten lassen. Allerdings bitte ich euch dringend, diesen Optionsvergleich zu unterstützen, was heißt, den Antrag U 13 zu befürworten. Vielen Dank.