Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Es liegen euch zu diesem Thema zwei Anträge vor: der Antrag in der Fassung der Antragskommission und der Antrag des AfA-Bundesvorstand, der dafür plädiert, die bisherige Fassung beizubehalten. Wir, die Mitglieder des Gesamtbetriebsrates, bitten euch, dem AfA-Antrag zuzustimmen, aus folgenden Gründen:
Das Bundesarbeitsgericht in Erfurt hat im Sommer 2001 in letzter Instanz die Entscheidung getroffen, dass dem Gesamtbetriebsrat der Partei nicht die vollen Rechte gemäß Betriebsverfassungsgesetz zustehen. Wir haben das Urteil natürlich akzeptiert, auch wenn es uns nicht gefallen hat. Wir haben das für uns folgendermaßen definiert: Da der Begriff „Gesamtbetriebsrat“ unter die beratenden Mitglieder des Parteirates fällt, haben wir die Legitimation, als überregionale Interessenvertretung tätig zu sein. Das steht nun auf dem Spiel, wenn wir so beschließen, wie es die Antragskommission vorsieht.
Aus dieser Legitimation heraus haben wir auch unsere Betätigungsfelder definiert. Nur stichwortartig nenne ich die Themen, mit denen wir uns in den letzten Jahren befasst haben: Fragen der EDV, Fragen des Datenschutzes, Fragen der Weiterbildung. Über letzteren Weg sind wir ja auch am Beirat der Parteischule beteiligt, in dem wir seit Jahren mitarbeiten. Auch das wird infrage gestellt, wenn wir diesen Passus bei der Zusammensetzung des Parteirates einfach ändern.
Wenn man sich anschaut, was hier vorgeschlagen wird, dann, Genossinnen und Genossen, stellt man fest, dass das nicht so einfach ist: Zunächst einmal wird vorgeschlagen, dass im Parteirat der Vorsitzende des Betriebsrates beim Parteivorstand mitmacht. Nun ist es schon etwas seltsam, wenn sich der Arbeitgeber seinen Betriebsrat selbst aussucht. Die Kollegen des Betriebsrates beim Parteivorstand sehen das übrigens ganz genauso, die sind überhaupt nicht erpicht, zu dieser Ehre zu kommen.
333
Die zweite Formulierung wirft mehr Fragen auf, als sie Antworten gibt. Da heißt es: „... ein von den Betriebsräten der Landesverbände und Bezirke zu benennendes weiteres Mitglied.“ Liebe Genossinnen und Genossen, wer soll denn dieses Mitglied benennen, wenn es das Gremium, das wir zurzeit noch Gesamtbetriebsrat nennen, nicht mehr gibt?
Ich schlage also vor: Stimmt dem Antrag des AfA-Bundesvorstandes zu und gebt uns damit die Chance, innerhalb der nächsten zwei Jahre zu einer neuen Form der überregionalen Interessenvertretung zu kommen.
Noch eines muss ich euch sagen: Wir versuchen seit Dezember 2001, mithin seit vier Jahren, mit diesem Thema voran zu kommen. Unser Gesprächspartner war für uns immer der Bundesgeschäftsführer. Dieser allerdings hat in den letzten Jahren öfter gewechselt. In den letzten vier Jahren haben wir mit drei Bundesgeschäftsführern über dieses Thema gesprochen. Die erste Antwort, die wir stets bekamen, hieß: Ich muss mich erst einarbeiten, das Problemfeld ist ganz neu für mich. In der Regel war es aber so, dass dann, wenn sich der Ansprechpartner eingearbeitet hatte, wieder jemand anderes auf seinem Sessel saß, sodass das Prozedere wieder von vorne anfing.
Also: Unser Ziel ist es, zu einer anderen Form – § 3 des Betriebsverfassungsgesetzes gibt da einiges her – unserer überregionalen Interessenvertretung zu kommen. Dazu brauchen wir Zeit, dazu brauchen wir auch einen Ansprechpartner, mit dem wir das aushandeln können. Denn es ist unser Ziel, dies in einem Vertrag festzulegen.
Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen, dass Hubertus Heil offensichtlich genau diesen Weg mit uns gehen will. Daher möchte ich Folgendes vorschlagen: Wir entscheiden uns jetzt für den Antrag des AfA-Bundesvorstandes, halten damit den Status quo, und die Beteiligten nehmen sich vor, innerhalb von zwei Jahren die Chance zu nutzen, eine Formulierung vorzulegen, die den neuen Gegebenheiten entspricht. Damit wären wir ein für allemal auf einer sachlich gesünderen Basis.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
