Liebe Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering und Gerhard Schröder haben das Notwendige zum Inhalt der Koalitionsvereinbarung gesagt. Die Antragskommission empfiehlt nachdrücklich Zustimmung zu dieser Koalitionsvereinbarung. Sie ist eine gute Grundlage für eine erfolgreiche Arbeit für unser Land. Notwendige Kompromisse sind eingegangen worden, aber diese Koalitionsvereinbarung trägt auch unsere sozialdemokratische Handschrift und kann damit Grundlage für das sein, was wir Sozialdemokraten als notwendig erachten, um unser Land zu verändern, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, um unsere Sozialsysteme zukunftsfähig zu machen und unser Land als ein offenes, weltoffenes, liberales und friedliches Land in der Welt zu platzieren.
Ich bitte um Eure Zustimmung.
Liebe Genossinnen und Genossen! Einen herzlichen guten Morgen. Ich habe eine Dreiviertelstunde Zeit. Die soll ich jetzt füllen. Fürchtet nichts! Ganz so lange werde ich nicht reden. Aber es ist gewissermaßen meine Abschiedsrede. Also verbreite ich mich dann doch etwas grundsätzlich.
Gestern haben wir eine wichtige Entscheidung getroffen: das Ja zur großen Koalition. Wir wollen ihren Erfolg und wir müssen ihren Erfolg wollen. Die Partei, die SPD, ist aber mehr und sie muss auch mehr als ein verlässlicher Koalitionspartner sein. Sie ist eine Partei mit Geschichte, mit Eigensinn und mit dem Bedürfnis nach Diskussion, nach Vergewisserung und nach Zukunftsorientierung. Deshalb lasst mich an diesem Morgen mit ein paar Gedanken beginnen, die unseren gemeinsamen Weg bis hierher in dieses noch junge Jahrhundert betreffen.
Auch für mich bedeutet dieser Parteitag in gewissem Sinne eine Zäsur. Ich gebe meine Verantwortung in der Spitze unserer Partei nach gut 15 Jahren ab. An meine Stelle sollte nach meinen Vorstellungen – wir hatten das auch miteinander verabredet – Matthias Platzeck treten. Dass er nun nicht nur in die Spitze der Partei eintritt, sondern an ihre Spitze tritt, ist auch für mich persönlich ein wirklicher Anlass zur Freude und zur Hoffnung, liebe Matthias.
Für diejenigen von uns, die wie ich erst seit 1990 in dieser Partei aktiv sind – das sind neben den Jüngeren vor allem die ostdeutschen Genossinnen und Genossen; Matthias Platzeck eingeschlossen –, konnten in den letzten 15 Jahre viele Hoffnung nicht erfüllt werden, obwohl sie mit einem Wunder begannen: mit der friedlichen Beendigung eines vierzigjährigen Kalten Krieges, mit dem wunderbaren Fall der Mauer und mit der Wiedervereinigung unseres Landes – ein Prozess, der seitdem auf ganz Europa ausstrahlte und kennzeichnend für die Epoche geworden ist.
Die Welle der Demokratisierung erfasste von Mittelund Osteuropa ausgehend auch den Süden Afrikas. In Asien waren es die Philippinen und Osttimor. In Lateinamerika ging das Regime Pinochet in Chile zu Ende. Es folgte aber auch eine Periode der politischen Instabilität und gewaltsamer Konflikte. Nicht das goldene Zeitalter des Friedens ist ausgebrochen, wie es manche gehofft hatten. In Europa zerfiel das ehemalige Jugoslawien in blutigen Kämpfen. Die Fortschritte, die Anfang der 90er-Jahre in der Entwicklungspolitik, in der internationalen Umweltpolitik mit dem Rio-Prozess, in der Rüstungskontrollpolitik und Abrüstung und bei den Reformen der internationalen Institutionen erzielt wurden, scheinen seit dem Anfang des neuen Jahrhunderts, seit dem 11. September 2001, fast vergessen.
Plötzlich bestimmten zunehmend Gewalt, Terror und Krieg die öffentliche Aufmerksamkeit und die Sicht auf globale Probleme. Der Irakkrieg erscheint als vorläufiger und hoffentlich letzter Höhepunkt in der Entfesselung militärischer und terroristischer Gewalt. Ist es noch zu früh, davon zu sprechen, dass das Pendel inzwischen wieder zurückschlägt, dass der Blick wieder auf Fragen der internationalen Kooperation und der kulturellen Koexistenz zurückgelenkt werden kann? Jedenfalls kann man sagen: Die globale Dimension durchdringt immer stärker alle Verhältnisse und Bereiche, denen sich Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur und Politik national oder sogar lokal stellen müssen. Das Stichwort dafür heißt Globalisierung, mit dem die einen Hoffnungen auf eine neue Periode des Wachstums und Wohlstands verbinden und das die anderen von Seattle bis Genua als ein Synonym für die weltweite Unterwerfung der Welt unter das Gesetz der Wirtschaft sehen.
Dazu kommen bedrängend aktuell jene elementaren globalen Herausforderungen, die auch die Lebensbedingungen bei uns immer mehr beeinflussen, wie der Klimawandel und die Verknappung der Rohstoffe. Wird es uns gelingen, neue Lebensund Produktionsweisen und somit einen Weg zu nachhaltigem Fortschritt zu finden? Mehr und mehr wird dies zur bestimmenden Größe für die Möglichkeit einer gerechten und solidarischen Weltordnung.
Liebe Genossinnen und Genossen, was die Antworten der Sozialdemokratie auf die Herausforderungen des 21. Jahrhundert sein werden, kann noch niemand im Einzelnen voraussehen. Allein – davon bin ich überzeugt –: Es wird mit Anpassungen und mit dem Drehen an den kleinen Schräubchen allein nicht getan sein. Das wissen viele und ahnen jedenfalls die meisten. Solange es keinen großen Entwurf, keine neue große Erzählung gibt, wie man das immer wieder nennt, die auf diesen Umbruch einen Reim macht, werden wir die kommende Periode vor allem als eine Periode der Unsicherheit erfahren. Solange ein Ziel nicht absehbar ist und solange die Erfordernisse von heute nicht als Schritte zu diesem neuen Ziel des Erreichens einer belastbaren neuen Stufe des Wohlstands, der Stabilität und des Friedens erkannt werden können, solange wird die Gesellschaft zwischen Aufbruch und Widerstand schwanken.
Der Riss, der sich zwischen der Politik und der Bevölkerung in Europa immer mehr auftut – es ist zuweilen ein Abgrund an Misstrauen und Angst vor Wohlstandsverlust und sozialem Abstieg – ist nicht ungefährlich. Sinnziele und Orientierung sind gefragt. Das wissen leider auch die Populisten und die Demagogen. Aber: Auch hinter dem angesagten Ende von Alternativen und Ideologien im Nebel eines angeblich ideologiefreien Pragmatismus hat sich eine Logik der Anpassung an notwendige Übel breit gemacht, die letztlich politisch auch gefährlich werden kann.
In den kommenden Jahren müssen wir die geistig-politische Auseinandersetzung stärker suchen. Reformen brauchen Visionen. Aber – das füge ich hinzu –: Der
 143
Wunsch nach der großen Erzählung, den ich gut verstehe, darf nicht durch das Erzählen großer Märchen beantwortet werden. Das ist die Gefahr, vor der wir uns zu schützen haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Sozialdemokratie haben manche einflussreiche Kommentatoren schon Ende des letzten Jahrhunderts beerdigt. Das Ende des sozialdemokratischen Jahrhunderts proklamierte Lord Dahrendorf einige Jahre vor 1989. Dann übernahm es der Amerikaner Francis Fukuyama, den Sieg des liberalen und marktwirtschaftlichen Systems als das Ende der Geschichte zu verkünden, weil sie sich nicht länger als eine Auseinandersetzung um eine bessere, gerechtere Gesellschaftsordnung darstellen werde.
In unserem Berliner Programm von 1989 hatten wir eingangs noch festgestellt, dass – wörtlich – eine neue Ordnung von Wirtschaft und Gesellschaft nötig ist, dass Reparaturen am Kapitalismus allein nicht genügen. Heute, so vermute ich, wären wir da allerdings erheblich bescheidener.
Viele fragen sich, ob Politik heute überhaupt noch den Anspruch einlösen kann, eine Welt, die wir wollen – wieder eine Formulierung des Berliner Programms –, zu
144  ?
gestalten. Erleben wir nicht eher eine zunehmende Ohnmacht von Politik, angemessen auf die ökonomischen, sozialen oder kulturellen Probleme im Gefolge der Globalisierung zu reagieren? Die Globalisierung eröffnet gewiss große Chancen für weltweite Zusammenarbeit, für Handel und Austausch. Das Internet erschließt unzählige Informationen und Kontakte. Millionen von Menschen nehmen an großen Ereignissen gleichzeitig teil, lernen andere Kulturen verstehen und üben Solidarität, wenn Katastrophen oder Kriege das Weltgewissen erschüttern.
Wir sind zunehmend aber auch mit einer anderen Seite konfrontiert: mit weltweit wachsenden Ungleichheiten. Die These, dass die Globalisierung von sich aus Motor und Garant für allgemeinen Wohlstand ist, lässt sich im Ergebnis der Entwicklung der letzten Jahrzehnte nicht belegen. International, aber auch national hat sich die Schere zwischen Einkommen und Lebensbedingungen weiter geöffnet. Die gewaltigen Produktivitätssteigerungen der neuen Technologien haben zwar Wohlstandsgewinne ermöglicht, dem steht aber eine zunehmende strukturelle Arbeitslosigkeit und Armut auch in den Ländern gegenüber, die von den globalisierten Märkten profitieren.
Im letzten Jahrzehnt hat ein verstärkter Wettbewerb zwischen Unternehmen, Arbeitskräften, Standorten und Staaten eingesetzt, der die Staaten zwingt, öffentliche Leistungen abzubauen oder zu privatisieren. Staat und demokratische Institution verlieren so an Gestaltungsmacht.
Weil das alles ein Politikverständnis und eine Ordnungsvorstellung betrifft, die das europäische Gesellschaftsmodell prägten und die von Anfang an von der Sozialdemokratie miterkämpft wurden, sind wir Sozialdemokraten herausgefordert, Europa als Raum für eine soziale und demokratische Gestaltungsalternative zu verteidigen und weiterzuentwickeln. Das ist die politische Hauptaufgabe der nächsten Jahrzehnte.
Liebe Genossinnen und Genossen, die fundamentale Aufgabe des Staates ist es, für alle Bürgerinnen und Bürger – ihr kennt die Formel – Sicherheit vor Not und Furcht zu gewährleisten und das Individuum vor Zumutungen zu schützen, die es nicht beherrschen kann. Dieser Schutzbedarf wird in Zeiten offener Grenzen oder Märkte nicht geringer. Deshalb ist die pauschale Rede vom schlanken Staat realitätsfern und im konkreten Fall lediglich im Interesse jener, die sich private Sicherheit leisten können.
Unser Initiativantrag „Perspektive Soziale Demokratie: Sozialer Fortschritt für unser Land“, der die Aufgaben der Partei in der kommenden Periode analysiert, kommt zu dem Schluss, dass die Sicherung der finanziellen Handlungsfähigkeit des Staates der
 145
Schlüssel für die entscheidende Aufgabe der Zukunft ist, nämlich Investitionen in den Menschen und die Gestaltung des Sozialstaats als Produktivkraft. Ein handlungsfähiger Staat ist für seine Rolle als Garant der Freiheit und des Rechts nicht weniger wichtig. In modernen Gesellschaften ist eine eher wachsende Zahl von Menschen für ihre Freiheit und Würde auf gesellschaftliche Schutzrechte angewiesen.
Es gibt gar keinen Grund, von unserem Bekenntnis zum Sozialstaat abzurücken. Dieses Bekenntnis gehört auch in eine Zeit der wachsenden Exklusion von Menschen aus der organisierten Arbeitsgesellschaft, in eine Zeit, in der das die zentrale Gerechtigkeitsfrage ist. Allerdings gibt auch die entgegen gesetzte Frage danach, wo der Staat Freiheit, Initiative und Selbstverantwortung des Einzelnen nicht genügend fördert, herausfordert oder sie gar beschränkt oder erstickt. Auch diese Frage haben wir immer wieder zu stellen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das sozialdemokratische Projekt ist keineswegs am Ziel. Die Grundwidersprüche unserer Zeit und die dominierenden Konflikte dieser Welt haben sich aber in wichtigen Konstellationen seit 1989 verändert. Anstelle des Ost-West-Konfliktes tritt eine Auseinandersetzung zwischen unterschiedlichen Kapitalismen, die durch eine global agierende Wirtschaft, durch Staaten und internationale Institutionen, aber auch durch die Träger und Medien verschiedener Kulturen vorangetrieben wird.
Diese Multilateralität wird aber durch die faktisch unilaterale Machtverteilung asymmetrisch verzerrt. Damit wächst die Gefahr von Konflikten, die entlang von kulturellen Kolonialisierungen entstehen. Gleichrangig mit der ökonomischen Problematik müssen wir uns daher den Problemen stellen, die mit der Veränderung der gesellschaftlichen und menschlichen Wirklichkeiten einhergehen. Die Konfrontation des Einzelnen mit einer Welt, deren soziale Bindungen und kulturelle Traditionen sich verwischen, erzeugt Anerkennungskonflikte, neuartige Konflikte wie jene im Frankreich dieser Tage, erzeugt Rückfälle in nationalistische, fremdenfeindliche oder religiös-fundamentalistische Reaktionen.
Im vorliegenden Antrag „Integration konsequent vorantreiben“, den wir gestern schon diskutiert haben, wird gewissermaßen an einer einzigen Frage, nämlich der Frage der sozialen Durchlässigkeit und der wirtschaftlichen Integration von Zuwanderern, konkretisiert, worum es sozialdemokratischer Reformpolitik angesichts dieser von mir skizzierten Probleme gehen muss.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Schwierigkeit der Reformpolitik der vergangenen Jahre bestand unter anderem darin, dass wir uns an Versäumtem abarbeiten mussten, an nachholenden Reformen, die den Blick auf solche Reformen verbauten, die wir um der Zukunft willen brauchen und in Angriff nehmen müssen: eine Umverteilung der Mittel zugunsten der Bildung, einen Umbau der Wirtschaft, der uns auf
146  ?
einen nachhaltigen Pfad des Wachstums führt und eine neue Politik für Wachstum und Beschäftigung in Europa. Der im Zentrum stehende Umbau des Sozialstaats kann nur durch die Verknüpfung mit solchen zukunftsweisenden Zielen gelingen. Nur wenn erhebliche öffentliche Ressourcen in das Bildungssystem umgeschichtet werden, kann Deutschland seine Stellung als hoch entwickeltes Land mit hohem – wie heißt es? – „Humankapital“ wahren.
Alles, was die Menschen in die Lage versetzt, ihr Arbeitsvermögen einzusetzen und zu entwickeln, ihre Existenz zu sichern und frei und ohne Angst zu leben, müssen wir bezahlen können und dafür Wirtschaftspolitik betreiben.
Die Debatte über die Rolle des Staates und die Zukunft der Demokratie schließt die Frage ein, wie wir die öffentliche Finanzkrise überwinden. Eine Reihe unserer europäischen Nachbarn zeigt, dass das geht, die Skandinavier voran: Schweden oder Dänen leisten sich einen umfassenden Sozialstaat, ohne an Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren oder an Arbeitslosigkeit zu ersticken. Wir brauchen nach wie vor – ich spreche dieses verteufelte Wort aus – Umverteilung, um die Verlierer der Globalisierung zu unterstützen. Wir brauchen staatliche Einnahmen, um Schulen, Bildung, Forschung und Infrastruktur zu finanzieren.
Liebe Genossinnen und Genossen, auf diesem Parteitag werden nach unserer gestrigen Beratung über die Koalitionsvereinbarung und die Regierungspolitik der nächsten vier Jahre drei Anträge beraten, die für die Partei wichtige Wegweisungen darstellen. Erstens der Antrag „Perspektive Soziale Demokratie: Sozialer Fortschritt für unser Land“, der die Aufgaben der Partei in der Großen Koalition und darüber hinaus beschreibt, zweitens der Leitantrag „Bildung“, der die Anforderungen an ein zukunftsorientiertes Bildungssystem darstellt und drittens der gestern schon diskutierte Initiativantrag 3 „Integration konsequent vorantreiben“, der gewissermaßen an einer einzigen Frage konkretisiert, worum es sozialdemokratischer Reformpolitik gehen muss.
Es liegen außerdem zu den Bereichen der Organisationsund Außenpolitik interessante Anträge vor, die teilweise gestern schon verabschiedet wurden, wie die Überarbeitung des Organisationsstatuts und der Wahlund Schiedsordnung sowie die damit zusammenhängenden 27 Änderungsanträge; darauf werden wir morgen eingehen. Andere Anträge haben zum Teil schon eine lange Vorgeschichte. Ich denke hier an die Anträge zur Programmdebatte – ich habe inhaltlich etwas dazu gesagt – und zur Wehrpflicht. Diese sollten auf jeden Fall in die Debatte um ein neues Grundsatzpro-
 147
gramm einbezogen werden. Viele Anträge liegen auch zur Gesundheitspolitik und zur Pflegeversicherung, zur Förderung von Arbeitslosen, zur Frage des Mindestlohns und zur Integration von Migrantinnen und Migranten vor.
Liebe Genossinnen und Genossen, zum Schluss will ich ein kleines Wort des Dankes sagen. Die Mitglieder der Antragskommission haben in den letzten Tagen das euch bekannte Paket der Anträge durchgearbeitet, diskutiert und Empfehlungen ausgesprochen. Ich möchte ihnen und vor allem auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Antragskommission, ohne deren Sachverstand und akribische Prüfung wir das nicht hätten bewältigen können, herzlich danken! Ich wünsche uns gute, interessante Antragsberatungen.