Liebe Genossinnen und Genossen, ich will gleich eingangs sagen, dass ich eine große Koalition nicht nur für beinahe zwangsläufig, sondern auch für richtig halte, weil sie die einzige Kombination zurzeit ist, die die Mehrheiten im Bundestag und Bundesrat herstellen kann. Diese Mehrheiten werden für die Aufgaben, die jetzt anstehen, benötigt. Ich bin deshalb auch für den Koalitionsvertrag und werde ihm zustimmen. Ich werde mich vor einer Detailkritik hüten. Vieles in dem Vertrag ist aus meiner Sicht richtig; manches ist problematisch und verdient eine gründliche Diskussion.
Ich will nur einige Bemerkungen machen, die mir nicht unwichtig sind.
Erste Bemerkung. Ich habe in der Präsentation der Koalitionsvereinbarung gehört – nicht von uns, sondern von Frau Merkel –, dass wir es mit einem Patienten zu tun haben, der erst einmal aufgepäppelt werden muss, um anschließend operiert werden zu können. Dieses ist so einleuchtend, wie es problematisch ist. Ich will deshalb nur eines unterstreichen: Nicht unser Land ist krank und nicht die deutsche Volkswirtschaft ist krank. Sanierungsbedürftig sind vielmehr allein die Haushalte von Bund und Ländern. Unsere Volkswirtschaft ist so stark, dass sie 1 bis 1,5 Prozent Wachstum bringt. Sie leistet zugleich den Aufbau Ost und trägt die Hauptlast der Europäischen Währungsunion und auch noch die der Erweiterung der Europäischen Union. Deshalb noch einmal: Nicht unsere Volkswirtschaft und nicht unser Land sind krank, sondern wir müssen die Haushalte sanieren.
Zweite Bemerkung. Warum ist die Haushaltslage so, wie sie heute ist? Da müssen wir uns an die eigene Brust klopfen. Wir müssen sagen: Die Haushaltslage ist so, weil die
68  ?politischen Eliten in unserem Land, die die Mehrheiten von Bundestag und Bundesrat mobilisieren können, über Jahre nicht in der Lage gewesen sind, die Finanzund Steuerfragen gemeinsam zu lösen. Wir haben uns wechselseitig blockiert. Was hier entstanden ist, hat sich nicht nur über drei Jahre aufgebaut, sondern über viele Jahre. Das muss jetzt überwunden werden. Es ist etwas, das wir selbst so in diese Situation gebracht haben und das wir nun auch lösen müssen.
Dritte Bemerkung. Ich habe von Johannes Rau einen Satz gelernt: „Wir müssen sagen, was wir tun, und wir müssen tun, was wir sagen.“ Das heißt, wir müssen uns in der Zukunft – auch in der großen Koalition müssen wir einiges lernen – hinsichtlich unseres Verhaltens und der Art der politischen Auseinandersetzung, auch der Absolutheit, in der wir manches vorzutragen pflegen, prüfen, ob das wirklich vor dem Hintergrund von Personen, Fakten und Projekten zu rechtfertigen ist. Das heißt zu deutsch: Wenn ich jemandem grundsätzlich die praktische Vernunft und die politische Vernunft abspreche, bleibt es auf die Zukunft gesehen schwierig, mit ihm gemeinsam Vernünftiges zustande bringen zu wollen. Das ist nicht sehr glaubwürdig. Aber diese Glaubwürdigkeit muss die Politik zurückgewinnen.
Vierte Bemerkung. Es ist nicht der Juristerei geschuldet, wenn ich sage: Wenn der Bundeshaushalt 2006 ausdrücklich nicht verfassungsgemäß ausgelegt werden soll, dann muss aus meiner Sicht unzweideutig klar sein, dass es keinen anderen Weg gibt als diesen, um die Verfassungsmäßigkeit des staatlichen Handelns auf die Dauer zu gewährleisten. Wir müssen sehr penibel darauf achten, dass wir nicht den Eindruck erwecken, es ginge jemand leichtfertig mit der Verfassung um. Das geht nicht, wenn wir in Zukunft den Gehorsam gegenüber dem Grundgesetz gewährleisten wollen. Ich denke, das wollen wir auf Dauer.
Fünfte Bemerkung. Uns allen ist vermutlich klar: Unsere Volkswirtschaft ist keine mechanische Werkstatt, sondern sie ist ein lebendiger marktwirtschaftlicher Organismus. Deshalb halte ich alle Vorstellungen für irrig – ich selbst habe auf diesem Gebiet einiges lernen müssen –, man brauche nur an einigen Stellschrauben zu drehen, um bestimmte Wirkungen zu erzielen oder verhindern zu können. Das ist ein großer Irrtum. Manchmal hört man – nicht von Genossen –, dass man die Arbeitslosenversicherungsbeiträge um 2 Prozent senken kann. Ich sage vorsichtig, dass ich nicht weiß, wie man das aus der Arbeitslosenversicherung in Höhe von 1 Prozent herstellen will. Es wird gesagt, mit einer Absenkung um 2 Prozent in der Arbeitslosenversicherung gibt es 300.000 mehr Arbeitsplätze. Das hört sich zwar gut an, ist aber sicher nicht haltbar, erst recht nicht, wenn man das, was wir hier tun oder tun müssen, der Mehrwertsteuererhöhung gegenüber stellt. Schaut Euch bitte an, welche Wirkung eine dreiprozentige Mehrwertsteuererhöhung im Handel, im Handwerk und beispielsweise auch im
 69
Hotelund Gaststättenbereich hat, die unsere wichtigsten Arbeitsplatzund Ausbildungsplatzbringer sind! Das ist ein überaus ernstes Thema. Meine Bitte ist, dass ihr euch das vielleicht im Zuge des Regierungshandelns noch einmal anschaut.
Wenn ich dem Koalitionsvertrag zustimme, dann vor allen Dingen für das, was er in Aussicht stellt, ohne es bereits heute klar ausführen zu können. Wenn ich dem Koalitionsvertrag zustimme, dann deshalb, weil ihr die Gesundheitsreform, die Reform der Pflegeversicherung, die Unternehmensteuerreform und ein entschlossenes Umsteuern auf öffentlich-private Finanzierung – auf PPP sowie weitergehende Reformen zur Beseitigung von Bürokratie und im Grundsatz eine Fortsetzung der Arbeitsmarktreform zugesagt habt. Ich sage das so klar, weil mir das in den Diskussionen und öffentlichen Erörterungen ein bisschen zu kurz gekommen ist.
Deshalb sage ich: Vor Steuererhöhungen müssen die Reformen kommen. Diese Reformen, die ihr versprochen habt und die auch im Koalitionsvertrag angesprochen sind, sind von überragender Bedeutung, eine wie die andere. Zu deutsch: Ich gehe davon aus, dass der Reformkurs unbeirrt fortgesetzt wird, und zwar auf allen Feldern.
Kurt, es tut mir leid, aber ich habe in dieser Frage eine ähnliche Meinung wie Jörg Tauss: Genossinnen und Genossen, das lege ich euch ans Herz, weil ich morgen nicht mehr dabei sein werde in der aktiven Politik: Es gibt kein schwierigeres Problem als das, was mit Bildung, Wissenschaft und Forschung, was mit Kindergärten, Schulen und Hochschulen zu tun hat. Genossinnen und Genossen, Wenn ihr euch anschaut, womit wir auf dem Arbeitsmarkt in Wahrheit zu tun haben, dann sehr ihr: Das erste Problem sind die, die aus den Schulen entlassen werden und nicht ausreichend vorbereitet ins Berufsleben gehen.
Ich muss mich wirklich sehr zusammennehmen, wenn es um das geht, was in der Föderalismusreform angelegt worden ist. Ich sage als ehemaliger Ministerpräsident und Landespolitiker: Wir kommen nur zu besseren Ergebnissen als heute, wenn eine Föderalismusreform Hand in Hand mit einer Finanzreform geht, wenn eindeutig ist, was für Bildung, Wissenschaft und Forschung, für Schulen und Hochschulen zur Verfügung steht.
Ein zweiter Punkt. Jörg hat das umschrieben mit kooperativen Föderalismus. Ich würde dazu sagen: Wir brauchen vor allen Dingen als Maßstab für einen Fortschritt auf diesen Sektoren einen Wettbewerb um die besten Lösungen. Wir brauchen dazu ein bundesweites Benchmark, bei dem wir wirklich sichern können, dass wir auf diesem Sektor Fortschritte erzielen können.
Ich will Euch noch eines sagen, Genossinnen und Genossen. Ich bin überzeugt, dass einer großen Koalition nur wenig Zeit zum Erfolg gegeben wird. Ihr steht mit einer großen Koalition unter massivem Zeitdruck. Das gilt zumal für die Reformen, die ihr
70  ?
angesprochen habt und von denen ich einige erwähnt habe. Dazu wünsche ich euch viel Erfolg. Macht es besser! Wenn ihr gut seid, macht es noch besser! Glück auf!
