Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind zwar die älteste Partei, aber wir haben nie verlernt, neu anzufangen. Das spürt man heute hier. Hier und heute fangen wir neu an. Aber wenn wir zu einer alten Stärke zurückfinden wollen, dann dürfen wir nicht so bleiben, wie wir sind. Dann müssen wir renovieren, umbauen, und nicht nur die Fassade neu streichen. Und wer wäre besser für diese Aufgabe geeignet als die Tochter eines Maurermeisters? Die steht nämlich vor euch.
Ich will euch sagen, was zu tun ist. Was ist zu tun? Wir müssen Leidenschaft in die Debatte reinbringen. Und wer wäre dafür geeigneter als wir? Der , den Ortsvereinsvorsitzenden, den Leuten an den Infoständen geht es nicht nur um Macht. Damit lockst du keinen Sozi an den Infostand. Die Leute wollen wissen: Wofür Macht? Sie wollen sich für die Menschen einsetzen. Sie haben Leidenschaft für die Sache, sie haben Leidenschaft für die Werte, Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Wir gehen nicht in die politische Auseinandersetzung, um ein paar Geschenke für Besserverdienende zu verteilen, wie es Schwarz-Gelb gerade tut. Das unterscheidet uns. Das ist unsere Leidenschaft, die Leidenschaft für die Menschen. Wenn ihr diese Woche gesehen hättet, wie Westerwelle bräsig auf der Regierungsbank saß und selbstzufrieden gelächelt hat – Frank-Walter hat es miterleben dürfen – dann wisst ihr eines. Der tut das für sich selbst. Der tut das nicht aus Leidenschaft für die Menschen oder um Schaden von den Menschen abzuwenden. Das macht den Unterschied zwischen denen und uns, liebe Genossinnen und Genossen.
Und Leidenschaft, das bekommt ihr im Doppelpack. Ich bin aus der Vulkaneifel, und Sigmar habt ihr eben selber erlebt. Ich denke, das spricht für sich. Aber Leidenschaft, ja, das hat auch etwas damit zu tun, dass man andere Meinungen zulässt, und damit dass wir verschiedene Menschen sind. Das ist der Clou. Das muss unserer Partei gar nicht schaden. Wenn es nämlich nicht darum geht, ob wir miteinander streiten, sondern wie wir miteinander streiten, fair miteinander streiten. Ich sage euch: Ich glaube, es ist gut, wenn die  eine Frau als Generalsekretärin bekommt. Basta und Testosteron hatten wir in den letzten Jahren genug.
214    2009
  
Genossinnen und Genossen, wir sind die Partei der sozialen Gerechtigkeit. Soziale Gerechtigkeit ist nicht irgendein Leitsatz der . Soziale Gerechtigkeit ist das Fundament unserer politischen Arbeit. Wir wissen, in unserem Land geht es nicht immer nur gerecht zu. Manche behaupten, das sei der Preis von Fortschritt. Aber das ist nicht unser Verständnis von Fortschritt. Erfolgreiche Wirtschaftspolitik und soziale Gerechtigkeit stehen eben nicht gegeneinander. Lassen wir uns an dieser Stelle – Sigmar hat das ausgeführt – nicht auseinanderdividieren. Wir haben auch in Hamburg mit unserem Programm eine Grundlage gelegt. Ich sage: Fortschritt, das heißt für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten immer: mehr Gerechtigkeit. Das ist dann sozialdemokratischer Fortschritt, liebe Genossinnen und Genossen.
Lieber Michael, zu dem, was das Verhältnis zu den Gewerkschaften angeht, möchte ich auch als zukünftige Generalsekretärin, sofern ich das Vertrauen hierfür bekomme, etwas sagen. Wir sind keine Schicksalsgemeinschaft mehr. Das waren wir früher, der politische und der betriebliche Arm der Arbeiterbewegung. Das sind wir heute nicht mehr. Manchmal leiden wir noch ein bisschen darunter, habe ich manchmal das Gefühl. Aber die  ist keine Gewerkschaftspartei, und die Gewerkschaften sind keine Parteiengewerkschaften. Aber wir können doch immer noch eine Wertegemeinschaft sein. Wir können unsere Arbeit doch immer noch auf gemeinsamen Uberzeugungen fußen lassen. Und wenn wir uns in einzelnen Meinungen dann unterscheiden, ist das kein Beinbruch.
Wenn wir weiterhin dafür streiten, dass die Demokratie nicht am Werktor haltmacht, dass wir auch Bürgerinnen sind, wenn wir Arbeitnehmerinnen sind, wenn wir also für Arbeitnehmerrechte und für gerechte Löhne kämpfen, dann sind wir eine Wertegemeinschaft. Darauf wollen wir unsere Arbeit in Zukunft bauen.
Ich werde morgen im Rahmen der Antragskommission noch mehr dazu sagen, was wir als Mitgliederpartei und als Volkspartei leisten müssen. Lasst mich nur ein paar Sätze dazu sagen. Wenn wir für das, was Sigmar heute politisch ins Feld geführt hat, nämlich für den Kampf um die Deutungshoheit, Schlagkraft gewinnen wollen, dann müssen wir unsere eigene Organisation stärken. Da geht es nicht darum, ob wir die richtige Agentur aussuchen für die nächsten Wahlkämpfe, sondern es geht darum, dass unsere eigenen Leute wieder überzeugt davon sind, dass es sich lohnt, wieder offensiv mit ihren Nachbarn, mit ihren Kollegen für unsere Sache einzutreten. Ich will nicht, dass mir Betriebsräte sagen: Wir kriegen die Hucke voll, wenn wir Werbung für die  in den Betrieben machen.
   2009 215
  
Ich glaube, wir müssen uns selbst wieder kampagnenfähiger machen, indem wir selber wieder überzeugter sind. Wir sind die besten Kampagnenmacher. Wir haben dazu noch den Vorteil, dass wir es ehrenamtlich machen. Das wollen wir vom Willy-Brandt-Haus aus unterstützen.
Ich will euch einen Indikator dafür nennen, dass unsere Partei lebendiger wird. Das ist die Frage, ob es uns in den nächsten Jahren gelingt, mehr junge Frauen wieder für die Arbeit in unserer Partei zu begeistern. Ich kenne viele junge Frauen, die trotz Kind und Karriere mitmachen wollen, aber nicht in Hinterzimmern. Da müssen wir durchlüften. Ich will eine Partei, die nicht nur nach Pfeife, Zigarillo und Zigarre riecht, sondern ruhig auch einmal ein bisschen nach Jil Sander. Das wäre gar nicht so schlecht, um mehr junge Leute und vor allem junge Frauen in unserer Partei zu integrieren.
Ich denke, wir sollten an dieser Stelle auch die jungen Menschen ansprechen, die sich vor allem im Netz bewegen. Ich sage Euch: Es geht nicht um -Treffen oder Facebook-Profile. Wir müssen beides machen. Wir müssen in die Vereine und ins Netz. Nur dann werden wir in Zukunft erfolgreich sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich denke, dass Franz Müntefering und Sigmar recht hatten, als sie gesagt haben, dass wir um unsere Demokratie kämpfen müssen. Wir haben keine 100 Millionen Euro von Gesamtmetall bekommen, die wir in die Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“ investieren. Aber wir haben gemeinsame Werte mit Kirchen, mit Gewerkschaften und mit ganz vielen gesamtgesellschaftlichen Organisationen. Wir haben die FriedrichEbert-Stiftung, wir haben andere, die unsere Werte teilen. Deswegen sollten wir auch darauf setzen. Es ist nicht immer nur eine Frage des Geldes. Wir müssen uns verbünden und Allianzen bilden, um dieser neoliberalen Hegemonie auch etwas Organisationspolitisches entgegen zu setzen. Auch darin sehe ich meine Aufgabe, liebe Genossinnen und Genossen.
Franz hat recht: Opposition ist Mist. Aber ich komme vom Lande. Wir vom Lande wissen: Mist ist ein guter Dünger. Meine Eltern haben einen großen Misthaufen, und da wachsen die größten Kürbisse in der ganzen Eifel. Was ich damit sagen will, ist: Aus Mist kann Neues wachsen und gedeihen. Also machen wir das Beste aus dem Mist! Darum muss es gehen.
216    2009
  
Opposition ist eine wirklich gute Aufgabe für uns, die wir annehmen. Wir werden eine gute Opposition werden. Und wer gute Opposition macht, das ist der, der demnächst wieder regieren wird. In Nordrhein-Westfalen fangen wir damit an. – Vielen Dank.
Lieber Horst, ich bin dir dankbar, dass du das Thema Innerparteiliche Bildungsarbeit angesprochen hast. Ich kann dir zwei Sachen dazu versprechen:
Erstens. Die Organisationskommission wird in nächster Zeit häufiger tagen, weil wir nämlich eine ganze Reihe von Vorschlägen haben, mit denen wir uns auseinandersetzen und zu denen wir euch zum nächsten Parteitag entsprechende Anderungen vorschlagen werden. Das heißt, es wird hier nicht einfach verwiesen – dafür werbe ich –, sondern es wird wirklich auch ernsthaft gearbeitet.
Zweitens. Ich bin Vorsitzende des Beirates der Parteischule, und ich will klar sagen, dass wir uns auch in den letzten zwei Jahren massiv darum bemüht haben, wieder Bildungsbeauftragte in den Kreisverbänden und Gliederungen zu haben. Der Klaus
   2009 381
 
und andere aus der Organisationsabteilung haben dazu Seminare angeboten, woran zum Beispiel eine Frau aus meinem Kreisverband teilgenommen hat.
Wir haben hinsichtlich dieser Frage intensiv mit der Friedrich-Ebert-Stiftung zusammengearbeitet. Eines sage ich dir aber auch: Es darf ruhig mehr werden; es muss sogar mehr werden. Eines ist nämlich klar: Wir werden die hauptamtlichen Lücken, die auch dadurch entstanden sind, dass 76 Bundestagskollegen leider nicht mehr in den Bundestag gekommen sind, nicht überall schließen können. Umso mehr müssen wir die Ehrenamtler vor Ort unterstützen und qualifizieren, damit sie ihre Arbeit gut machen können. Das werden wir auch tun.
In diesem Sinne hier meine klare Ansage: Mit dieser Uberweisung in die Organisation meinen wir es ernst, und du kannst mich da beim Wort nehmen.