Liebe Genossinnen und Genossen, zunächst einmal möchte ich an dieser Stelle sagen, dass wir, wenn wir eine Wahlanalyse machen, auch tatsächlich eine Wahlanalyse machen müssen, und nicht nur in einzelne reflexartige Handlungen und Aktionen verfallen dürfen. An dieser Stelle möchten ich sehr deutlich sagen, dass
68    2009
mich das richtig nervt und mir auf den Zeiger geht, dass diejenigen, die die schlechtesten Wahlergebnisse haben, um 18.03 Uhr schon alles wissen und sagen, woran es gelegen hat. Diejenigen, die die schlechtesten Wahlergebnisse haben, haben die größte Schnauze.
Das bedeutet nämlich, dass es etwas komplizierter ist. Es gibt eine ganze Reihe von Gründen, die das Wahlergebnis beeinflusst haben und sozusagen bedingen. Deswegen sollten wir ganz schnell weg von diesen Schwarz-Weiß-Bildern kommen. Denn die Welt ist nicht schwarz-weiß, sie ist ziemlich grau. Es gibt ziemlich viele Graustufen, die wir uns ansehen müssen.
Ein Blick in die Wählerwanderung, die wir zu verzeichnen hatten, zeigt ganz klar, dass wir in der Mitte unheimlich viel Federn haben lassen müssen, weil wir insgesamt mehr Wählerinnen und Wähler in Richtung Union und  verloren haben als zum Beispiel in Richtung Linkspartei. Deswegen sind beide Antworten richtig und wichtig. Dass der größte Teil der Wählerinnen und Wähler, die wir verloren haben, eins zu eins ins Lager der Nichtwähler, nämlich 2,1 Millionen Wählerinnen und Wähler, gegangen sind, das sind doch die Punkte, über die wir uns Gedanken machen müssen. Deswegen sind auf komplexe Fragestellungen keine einfachen Antworten möglich. Diese Zeit sollte man sich nehmen und das Ganze sauber aufarbeiten. Denn wir können nicht sozusagen weitermachen wie bisher und eindimensionale Antworten für hochkomplexe Dinge, die passiert sind, geben.
Der nächste Punkte, den ich ansprechen möchten: Wir sollten dazu zurückkehren, dass die , was ihre Forderungen angeht, glaubhaft ist. Man muss es ihr zutrauen. Man muss auch sagen können: Wenn sich die  festgelegt hat auf eine Linie, dann muss sie auch möglichst durchgehalten werden. Franz hat das vorhin zwar richtigerweise gesagt, dass man in einer Demokratie Kompromisse braucht. Aber Kompromisse dürfen nicht faul werden und anfangen zu stinken. Dann können wir sie nicht mehr vermitteln und nicht mehr kommunizieren. Dann werden wichtige Eckpfeiler der Politik nicht mehr richtig zuordbar. Das scheint mir an dieser Stelle sehr wichtig zu sein, Genossinnen und Genossen.
Der dritte Punkt ist: Ich glaube, wir sollten eine Organisationsund Strukturreform dieser Partei endlich angehen. Dazu gehört eine Vielzahl von Dingen. Was mich ganz besonders stört, ist, dass diejenigen, die immer sagen, wir müssen raus aus den Hinterzimmern, wir müssen die Hinterzimmerdiplomatie beenden, im Prinzip genau das Gleiche fortsetzen. Wenn wir das tun, dann werden wir mit dieser Partei nicht mehr weiterkommen. Wir brauchen mehr Basiseinfluss, wir brauchen Ur-Entscheidungen, wir brauchen viel mehr Partizipation, wir brauchen ein neues Zeitalter der innerparteilichen Demokratie. Das wird für unsere Partei in der Zukunft entscheidend sein bei der Neuaufstellung.
   2009 69
Ein weiterer Punkt: Wir sind eine starke Mitgliederpartei, aber wir haben einen unheimlichen Aderlass in den letzten Jahren gehabt. Das hat auch unterschiedliche Gründe. Hier gibt es das eine oder andere zu bewerkstelligen, insbesondere mit Blick auf unsere Beitragsordnung. Wer in der Zukunft keine Mitglieder gewinnen will, der lässt die Beitragsordnung so, wie sie ist. Wir sollten tunlichst sehen, dass wir diese Finanzstatuten und die Beitragsordnung an die Lebensrealitäten der Menschen vor Ort anpassen, Genossinnen und Genossen.
Mit dieser Satzung, mit diesem Pamphlet, werden wir keine neuen Mitglieder für die  gewinnen können.
Herzlichen Dank.
