Liebe Genossinnen und Genossen! Aus Bill Clintons Wahlkampagne ist die urmarxistische Einsicht übermittelt: Es ist die Wirtschaft, Dummkopf! – Ich finde das nicht falsch. Denn so sehr es richtig ist, dass gesellschaftlicher Reichtum gerecht verteilt werden muss, genauso richtig bleibt es natürlich, dass er vor der Verteilung erst zu erwirtschaften ist. Gemessen an dieser objektiven Bedeutung der Wirtschaftspolitik für die  scheint mir die kritische Debatte an diesem Punkt noch etwas unterbelichtet zu sein. Ich glaube aber, dass es auch beim Thema der wirtschaftspolitischen Strategien dringend notwendig ist, kritisch Bilanz zu ziehen und sich zu fragen: Was war richtig, und an welchen Punkten haben wir Maßnahmen betrieben und eine Politik gemacht, die nicht geeignet war, ein tragfähiges, nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu gewährleisten?
Genossinnen und Genossen, wenn man sich die wirtschaftspolitische Bilanz unserer Regierungszeit von 1998 bis 2008 anguckt, dann stellt man leider fest, dass vieles nicht zum Besten bestellt war. Da kann man im Prinzip jeden Indikator nehmen, den man möchte:
Nehmen wir den Indikator Wirtschaftswachstum, der natürlich am nächsten liegt. In diesem Zeitraum haben wir im europäischen Vergleich eindeutig eine unterdurchschnittliche Performance hingelegt. Nehmen wir die Entwicklung der Beschäftigung, dann müssen wir auch an diesem Punkt feststellen, dass die Entwicklung unterdurchschnittlich war. Und nehmen wir die Entwicklung der Löhne, dann müssen wir leider auch in diesem Punkt eine unterdurchschnittliche Entwicklung feststellen.
102    2009
Ich glaube, die problematischste Entwicklung hat sich dann im Zeitraum ab 2005 gezeigt. Da haben wir nämlich die historisch einmalige Situation gehabt, dass es ein kräftiges oder zumindest mittleres Wirtschaftswachstum gab und die Realeinkommen der Mehrheit der Menschen trotzdem stagnierten oder sogar gesunken sind. Das haben sie uns sehr übel genommen.
Genossinnen und Genossen, man kann jetzt lange darüber diskutieren, was die Ursachen für diese Entwicklung waren. Das lässt sich auch nicht hier auf einem Parteitag in einem kurzen Redebeitrag in allen Facetten ausleuchten. Ich glaube aber, dass richtig ist, was schon ein Vorredner gesagt hat: Im Kern war unser Problem, dass das deutsche Wirtschaftsmodell noch viel zu stark auf Herstellung von Wettbewerbsfähigkeit und einseitiger Kostensenkung aufgebaut ist. Wir haben unsere Exportweltmeisterei mit unterdurchschnittlichem Wirtschaftswachstum und mit Lohnverzicht erkauft. Genossinnen und Genossen, zum Teil waren es wirtschaftspolitische Ursachen, die zu diesem wirtschaftspolitischen Modell geführt haben. Leider haben wir durch einige unserer Entscheidungen aber auch dazu beigetragen, diese exportorientierte Einseitigkeit zu unterstützen. Unsere arbeitsmarktpolitischen Reformen – ich glaube, das muss man sich eingestehen –, die Verschärfung der Zumutbarkeitskriterien, die Ablösung der Arbeitslosenhilfe und anderes, haben letztlich dazu beigetragen, die strukturelle Verhandlungsposition der Gewerkschaften zu schwächen. Und die Folge davon waren sinkende Reallöhne
Genossinnen und Genossen, wenn das das Problem war, stellt sich jetzt natürlich die Frage: Was ist die Therapie? Ich glaube, eine der wichtigsten Aufgaben in den nächsten Monaten und Jahren wird es sein, zu einem ausgeglicheneren Wirtschaftsmodell zu kommen. Der entscheidende Hebel hierzu ist, dass wir eine Wende in der Verteilungspolitik brauchen. Nur wenn es wieder eine produktivitätsorientierte Lohnpolitik gibt, wenn wir wieder einen vernünftigen Zuwachs des Binnenkonsums und der Binnennachfrage haben, werden wir diese wirtschaftspolitische Einseitigkeit überwinden und ein nachhaltiges, sozialdemokratisches Wirtschaftsmodell entwickeln können.
Genossinnen und Genossen, was können wir dazu tun? Wir führen ja nicht die Lohnverhandlungen, aber wir müssen uns bei all unseren arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen überlegen, welche Auswirkungen sie auf die Verhandlungsmacht der Arbeit gegenüber dem Kapital haben und welche Möglichkeiten wir haben, die Gewerkschaften dabei zu unterstützen, ökonomisch sinnvolle Reallohnsteigerungen durchzusetzen, damit wir ein nachhaltiges Wirtschaftsmodell – was nicht auf der permanenten Verschuldungsbereitschaft amerikanischer Verbraucher aufgebaut ist – durchsetzen können. Ich
   2009 103
glaube, das ist eine Voraussetzung dafür, dass wir wirklich in großem Umfang gute Arbeit schaffen können. – Besten Dank.
