Liebe Genossinnen und Genossen! Der Leitantrag, den wir heute diskutieren, hat einen Schwerpunkt in der Sozialpolitik, weiter gefasst im Bereich der Gerechtigkeit. Es gibt diverse Anderungsanträge, die diesen Leitantrag noch weiter konkretisieren werden. Ich glaube, wir haben gestern eine gute Diskussion geführt, und ich bin sicher, die Diskussion heute wird genauso gut.
Wir haben uns gestern mit dem Thema Wahlanalyse – was hat es damit auf sich, dass wir so viel verloren haben – beschäftigt. Sowohl Franz Müntefering als auch Sigmar Gabriel haben das Stichwort „Migranten in unserer Gesellschaft“ genannt. Sigmar Gabriel hat gesagt, wir sollen sie in die  holen. Das tun wir im Wahlkreis Rosenheim, aus dem ich komme. Wir haben bei den Jusos ungefähr genauso viele Menschen mit Migrationshintergrund wie solche, die keinen Migrationshintergrund haben.
Das Wahlprogramm, das sich die  gegeben hat, war auch insofern gut, als es ein Angebot zum kommunalen Wahlrecht für Nicht--Bürger gemacht hat. Das war ein wichtiges Signal. Trotzdem stelle ich fest, dass uns die Migranten bei der vergangenen
   2009 263
        
Bundestagswahl nicht gewählt haben. Man soll ja den Taxifahrern auf den Mund schauen: Ich bin in Berlin mit einem Taxifahrer unterwegs gewesen, der mir sehr eindrücklich geschildert hat, wo insbesondere die Migranten mit einem türkischen Hintergrund, die uns sonst als treue Wähler begleitet haben, bei dieser Wahl hingegangen sind – zu den Grünen oder zu den Nichtwählern. Warum ist das so? Ich denke, es hat auf der einen Seite etwas mit der schwierigen Arbeitsplatzund Ausbildungsplatzsituation zu tun; denn Migranten haben heute immer noch Schwierigkeiten, zum Beispiel einen vernünftigen Ausbildungsplatz zu bekommen. Auf der anderen Seite hat es aber auch damit zu tun, dass die Ausländerpolitik, die wir durch die letzte Koalition vertreten mussten, nicht unbedingt der Hit war, wie man so schön sagt. Das Staatsangehörigkeitsrecht, das Olaf angesprochen hat, ist sicher ein wichtiger Punkt. Deswegen bin ich froh über die Anregung, die aus Bayern gekommen ist, nämlich über einen Anderungsantrag die doppelte Staatsbürgerschaft ausdrücklich in diesen Antrag aufzunehmen. Das ist das eine.
Bei Thema Ehegattennachzug allerdings ist mir die Formulierung, die in dem Initiativantrag drinsteht, zu wenig, zu flach. Im Augenblick sind wir in der Situation, dass wir einen Ehegattennachzug mit zwei unterschiedlichen Zielsetzungen haben. Der Ehegattennachzug ist nämlich diskriminierend. Es gibt Menschen, die müssen keine Deutschprüfung ablegen, und es gibt Menschen, die eine Deutschprüfung ablegen müssen, wenn sie zu ihrem deutschen oder ausländischen Partner nach Deutschland ziehen. Deshalb plädiere ich an euch, das Thema Diskriminierung noch einmal deutlich aufzunehmen. Es kann nicht sein, dass jemand der aus den , den der Ehepartner nachholt, keine Deutschprüfung ablegen muss, während jemand, der aus der Türkei, aus Afrika oder aus China nachgeholt werden soll, eine Deutschprüfung ablegen muss, und das unter erschwerten Bedingungen im Goethe-Institut.
Also: Bitte, liebe Genossinnen und Genossen, helft uns, dass wir in der Bundestagsfraktion dieses Thema stärker nach vorne bringen können, mit Unterstützung der Partei!
Liebe Genossinnen und Genossen! Um noch einmal zu dem zurückzukommen, was ich heute Vormittag schon vorgetragen habe: Zuwanderung, Ehegattennachzug. Ich habe heute Vormittag darum gebeten, dass wir in diesem Anderungsantrag auf der Seite 4 eures Heftes im oberen Abschnitt vor der Formulierung „Zuzug von ausländischen Ehegatten zu deutschen und Ausländern“ das Wort „diskriminierungsfrei“ einfügen. Ich habe euch auch den Hintergrund dieser Bitte vorgetragen. Es hat etwas damit zu tun, dass Nicht-Ausländer unterschiedlich behandelt werden. Ihr mögt das als eine Petitesse, als eine Kleinigkeit empfinden. Ich denke aber, es ist ein wichtiges Signal. Ich bitte euch um diese Anderung.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin Landesvorsitzende der  60 plus in Bayern und stimmberechtigtes Mitglied aufgrund einer speziellen Satzungsregelung, die wir in Bayern haben, in unserem Landesvorstand – so wie die AfA, die  und die Jusos auch. Ich denke, wir haben da ein hohes Potenzial an Wissen, was zum Beispiel die  60 plus, aber auch die anderen Arbeitsgemeinschaften in die Vorstände unserer Partei einbringen können. Die Arbeitsgemeinschaften sind wichtig für die Kommunikation mit den Zielgruppen. Sie machen Lobbying für diese Zielgruppen, was sich auf der einen Seite auf die Partei auswirken und auf der anderen Seite den Kontakt zu den entsprechenden Zielgruppen festigen soll. Das hat sich insbesondere im letzten Wahlkampf ganz deutlich gezeigt.
Die Zukunft der s steht aber immer irgendwie zur Debatte. Sie können, wenn sie in den Vorständen nicht stimmberechtigt sind, nicht über ihre eigene Zukunft abstimmen. Deswegen bitte ich euch: Lehnt diesen Antrag nicht ab, sondern verweist ihn an den Parteivorstand, dass er sich über diese Dinge Gedanken macht.
Was in Bayern möglich ist, sollte doch im Bund nicht unmöglich sein. Liebe Genossinnen und Genossen, wendet euch in eurer Meinung weg von dem, was die Antragskommission beschlossen hat, und hin zu dem, worum ich euch jetzt bitte.