Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Mir geht es um den Anderungsantrag zum Thema Einsatz in Afghanistan. Wir könnten aber auch sagen: Abzug aus Afghanistan.
Nicht zu verwechseln mit: „Anzug in Afghanistan“, wie die „Süddeutsche Zeitung“ heute darüber berichtet hat, wie Männer in Afghanistan gekleidet ist. Das ist heute wohl nicht unser Thema. Da gibt es Wichtigeres zu sagen.
Unser Vorsitzender hat gestern fünf Punkte genannt, die wichtig sind: Erstens Netzwerke pflegen, zweitens offen sein, drittens sollen wir etwas leisten, viertens sollen wir mitmachen und fünftens sollen wir aufgeschlossen sein.
Zum Ersten, Netzwerke pflegen – immer das Thema Afghanistan im Hintergrund –: Ich pflege mit der Internationalen Frauenliga für Frieden und Freiheit, mit anderen Friedensund Umweltgruppen und mit dem Friedensratschlag in Kassel seit Jahrzehnten Kontakte.
Zum Zweiten: Offen sein. Das hieße, die Anträge A 9, A 10 und A 11 auch vom Parteitag abstimmen zu lassen. Schluss mit dem Bundeswehreinsatz in Afghanistan!
Zum dritten Punkt: Leistung; wir sollten etwas leisten. Den Begriff Leistung bewerten Friedensgruppen zum Thema Afghanistan-Einsatz folgendermaßen: Trotz 15.000 Nato-Soldaten haben die Einflussgebiete der Taliban um 20 % zugenommen. Bis 2008 wurden ca. 300.000 Zivilistinnen und Zivilisten getötet.
374    2009
 
Der dritte Punkt: Je mehr ausländische Truppen dort eingesetzt werden, umso mehr Opfer gibt es. 2008, im letzten Jahr, waren es 40 % mehr Tote. Um es nicht zu vergessen: Dort wird ein ziviler Aufbau geleistet. Der Hintergrund ist eine Unterstützung für die Infrastruktur für die Bevölkerung. Dort stehen täglich 7 Millionen  Dollar für Wiederaufbau 100 Millionen -Dollar Militäreinsatz gegenüber, also 7 % verglichen mit 100 Millionen -Dollar täglich.
Ich denke, diese 100 Millionen -Dollar sind keine Leistungsanforderungen der Vereinten Nationen, die dort immer so gerne zitiert werden. Die eigentlichen Ziele des Krieges werden nicht genannt: Zugang zu den zentralasiatischen Rohstoffen mit entsprechenden militärstrategischen Stützpunkt und die Bewährung der Nato als weltweit intervenierendes Militärbündnis des Westens. Und muss nicht eher Deutschlands Sicherheit in Berlin verteidigt werden, weil sie fahrlässig durch das Afghanistan-Abenteuer zur Zielscheibe von Terroristen wurde?
Der Philosoph David Richard Precht bringt es in einem „“-Beitrag auf den Punkt. Er sagt, nach fast acht Jahren Bundeswehreinsatz sind die Taliban nicht besiegt, werden die Menschenrechte dort überall missachtet, und von Freiheit ist keine Rede mehr. Das kann niemand der Bundeswehr anlasten. Aber auch niemand wird damit ihren Verbleib rechtfertigen können.
Gestern hat der Bundesverteidigungsminister zu Guttenberg, der da im Kundus so schick gekleidet war, angekündigt, er hat noch einmal 120 Soldaten dorthin beordert. Das halte ich für keine kluge Entscheidung. Wenn wir uns an die klugen Menschen halten wollen, wie es Sigmar Gabriel gestern vorgeschlagen hat, müssen wir genau das Gegenteil tun: Wir müssen auf die Friedensbewegung und auf Precht hören. Sie sagen, die Entscheidung über einen Abzug der Bundeswehr muss schnell fallen.
Deshalb bitte ich darum, diesen einen Satz auf Seite 16, Absatz 3, wie folgt zu ändern: „Es ist höchste Zeit, eine politische Ausstiegsperspektive mit einem konkreten Datum für den Truppenabzug zu entwickeln.“
Meine Bitte an euch, die Delegierten: Macht mit! Meine Bitte an Sigmar Gabriel und sein Team: Zeigt euch aufgeschlossen!
Gestern hat unser Vorsitzender noch bedauert, dass wir kein sichtbares Profil gezeigt haben. Heute haben wir die Chance, der  ein klares Profil zu geben. Stimmt dem Antrag I 21 bitte zu. – Ich danke euch.
