Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich möchte unsere Debatte gerne um den Aspekt Europa ergänzen. Ich bin froh, dass sowohl Sigmar Gabriel als auch Frank-Walter Steinmeier und Martin Schulz gestern schon darauf hingewiesen haben, wie wichtig dieses Thema ist. Deswegen möchte ich ein paar Minuten darauf verwenden, zu bestimmen, wo wir mit der Partei in Sachen Europa stehen.
284    2009
  
Das schlechte Ergebnis bei der Europawahl ist sicherlich ein Schritt auf dieser Etappe gewesen. Aber für die Abfolge schlechter Wahlergebnisse gibt es auch spezifische Gründe. Ich bin davon überzeugt, dass die  nach wie vor nicht genügend europäisiert ist. Deswegen wirkt sie auf diesem Feld auch nicht in die Gesellschaft hinein.
Was bedeutet das im Einzelnen? Wir haben diese Europawahl immer noch als eine Sekundärwahl gesehen, wo das Engagement der Mitglieder, der Funktionsund Mandatsträger eher zurückhaltend bis bescheiden war, genauso wie der Einsatz der materiellen Mittel. Was wir versucht haben, eine Politisierung und Personalisierung, ist uns trotz des hervorragenden Kandidaten Martin Schulz noch nicht ausreichend gelungen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich finde, entscheidend ist, dass Europa als wichtiges Thema noch nicht in der  und damit auch nicht in der Gesellschaft angekommen ist. Die Bürgerinnen und Bürger, unsere Wähler und Wählerinnen, wissen zwar, dass sie der Europäischen Union Frieden und Sicherheit zu verdanken haben. Aber schon bei der Frage des Wohlstands und der sozialen Sicherheit stellen sie Fragen. Das ist genau das, was sie von dieser Union erwarten. Sie erwarten, dass diese Union nicht nur den Kampf gegen internationale Kriminalität aufnimmt, sondern auch den Kampf gegen den entfesselten Kapitalismus.
Das hat sehr viel zu tun mit der Debatte, die wir jetzt führen wollen: Gut und sicher leben. – Bei offenen Märkten muss das europäische Recht so gestaltet werden, dass wir in der Europäischen Union soziale Mindeststandards bekommen, die dann national umgesetzt werden, zum Beispiel in Form von nationalen Mindestlöhnen. Das hat damit zu tun, dass die Finanzmärkte nicht national reguliert werden können. Dies muss zumindest europäisch erfolgen, wenn wir überhaupt eine Chance haben wollen, internationale Regulierung zu erreichen. Da hat Franz Müntefering wirklich recht: Wir dürfen die  nicht den Marktradikalen überlasen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das hat auch mit der für die Menschheit so wichtige Frage zu tun, ob wir die Klimaveränderungen wirklich in den Griff bekommen. Deshalb müssen wir eine europäische Klimaund Energiestrategie entwickeln. Wenn wir hier allein wirken wollen, dann springen wir zu kurz. Für mich heißt das: In die innerparteilichen Debatte „Gut und sicher leben“ muss Europa einbezogen werden, sowohl was die Entwicklung der Perspektiven anbetrifft, als auch was die Wege, Etappen und Instrumente anbetrifft, und zwar auch aus innenpolitischen Gründen. Allerdings, liebe Genossinnen und Genossen, müssen wir unbedingt mit unseren Kolleginnen und Kollegen aus unseren Schwesterparteien und mit der  zusammenarbeiten. Das ist mir Anlass, hier einige Vertreter aus unseren Nachbarländern zu begrüßen,
   2009 285
  
die heute unserem Parteitag folgen, nämlich Genossen und Genossinnen aus Frankreich, aus Polen, aus Spanien, aus Griechenland und Schweden. So weit habe ich das zumindest mitbekommen; möglicherweise sind auch noch andere da. Auch sie seien herzlich willkommen geheißen.
Zum Schluss, liebe Genossinnen und Genossen: Es hat den Initiativantrag 18 gegeben, der diesen europäischen Aspekt in den Leitantrag aufnehmen will. Soweit ich das mitbekommen habe, wird die Antragskommission das auch übernehmen. Ich freue mich sehr darüber und appelliere an euch alle, bei der Erarbeitung unserer zukünftigen Konzepte die  mit einzubeziehen. Nur so werden wir in der Zukunft erfolgreich sein. – Herzlichen Dank.
