Liebe Genossinnen und Genossen, ich versuche ein bisschen, den Verzug von Joachim aufzuholen. Ich versuche es in drei Minuten.
Seneca hat einmal gesagt: „Wenn ein Seemann nicht weiß, welches Ufer er ansteuern muss, dann ist kein Wind der richtige.“ Die Frage ist: Wohin soll es mit uns gehen? Das ist vorhin schon einmal angesprochen worden. Die Journaille fragt das auch sehr gerne. Ich versuche auch einmal, eine Antwort darauf zu finden, denn ich habe mir die Frage auch gestellt. Aber weniger, weil es mir um Wählerstimmen geht, die uns in Regierungsverantwortung bringen, sondern mehr, weil mir diese Partei und ihre Ideale und Ziele am Herzen liegen und ich mit vielen anderen Menschen die Meinung teile, dass es an der Zeit ist, wieder das zu sein, wofür die allermeisten Menschen von uns auf die Straße gehen, im strömenden Regen Plakate kleben und Flyer verteilen, nämlich eine soziale und gerechte Partei, die es auch verdient hat, wiedergewählt zu werden.
Die schlechten Ergebnisse bei Landtagswahlen, der Europawahl und zuletzt der Bundestagswahl zeigen, dass die Menschen uns nicht mehr richtig vertrauen. Wir haben das in uns gesetzte Vertrauen leichtfertig aufs Spiel gesetzt und unsere Glaubwürdigkeit damit gleich mit verspielt. Wir haben damit nicht nur unsere Wähler verloren, wir verlieren auch uns selbst. Ich ganz persönlich verliere mich, meine innerste Verbindung zu dieser Partei, meine Motive, einer Gemeinschaft beizutreten, die sich seit ihrer Gründung „soziale Gerechtigkeit“ auf die Fahnen geschrieben hatte. Statt Personalfragen zu diskutieren und vorschnelle Entscheidungen zu treffen, brauchen wir eine ernsthafte Debatte über unsere Zukunftsfähigkeit, eine Debatte über Inhalte, Ziele und Aufgaben dieser Partei. Ich bin Sozialdemokratin, weil ich Verantwortung in dieser Gesellschaft übernehmen will, für Menschen, die keine starke Lobby haben,
   2009 121
die nicht schuld sind an der Krise und sie trotzdem bezahlen müssen, Menschen, die die Förderung ihrer Kinder nicht allein stemmen können. Diese Menschen sind es, denen ich mich verpflichtet fühle, für die ich als 21 Jahre junge Frau eine soziale und gerechte Politik machen will.
Ich ganz persönlich will wieder sagen können, dass ich Mitglied einer Partei bin, die ihrer sozialen Verantwortung nachkommt, die Politik macht für diejenigen, die auf Solidarität und soziale Gerechtigkeit angewiesen sind. Wir müssen einen Schritt voraus sein. Wir müssen diejenigen sein, die Utopien entwerfen. Wir müssen aus unseren Erfahrungen lernen und es besser machen. Wir müssen wieder die programmatischen Vordenker werden, die wir einmal waren.
Für unsere Partei heißt das, Entscheidungen wieder gemeinsam zu treffen, mit allen. Statt starrer Gremienarbeit und Entscheidungsfindungen im stillen Kämmerlein müssen wir Plattformen bieten, um Mitglieder besser einzubinden und um ihre Kompetenzen zu erweitern.
Ich ganz persönlich bin bereit, für diese soziale Gerechtigkeit zu kämpfen, und ich weiß ganz sicher: Ihr seid es auch. Denn letztendlich ist Solidarität das Element, das uns alle hier verbindet. In diesem Sinne ein herzliches Glückauf aus Nord-Hessen.
