Liebe Genossinnen und Genossen, gestern in unserer Debatte ist das Thema Arbeitsmarktreformen und ihre Auswirkungen mit vollem Recht sehr oft angesprochen worden. Ich denke, eine der Hauptauswirkungen der Arbeitsmarktreformen ist die Tatsache, dass wir im Bewusstsein der Menschen unseren sozialen Markenkern verloren haben.
Der Leitantrag geht auf dieses Thema dann auch dezidiert ein. Dort sind folgende Sätze formuliert: „Die Arbeitsmarktreformen haben ... Furcht vor sozialem Abstieg durch Arbeitslosigkeit ausgelöst.“ Außerdem steht darin: „Leistungskürzungen in der gesetzlichen Rentenversicherung haben zu erheblichem Akzeptanzverlust sozialdemokratischer Alterssicherungspolitik geführt.“
Ich denke, es ist richtig und wichtig, dass diese Sätze im Leitantrag formuliert worden sind. Aber ein Leitantrag, der für sich in Anspruch nimmt, klar und wahrheitsgemäß zu formulieren und die Situation zu beschreiben, kann sich nicht darin erschöpfen, nur die Auswirkungen auf das Befinden der Menschen zu beschreiben.
Der Leitantrag muss nach vorne schauen, er muss Konsequenzen für unsere sozialdemokratische Politik aufzeigen. Der Landesverband Bayern hat deshalb einen Initiativantrag gestellt, und zwar den Initiativantrag Nummer 6, in dem klare Positionen zur Rente mit 67 und zu den Hartz-Regelsätzen formuliert werden. So fordern wir, dass die Altersgrenze für einen abzugsfreien Bezug der Rente wieder herabgesetzt werden muss. Gleichzeitig muss die  Konzepte entwickeln, damit bestimmte besonders belastete Berufsgruppen auch früher abschlagsfrei in Rente gehen können.
Denn, liebe Genossinnen und Genossen, zur Wahrheit und Klarheit gehört auch, dass der Einspareffekt der Rente mit 67 letztlich sehr gering ist. Er beträgt nämlich nur 0,5 % beim Beitragssatz im Jahr 2030. Dieser Beitrag ist zu gering, um einen derartigen massiven Eingriff in die Lebensplanung der Menschen zu rechtfertigen.
282    2009
  
Der zweite Bereich unseres Antrags geht auf die Regelsätze bei Hartz  ein. Ich denke, wir müssen es uns in unserem Land leisten können und wollen, jedem Menschen ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Deshalb müssen wir den Forderungen der Wohlfahrtsverbände nach einer Erhöhung der Regelsätze nachkommen. Vor allem brauchen Kinder einen eigenständigen Regelsatz. Kinder sind kein Anhängsel der Eltern. Sie brauchen einen eigenen Satz für ihre eigenen Bedürfnisse.
Zum Dritten. In der Gesetzgebung muss endlich der Zwang, auch jedes noch so prekäre Arbeitsverhältnis aufnehmen zu müssen, aufgehoben werden. Denn das führt vor allen Dingen bei Frauen zu immer mehr mies bezahlter Teilzeitarbeit, die hinterher nur dazu führt, dass diese Frauen im Alter auf Grundsicherung angewiesen sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch, diesem Initiativantrag – entgegen dem Votum der Antragskommission – in allen Teil zuzustimmen. Ich denke, es ist an uns, hier und heute ein Zeichen zu setzen, dass wir mit den Forderungen der Gewerkschaften und Wohlfahrtsverbände d’accord gehen, dass wir an der Seite der Arbeitsuchenden und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Kinder stehen. – Danke schön.
