Liebe Genossinnen und Genossen, es geht um den Antrag Anerkennung des Arbeitskreises der Schwusos als Arbeitsgemeinschaft. Die Schwusos haben in den letzten zwei Jahren deutlich gezeigt, dass sie eines sehr gut können: Sie können Partei. Wir haben alleine bei der letzten Christopher-Street-Day-Paradensaison etwa 5 Millionen Menschen erreicht. Wenn ich mal so hinter mich schaue: Heiko ist nicht da, Elke sehe ich auch nicht. Aber sie können sich sicherlich noch gut an die Heiko!Heiko!-Rufe erinnern. Das war wirklich Gänsehautfeeling. Franz hat auf dem Kölner  eine Rede gehalten, Brigitte hat in Hamburg und in Frankfurt eine Rede gehalten. Olaf war ja auch dabei. Klaus ist immer dabei, aber auch du kannst dich mit Sicherheit gut daran erinnern, wie die Leute auf dich zukamen. Wir haben unser Wählerpotenzial gebunden und gezeigt, dass diese  eine weltoffene und tolerante Partei ist.
Wir haben aber als Arbeitskreis auch nach innen gearbeitet. Ein Willy-Brandt-HausMitarbeiter hat vor Kurzem zu mir gesagt: Mein Lieber, du hast aus einem Randgruppenthema ein politisches Mainstream-Thema für die  gemacht.
   2009 407
    
Wir haben in die Partei hineingearbeitet. Vor zwei Jahren hätte niemand geglaubt, dass über die Frage der Aufnahme der sexuellen Identität in das Grundgesetz verhandelt werden würde. Wenn das jetzt in einen Leitantrag der  ohne unser Zutun hineinkommt, dann ist das schon ein großer Erfolg.
Im Leitantrag steht aber auch: Wir wollen die volle Gleichstellung. Die volle Gleichstellung gibt es aber derzeit nicht. Ich spreche hier nicht als Bundesvorsitzender der Schwusos, weil ich als Bundesvorsitzender der Schwusos, als Arbeitskreissprecher kein Rederecht hätte. Ich spreche als Delegierter aus Hessen-Süd. Wir haben kein Rederecht, wir haben kein Stimmrecht, wir haben kein Antragsrecht. Wenn wir auf der einen Seite im Leitantrag sagen: „Wir wollen die volle Gleichstellung“, dann muss es klar sein, dass den Worten auch Taten folgen müssen, auch in unserer eigenen Partei, das heißt, auch in der Organisationsstruktur. Da ich aber weiß, dass die Frage der Arbeitsgemeinschaft zurzeit kritisch diskutiert wird, habe ich einen Anderungsvorschlag für das Präsidium. Der Anderungsvorschlag zur Empfehlung der Antragskommission heißt: Der -Bundesparteitag wünscht die volle Gleichstellung von Lesben und Schwulen auch in der -Organisationsstruktur. Die Organisationspolitische Kommission soll im Zusammenhang mit der Gesamtbetrachtung der Foren, Arbeitsgemeinschaften, Arbeitskreise und Projektgruppen dazu einen Vorschlag vorlegen.
Ich habe nämlich die Befürchtung, wenn wir das nur an die Organisationspolitische Kommission geben, dann wäre das ein falsches Signal in die Bevölkerung hinein. Beerdigung zweiten Grades – das ist vielleicht eine Erfahrung aus 21 Jahren Parteimitgliedschaft. Wir wollen hier ein bisschen weiter gehen und einen klaren Auftrag an die Organisationspolitische Kommission geben. – Vielen Dank.
