Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte gegen den Antrag von Franziska sprechen. Das fällt mir nicht sehr leicht. Denn ich gehöre dem gleichen Fanclub an wie einige andere, die hier schon gesprochen haben. Und man kann das auch sagen: Ja, ich bin für die Vermögensteuer. Siehst du, Franziska, das geht. Man kann das an diesem Pult sagen, gar keine Frage.
Das, was Ralf Stegner hier vorgetragen hat, war, so denke ich, für alle plausibel und einsichtig. Es reicht nicht aus, symbolisch die Vermögensteuer zu beschließen, wenn wir eine umfassende Steuerreform brauchen. Wir brauchen sie, um unsere Staatsfinanzen so hinzubekommen, dass sowohl die Kommunen als auch Bund und Länder wieder handlungsfähig sind. Wir brauchen einen starken Staat. Den kriegen wir nicht allein mit der Vermögensteuer. – Erster Punkt.
Zweiter Punkt: Wir brauchen die Steuerungsfunktion von Steuern, zum Beispiel über die Okosteuer. Das zeigt: Wir brauchen eine sehr umfassende Steuerreform. Ob die Vermögensteuer und anderes darin enthalten sind, wissen wir doch am Anfang des Prozesses nicht. Wir haben in der Delegationsbesprechung der ausführlich darüber diskutiert und vereinbart, zu sagen: Es gibt Entscheidungen, die getroffen werden müssen. Diese können aber auf diesem Parteitag noch nicht in der Differenziertheit getroffen werden, wie das notwendig wäre. Wir brauchen eine sehr umfassende Steuerreform. Sie muss mit Fachleuten und – das ist mir wichtig – vor allem mit unserer Basis diskutiert werden.
– Wenn ihr glaubt, dass wir die Basis sind, Genossinnen und Genossen, dann habt ihr euch getäuscht.
Wir sind nicht die Basis, wir müssen in unsere Ortsvereine, wir müssen in unsere Unterbezirke. Wir müssen die Steuerkonzeption, die wir hier entwerfen, ausführlich diskutieren. Ich möchte das jetzt noch einmal aufgreifen, weil mir das wichtig ist. – Das Argument der Diskussion mit der Basis ist für mich der Hauptgrund dafür, dass ich eine für mich wichtige Entscheidung hier noch nicht treffen möchte. Das fällt mir auch sehr schwer. Es gibt noch ganz viele andere Punkte, die wir als auch nicht entschieden haben, weil wir das vor Ort diskutieren wollen. Das wird keine einfache Diskussion. Wenn wir ein umfangreiches Steuerkonzept diskutieren, dann wird es viele Mitglieder an der Basis geben, die positiv, aber auch negativ betroffen sein werden. Das heißt, wir brauchen diese ausführliche Diskussion. Nur dann kommen wir zu einem Steuerkonzept, das trägt und das wir in der Offentlichkeit präsentieren können und mit dem wir die gesellschaftliche Mitte, über die wir gestern diskutiert haben, erringen können. Wir können uns nicht platzieren, wenn wir nur über die Vermögensteuer diskutieren. Wir müssen das breiter angehen.
Jetzt noch einmal zum Thema Basis: Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben – so habe ich es verstanden – ernsthaft einen Prozess gestartet, der uns viel Arbeit kosten wird. Es bedeutet mehr Arbeit vor Ort, dieses Thema in seiner Differenziertheit zu diskutieren, als hier, wo es gerade in die Stimmung passt und weil wir alle dafür sind, diesen Beschluss zu fassen und dann Basta zu sagen. Das geht nicht.
Deswegen meine Bitte: Wir können das so beschließen, wie es in dem Leitantrag steht. Da sind alle Punkte angesprochen. Differenziert festgelegt ist das noch nicht. Anschließend können wir den breiten Diskussionsprozess starten. Ich bitte euch, dem zu folgen, was im Leitantrag steht, und dem Antrag von Franziska nicht zu folgen.
Liebe Genossinnen und Genossen, dem wäre eigentlich inhaltlich nicht mehr viel hinzuzufügen. Ich möchte aber noch einmal auf den Antrag eingehen, der uns hier vorliegt. Ich glaube, er geht in vielen Punkten nicht weit genug. An einer Stelle geht er auf alle Fälle nicht weit genug, und zwar dort, wo er den Appell an die Partei selber richtet. Den Appell nur an die Ortsvereine zu richten, wie wir mit dem Thema Integration umgehen, ist ein bisschen zu wenig.
Wir haben immer wieder gesagt, dass Integration eine Querschnittsaufgabe ist, und zwar nicht nur was die Politikfelder angeht, sondern es ist ein Thema, mit dem sich die ganze Partei beschäftigen muss: in den Ortsvereinen, in den Unterbezirken, auf der Landesebene und natürlich auch auf der Bundesebene.
Wir haben gestern über die Beteiligung der Schwusos diskutiert. Das halte ich auch für ein wichtiges Thema. Aber wir haben an keiner Stelle darüber diskutiert, wie wir die Migrantinnen und Migranten, die es in unserer Gesellschaft gibt, an den Mandaten und in den Vorständen unserer Partei beteiligen. Da geht auch der Antrag meiner Ansicht nach nicht weit genug. Mir geht es nicht darum, eine Arbeitsgemeinschaft einzufordern. Das wäre falsch, wenn wir wieder versuchten, das mit Strukturen zu beantworten. Wir haben keine wirkliche Struktur, um dieses Thema zu bearbeiten. Vor allen Dingen fehlt es daran, diejenigen einzubeziehen, die als Menschen mit Migrationshintergrund ihre Lebenserfahrung einbringen können.
428    2009
     
Ich glaube, das ist ganz wichtig. Von mir aus können wir den Antrag hier verabschieden, aber es darf nicht sein, dass das dann unser Integrationspapier ist. Wir müssen da viel weiter gehen. Mir wäre wohler, wenn wir dieses Thema im Rahmen der Organisationsentwicklung und im Rahmen der inhaltlichen Diskussion, die wir jetzt vorhaben, der Politikwerkstatt, zu einem der Hauptthemen machen, die wir als Sozialdemokraten beantworten müssen.
Wir müssen das auch noch aus einem ganz anderen Grund machen: Im Augenblick passiert etwas, was uns Sozialdemokraten nicht kaltlassen darf: Die Konservativen besetzen das Thema Integration. Sie benutzen zwar nicht mehr den Kampfbegriff der deutschen Leitkultur, aber dahinter stehen nach wie vor nur schöne Worte ohne Hintergrund und ohne Entscheidungen, die den Migrantinnen und Migranten in ihrer Lebensperspektive weiterhelfen. Also müssen wir das Thema besetzen. Es ist ein ursozialdemokratisches Thema und mit unseren Grundwerten verhaftet. Deswegen mein Appell: Wir müssen das stärker verankern, sowohl in der Arbeit zum Leitantrag als auch bei der Organisationsentwicklung. Ich wäre froh, wenn der Parteivorstand das entsprechend aufnehmen würde. – Danke schön.