Liebe Genossinnen und Genossen! Herzlichen Dank an die Antragskommission, dass sie diesen Antrag spontan aufgegriffen und ihm auch zugestimmt hat. Elke hat schon darauf hingewiesen: Wir dürfen es dabei nicht belassen. Man könnte eigentlich der Union und der  dankbar sein, dass sie uns diese Vorlage liefern. Denn diese Vorlage gibt uns eine einmalige Chance, jetzt das umzusetzen, worüber wir seit gestern reden. Wir reden seit gestern über die Eindeutigkeit in der Identität unserer Politik, und wir reden über Eindeutigkeit, auch was Kampagnen vor Ort angeht.
Wenn wir eine Gesundheitspolitik vor uns haben mit Festschreibung des Arbeitgeberbeitrages, mit Pauschalierung des Beitrages der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – das heißt, die Sekretärin soll so viel zahlen wie der Chefarzt –, dann müssen wir sagen: Das hat mit unserem Menschenbild und mit unserem Gesellschaftsbild überhaupt nichts zu tun. Wir haben das ausgerechnet: All diejenigen, die weniger als 1.835 Euro Monatseinkommen haben, zahlen zukünftig massiv mehr, und die, die mehr verdienen, zahlen massiv weniger. Auch das hat mit unserem Gesellschaftsund Menschenbild nichts zu tun.
Starke Schultern müssen mehr tragen. Das darf nicht nur der populistische Slogan sein, um Beifall zu bekommen. Das muss Wirklichkeit sein. Von wegen, dass die  auf einem sozialdemokratischen Weg sei. Verbal vielleicht, aber praktisch nicht. Das können wir an der Stelle deutlich machen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will noch auf einen anderen Punkt hinweisen, der mir ganz wichtig ist. Eine große Krankenkasse in Deutschland hat ausgerechnet: Wenn das, was die Koalition vorhat, umgesetzt wird, dann würden 63 Prozent ihrer Mitglieder alimentiert werden müssen. Denn Union und  sagen ja, dass die niedrigen Einkommen aus Steuermitteln zusätzlich gefördert werden sollen. 63 Prozent der Mitglieder der gesetzlichen Kranken! Das heißt, 32 Millionen Menschen in Deutschland müssten Anträge auf Alimentierung ihrer -Beiträge stellen. Auch das ist nicht unser Menschenund Gesellschaftsbild. Arbeitnehmer, die ordentlich arbeiten, Rentner, die Lebenslohn beziehen, dürfen nicht massenhaft zu Alimentenempfängern werden, nur damit Unternehmen mehr Gewinne machen und die Finanzindustrie mehr gefördert werden kann. Dies entmündigt, und dies lehnen wir ab.
Liebe Genossinnen und Genossen, unsere Position ist da recht klar: Wir wollen nicht, dass diese Kursänderung durchgeführt wird. Wir wollen auch nicht, dass wir in
   2009 399
    
Deutschland ein Sozialversicherungssystem und ein Gesundheitssystem bekommen, bei denen die Dicke der Geldbörse und die Größe des Kontos darüber entscheiden, ob wir gesundheitliche Versorgung wahrnehmen können oder nicht. Gesundheitsversorgung darf nicht abhängig werden vom Geldbeutel.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist jetzt unsere Chance. Wir müssen genau das machen, was Elke eben angekündigt hat: vor Ort Bündnisse auf den Weg bringen mit den Sozialverbänden, mit den Gewerkschaften, mit den Kirchen, mit den Krankenkassen, um sicherzustellen, dass wir ein Bündnis haben zur Erhaltung der sozialen Krankenversicherung in Deutschland. Da können wir unsere Kampagnefähigkeit beweisen. Das wäre eine identitätsstiftende Initiative für die Sozialdemokratie.
Unser Antrag entlarvt die jetzt Regierenden, zeigt aber auch die sozialdemokratischen Alternativen auf. Ich fasse sie kurz zum Schluss zusammen.
Wir sagen eindeutig Nein zur sozialen Spaltung unserer Gesellschaft auch bei Gesundheit und Pflege. Wir sagen uneingeschränkt Ja zu mehr Gesundheit für alle durch mehr und nicht durch weniger solidarische Finanzierung. Unsere Antwort ist die soziale Bürgerversicherung mit Beiträgen von allen für alle. Das ist unsere Position.
Wir wollen, dass der medizinische Fortschritt allen zugute kommt und nicht nur einer privilegierten Minderheit. Wir sagen durchaus Ja zu einer demographischen Vorsorge in der Pflege, aber solidarisch aufgebracht von allen durch einen Zuschlag zum solidarischen Pflegeversicherungsbeitrag und ganz besonders durch einen fairen Risikoausgleich zwischen der gesetzlichen und der privaten Pflegeversicherung. Es ist ein Skandal, dass die private Pflegeversicherung mit 19 Milliarden Euro weltweit spekuliert und Geld verdient für die Eigentümer der privaten Pflegeversicherung, aber in der gesetzlichen Pflegeversicherung notwendige Leistungen nicht bezahlt werden können. Das versteht jeder. Das müssen wir zu unserem Programm machen. Das ist die Alternative zu dem, was die  und die  heute fordern.
Wir brauchen jetzt mehr. Wir brauchen nämlich die umarmende Pflege jetzt und kein Förderprogramm für die private Versicherungswirtschaft. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, lasst es uns jetzt nicht dabei belassen, dass wir nur diesen Beschluss fassen. Das muss eine Kampagne werden. Darüber können wir uns identifizieren vor Ort. Wir können damit punkten, dass wir die Partei der sozialen Gerechtigkeit und die Partei der sozialen Sicherheit und Stabilität in Deutschland
400    2009
    
sind. Das ist die sozialdemokratische Alternative. Und mit der müssen wir morgen starten. – Vielen Dank.
