Genossinnen und Genossen, Selbstbewusstsein ist notwendig, und Selbstkritik ist erforderlich. Franz hat das zu Recht benannt. Selbstbewusstsein heißt für uns, dass wir das, was wir erreicht haben, programmatisch in vielen Dingen in der Praxis vertreten können, ohne auf die Schuhspitzen unter uns zu schauen
   2009 53
oder uns verstecken zu müssen. Selbstkritik heißt auch, dass wir ehrlich benennen müssen, was wir falsch gemacht haben. Da habe ich leider sowohl beim scheidenden Generalsekretär als auch beim scheidenden Parteivorsitzenden vieles vermisst.
Ich bin selbst Mitglied des Deutschen Bundestages und im Parteirat. Ich fange auch durchaus bei mir selbst damit an.
Ja, wir haben zu viel akzeptiert, dass bei wichtigen Entscheidungen innerhalb der Partei Dinge verkündet und dann erst durch Nachholen der Demokratie die Entscheidungen legitimiert worden sind, anstatt dass es umgekehrt passiert ist. Das ist ein Fehler, der gemacht worden ist und der sich nicht wiederholen darf.
Wir haben, liebe Genossinnen und Genossen, alle diejenigen, die eigentlich gebraucht werden, nicht genügend mitgenommen. Wir haben Organisationsreformen durchgeführt, wo zum Schluss nur wenige Delegierte, wenige Vertreterinnen und Vertreter sprechen konnten. Wir haben Veränderungen durchgeführt, bei denen entschieden wurde anstatt erarbeitet. Und wir haben das, was in unserer Parteisatzung verankert ist, nämlich die Mitgliederbeteiligung, nicht ernst genommen, weil wir uns an eine Abstimmung über einen Parteivorsitzenden erinnerten, die vielleicht etwas schwierig war.
Da bin ich beim Parteivorsitzenden. Es geht überhaupt nicht, wenn wir über die vergangene Legislaturperiode, über die letzten zwei Jahre reden, dass nichts zu der Erarbeitung des Grundsatzprogramms gesagt wird und nichts dazu, dass wir damals einen Parteivorsitzenden hatten, dem auch heute noch entschiedener Dank für diesen Weg, für dieses Programm gilt, nämlich Kurt Beck. Ich freue mich, dass er heute hier ist.
Wir müssen auch selbstkritisch darüber reden, wie wir miteinander umgehen. Das bezieht sich natürlich auf Ortsvereine, auf die Fraktion, auf die Partei. Es bezieht sich aber auch darauf, wie die Parteiführung, wie die verantwortlichen Genossinnen und Genossen miteinander umgehen. Seit Willy Brandt hat es zehn Wechsel in der Parteispitze gegeben. Ich bin seit 1977 Delegierter. Ich habe alle miterlebt. Es hat einen einzigen ordentlichen Wechsel gegeben, und zwar bei Hans-Jochen Vogel. Aber von dem erwarten wir das ja auch so. Hans-Jochen, noch einmal herzlich Willkommen. – Alle anderen Wechsel waren unordentlich oder außerordentlich. Ich will die schlimmen Worte von damals nicht wiederholen. Aber diese Art des Wechsels hat unsere Partei geprägt.
54    2009
Ich habe heute eine Bitte an euch: Wenn wir so offen und kritisch miteinander diskutieren, lasst uns aber auch hier versprechen, dass sich das nicht wiederholen wird, wie man mit Verantwortlichen in unserer Partei umgegangen ist, und lasst uns das von dem neuen Parteivorstand erwarten, dass man anders miteinander umgeht. Lasst uns damit auch eine Verpflichtung eingehen, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir bei den Wahlen zu ehrlichen Ergebnissen kommen. Wir müssen auch Vertrauensvorschüsse geben. Aber wir müssen diejenigen, die heute zur Wahl stehen, auch in die Pflicht nehmen, das, was in den letzten Wochen begann, umzusetzen, nämlich vor Ort allen Mitgliedern das Gefühl zu geben: Jawohl, jeder Einzelne dieser 500.000 in der  wird gebraucht, mit seinen Kenntnissen, mit seinen Fähigkeiten, mit seinen Erfahrungen, mit seiner Leidenschaft. – Das ist die Sozialdemokratische Partei. Das muss heute, an diesem 50. Jahrestag der Verabschiedung von Godesberg, unser gemeinsames Signal sein.
Vielen Dank und ein herzliches Glückauf!
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte euch herzlich bitten, wenn ihr in die Gliederungen – Unterbezirke, Bezirke und Landesverbände – in Vorbereitung des nächsten Parteitags das, was wir heute hier vorliegen haben, als Arbeitsmaterial, als Anregung, als Vorschläge mitnehmt, eines zu bedenken: Diese Europawahl hat zum zweiten Mal gezeigt, dass wir bei einer bundesweiten Wahl auf einem sehr niedrigen Niveau sind und dass wir in dem Konflikt sind zwischen unserem Anspruch auf der einen Seite, als gesamtdeutsche Partei alle Bundesländer auch in Europa vertreten zu haben, und auf der anderen Seite ein
414    2009
   
höchstmögliches Maß an Gerechtigkeit, d. h. die Berücksichtigung der Wahlergebnisse, zu haben. Deshalb überlegt bei den Debatten im kommenden Jahr sehr gut! Solange wir auf einem Niveau wie jetzt bei den Europawahlergebnissen sind, schließen Landeslisten einzelne Bundesländer aus, weil es einfach vom Zahlengewicht her – ihr kennt die Unterschiede zwischen Bremen mit 600.000 und Nordrhein-Westfalen mit 18 Millionen Einwohnern – nicht ein Maß an Gerechtigkeit geben kann wie das, was wir brauchen.
Das Zweite ist: Uberlegt bei der Bundesliste im Unterschied zum letzten Mal sehr genau, ob wir eine Bundesliste machen in Richtung Perspektive „Wir gewinnen 30 %“ und stricken die dann so, verteilt auf die einzelnen Länder, oder ob wir ehrlich sagen: Wir stricken eine Bundesliste auf der Basis des letzten Ergebnisses und gucken, welche Konsequenzen das haben muss.
Heute ist, glaube ich, nicht der Ort dafür, das auszubreiten. Aber nehmt das bitte ein Stückchen mit. Nehmt das auch vor dem Hintergrund mit, dass Martin Schulz, unser Spitzenkandidat zur Europawahl, hier immer noch steht und unser Spitzenmann ist.
Dieser Europawahlkampf ist von den Europäern, d. h. von den -Europaabgeordneten, von den Kandidatinnen und Kandidaten und darüber hinaus von ganz, ganz wenigen geführt worden. Nur wenn die  wirklich als gesamte Partei den nächsten Europawahlkampf zu ihrer Aufgabe macht genauso wie im Bundestagswahlkampf, dann können wir über alles diskutieren, weil wir hinterher ein gutes Ergebnis erzielt haben. Wenn wir das nicht machen, werden wir auf diesem 21 %-Niveau bleiben. Das dürfen wir nicht bleiben; denn wir haben den Anspruch, die deutsche Europapartei zu sein. – Vielen Dank.