Liebe Genossinnen und Genossen, eigentlich wollte ich meinen Wortbeitrag ja anlässlich von Sigmars Kandidatur machen. Dann stellte sich heraus, dass ich die Einzige bin, die sich gemeldet hat. Von daher will ich jetzt nicht sagen, dass ich das Letzte bin, aber ich glaube, ich bin die Vorletzte zu dem jetzigen Tagesordnungspunkt.
Ich möchte Folgendes sagen: Ihr habt alle den „Vorwärts“ bekommen. Dort steht – ihr habt das sicherlich gesehen –: „Neuanfang Dresden“. Ich meine, bei unserem Parteitag gibt es bezogen auf einen Neuanfang zwei Probleme.
Das Erste ist der Leitantrag, und das Zweite sind die Kandidaturen. Ich möchte zu beiden Punkten etwas sagen.
Erst einmal zum Leitantrag. Er wurde vom jetzigen Bundesvorstand verfasst, und es wird auf der ersten Seite darauf hingewiesen, dass wir auf elf Jahre erfolgreiche Regierungsverantwortung zurückblicken. Ich meine, wer so etwas schreibt, der meint, dass nichts geändert werden muss. Der Ruf nach einem Neuanfang, der im „Vorwärts“ steht, wird durch so etwas völlig unglaubwürdig.
Ich meine: Diejenigen, die das verfasst haben, haben elf Jahre lang eine erfolgreiche Regierungspolitik mitgemacht. Sie konnten vielleicht auch gar nichts anderes schreiben. Ich meine, wir brauchen einen wirklichen Neuanfang, und zwar einen radikalen und nicht diesen Spagat, den es im Leitantrag gibt.
Jetzt noch zum Punkt Kandidaturen. Ich meine, wir brauchen Genossen in der Führung unserer Partei, die glaubwürdig einen inhaltlichen Neuanfang vertreten können. Das sehe ich nicht bei Personen, die die alte Politik jahrelang mitgemacht haben. Ich nenne einige Beispiele:
Ein Thema, das mir furchtbar am Herzen liegt, ist der Kriegseinsatz in Afghanistan. Heute ist leider auch unglaublich wenig dazu gesagt worden. Ich würde mich freuen, wenn Sigmar das gleich während seiner Vorstellungsrede noch ergänzen würde.
   2009 159
Wir haben als Partei jahrzehntelang die Lehre aus dem Zweiten Weltkrieg vertreten: kein Krieg unter deutscher Beteiligung. Das haben wir geändert. Wir verteidigen jetzt den Frieden am Hindukusch. Auch das wird uns am 27. September unglaublich viele Stimmen gekostet haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist schon etwas – heute mehrfach – zum Thema der Beteiligung der  an der Liberalisierung der Finanzmärkte gesagt worden – vor allen Dingen auch von Hermann Scheer. Es ist ganz schwierig, dass unsere neue Parteiführung, die kandidiert und die die Liberalisierung mitgemacht hat, jetzt eine Begrenzung der Finanzmärkte vertreten soll. Für mich ist das sehr schwierig.
Ich habe mich in meiner Heimatstadt Düsseldorf, aber auch hier auf dem Parteitag mit Genossinnen und Genossen lange über dieses Problem unterhalten. Viele teilen meine Bedanken, sagen aber: Na gut, aber wen stellen wir dann auf? Das ist natürlich ein Problem. Ich meine aber: Wenn mir die Suppe nicht schmeckt, dann brauche ich sie nicht zu essen.
Kurz und gut: Meine Bilanz ist, dass ich weder dem Antrag, der vorliegt, noch den Kandidaturen für den inneren Parteivorstand zustimmen werde.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe zusammen mit 300 anderen -Mitgliedern vor einer Woche an einer Diskussion in Kassel teilgenommen. Die Ergebnisse gingen zum Teil durch die Presse. Ich habe dort, genau wie hier, kritisiert, dass der Leitantrag mit den Worten „Zur erfolgreichen Regierungsarbeit“ anfängt. Heute, genau wie damals, meine ich, dass das nicht der Rahmen für eine nach vorne bringende Diskussion ist. Ich fühle mich in meiner Meinung auch unterstützt, da ich Frank-Walters Rede gehört habe und gehört habe, dass er gesagt hat: Was wir als  in der Regierung begonnen haben, müssen wir in der Opposition fortsetzen. – Ich meine, das weist in die falsche Richtung.
Wir hatten gestern eine Diskussion, die sich sehr kritisch mit der Regierungsarbeit der letzten Jahre auseinandergesetzt hat. Es bringt uns nicht weiter, zu sagen: Wir müssen diese Politik in der Opposition fortsetzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Leitantrag – abgesehen von der Einleitung – bleibt sehr im Vagen. Viele Rednerinnen und Redner haben heute schon darauf hingewiesen. Ich meine, wir haben einen sehr konkreten Antrag zur Atomkraft verabschiedet. Den finde ich richtig. Ich meine, so konkret sollten wir in anderen Punkten, in den Anderungsanträgen auch sein. Ich möchte dabei zwei erwähnen, zum einen den aus Bayern, also der Initiativantrag 11, der sich mit der Frage Leiharbeit usw. beschäftigt. Den sollten wir komplett unterstützen, nicht nur in Teilen.
Als Zweites, das hat Hilde Mattheis gerade richtig gesagt, sollten wir den Antrag der Jusos zur Vermögenssteuer unterstützen. – Danke schön.