Liebe Genossinnen und Genossen, ich wollte noch einmal eine Bemerkung zur Kommunalpolitik machen. Wir haben uns gestern alle sehr darüber gefreut, mit welcher Deutlichkeit und Klarheit ein Bekenntnis zur Kommunalpolitik abgegeben worden ist und welche Rolle und Bedeutung die Kommunalpolitik in der Zukunft haben soll.
Da wir jetzt in Berlin in der Bundesregierung nicht mehr Verantwortung tragen, glaube ich, dass es wichtig ist, an der einen oder anderen Stelle sozusagen Patente zu sichern und deutlich zu machen, worin denn eigentlich Unterschiede zu SchwarzGelb bestehen. Da sind meines Erachtens zwei Botschaften besonders wichtig, weil sie zentrale Unterschiede sind.
Die erste Botschaft, die uns unterscheidet, ist: Ja, die  ist der Anwalt der Kommunen. Wir haben dafür eine ganze Reihe von Beispielen, die hier verschiedentlich vorgetragen worden sind und von mir nicht mehr im Einzelnen dargestellt werden müssen, angefangen von offener Ganztagsgrundschule über das Kinderfördergesetz bis zum Konjunkturpaket , und ähnliche Dinge mehr.
Die zweite Botschaft, die uns wirklich zentral unterscheidet, Genossinnen und Genossen, ist die, dass die Sozialdemokraten der Garant für stabile kommunale Finanzen sein müssen. Das ist ein ganz elementarer Unterscheid zu Schwarz-Gelb, Genossinnen und Genossen. Ich weiß, wovon ich rede, denn seit 2005 haben wir in Nordrhein-Westfalen Schwarz-Gelb. Was uns Rüttgers und seine Leute angetan haben, macht in Geld etwa 2 Milliarden Euro an Kürzungen gegenüber den Kommunen und zusätzlichen Belastungen aus, für die es keinen entsprechenden Ausgleich gegeben hat. Wer so mit den Kommunen umgeht, Genossinnen und Genossen, der startet einen Generalangriff auf die kommunale Selbstverwaltung, der startet einen Generalangriff auf die Lebensqualität, auf die Kultur in den Städten, und von denen müssen wir uns unterscheiden, Genossinnen und Genossen. Das sollten wir uns nicht wegnehmen lassen.
292    2009
  
Aber ich will auch einen dritten Punkt ansprechen, der sich an uns selber richtet. Wenn hier gesagt wird, dass es in Zukunft Konferenzen mit den Oberbürgermeistern, Bürgermeistern, mit den Landräten und mit den Ehrenamtlichen geben soll, dann ist das gut.
Dies ist ein wichtiger Schritt, um den Zusammenhalt der Sozialdemokraten untereinander zu gewährleisten. Aber auch in der Kommunalpolitik ist nicht alles Gold, was glänzt im Hinblick auf unsere eigene Organisation. Da sollten wir uns nichts vormachen.
Das letzte Kapitel unseres Leitantrages heißt „Zukunft der  als Volkspartei“. Dazu will ich euch etwas vortragen. Wir haben in Deutschland ungefähr 12.500 Kommungen. Wir haben als Sozialdemokraten für diejenigen, die in den Städten und Gemeinden Kommunalpolitik machen, eine eigene Organisation, die . Sie soll dafür sorgen, dass gute Kommunalpolitik gemacht wird, dass es gute und qualifizierte Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker gibt. Die  in der Bundesrepublik Deutschland hat zum gegenwärtigen Zeitpunkt ungefähr 25.000 Mitglieder in 12.500 Kommunen, zwei pro Kommune. Das ist ein bisschen wenig. Wenn ihr dann noch weiterhin seht, dass von den 25.000 9.000 aus Nordrhein-Westfalen und 3.500 aus Hessen kommen, dann muss man sagen, dass es eine Schieflage gibt.
Ich meine, man muss das ändern. Deswegen wäre es gut, wenn die Landesverbände der , die Bezirke, die Organisation und natürlich die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker selbst dafür sorgen, dass ihre eigene Organisation gestärkt wird. Das hat im hohen Maße mit der Mehrheitsfähigkeit der  zu tun. Denn nur wenn wir in den Kommunen gut sind – viele Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker nehmen Funktionen in der Partei wahr –, wird es mit der Mehrheitsfähigkeit wieder etwas werden.
Deswegen habe ich die Bitte an euch: Wenn wir gute Kommunalpolitik machen wollen, wenn wir die Partei neu und besser aufstellen wollen, dann brauchen wir eine stärkere Sozialdemokratische Gemeinschaft für Kommunalpolitik. Werbt dafür, dass diejenigen, die entsprechende Mandate haben, die Organisation tatkräftig stützen. Das ist nicht in allen Bundesländern gleich. In einigen gibt es Pflichtmitgliedschaften; in anderen ist das ganz anders geregelt. An der Stelle müssen wir besser werden.
Ich will die Gelegenheit gerne nutzen – auch wenn das den weiteren Fachdiskussionen vorbehalten ist –, vor dem Bundesparteitag in dieser Form Unterstützung einzufordern. – Danke schön.
