Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Eine – wie ich finde – zu Recht sehr nachdenkliche Debatte geht zu Ende. Was mir in dieser Debatte wichtig ist: Viele haben hier kritische Worte, auch selbstkritische Worte, gefunden, aber kritische Worte, die auch sehr stark in diese Richtung gegangen sind, und das zu Recht. Aber diese Debatte wird nur glaubwürdig für uns alle, wenn jeder in den Spiegel guckt, und damit meine ich wirklich jeden.
Zu glauben, dass diese Wahlen nur „irgendwo da oben“ verloren gegangen sind, ist eine nach meiner festen Uberzeugung komplett falsche Wahrnehmung.
Wir haben diese Wahlen alle zusammen, und das über viele, viele Jahre, verloren. Der heutige Parteitag mit dieser Aussprache sollte diese nachdenkliche Analyse und Debatte wirklich nur beginnen, denn hier dürfen wir nicht kurz springen. Wir haben Oppositionsjahre vor uns und dürfen und müssen uns Zeit dafür nehmen. Dafür müssen wir auch wirklich ehrlich miteinander umgehen.
Ich bin Bundestagsabgeordnete, habe aber auch 20 Jahre Kommunalpolitik gemacht. Ich glaube, ich kann beide Seiten ganz gut beurteilen. Es ist bestimm richtig, dass in den letzten Jahres manches nicht genügend übersetzt und dargestellt worden ist. Aber wie ich 20 Jahre Kommunalpolitik gemacht habe und weil ich weiß, wie die Basis ist, habe ich – ich weiß, viele Kolleginnen und Kollegen von mir haben das auch getan – es übersetzt und habe informiert. Aber ich kenne auch ganz viele Ortsvereine, die diese Informationen gar nicht haben wollten. Ich kenne ganz viele Ortsvereine, die das nicht mit mir diskutieren wollten. Und wenn sie es schon diskutiert haben, haben sie mit den Augen gerollt, wenn ich ihnen etwas über die Finanzierbarkeit unseres Staates erzählt habe, wenn ich versucht habe, sie aufzuklären, warum wir das alles tun. Dann weiß ich auch, dass sie das hinterher nicht wirklich mit ihrem Nachbarn, mit ihrem Arbeitskollegen
   2009 151
diskutieren wollten und dass sie lieber ins nächste Mauseloch und sich eigentlich dafür geschämt haben, dass sie Sozialdemokraten waren. Auch durch diesen mangelnden Bekennermut in unserer ganzen Partei auf allen Ebenen haben wir an Glaubwürdigkeit verloren.
Und wenn wir zu einer neuen, gemeinsamen Stärke finden wollen, dann können wir das eben nur gemeinsam schaffen. Das bedeutet, dass wir auch auf der Ortsvereinsebene, auf der Kreisebene, auf der Landesebene und auch auf der Bundesebene sagen müssen: Ja, wir müssen den Menschen mehr zuhören.
Wenn hier zu Recht gesagt worden ist, wir müssen mehr auf die Basis hören, frage ich mich manchmal ein bisschen: Wer ist das eigentlich, die Basis? Darunter kann man viel verstehen. Manche titulieren sich auch hier vorne selbst als Basis und sind Bundestagsabgeordnete. Es passt immer ganz gut, sich als Basis zu titulieren. Aber es geht nicht nur darum, auf die Basis zu hören. Das ist selbstverständlich, und es muss wieder selbstverständlich werden, dass wir dialogfähig werden, dass wir Partizipation zulassen. Aber es reicht nicht. Wichtig ist, dass unter Sozialdemokraten – und zwar auf allen Ebenen und auch auf der untersten Ebene – der Dialog mit der ganz normalen Bevölkerung verlorengegangen ist. Das bedeutet, dass wir uns insgesamt aufschließen müssen, in die Vereine, in die Verbände, aber auch gegenüber den Menschen, die nicht in den Vereinen und Verbänden sind, weil nämlich alle ihre Bindungswirkung verloren haben.
Wir müssen die Menschen zu Projekten einladen, und zwar zu dem Projekt: Wie wollen wir eigentlich leben in dieser Gesellschaft, in 10, in 15 Jahren? Was ist dafür erforderlich? Welche Rolle kann und muss die  dabei spielen? Wenn wir das nicht gemeinsam machen und wenn nicht mit Selbstgerechtigkeit und damit Schluss ist, dass sich manche immer über die anderen erheben und in unserer Partei meinen, sie haben die Weisheit mit Löffeln gefressen, während es andere wohl noch nicht so richtig begriffen haben, werden wir diesen Dialog verlieren. Aber ich bin sicher: Wir können und wir werden ihn gewinnen. Nur eines müssen wir tun: Dafür nach diesem Analyseprozess die Reihen ganz fest schließen.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Ich habe mich zu Wort gemeldet, als Bärbel gesagt hat, wir müssen uns auch als Bundestagsabgeordnete stärker darum kümmern, was eigentlich mit den 4 Milliarden € für die Krippen ist. Dazu will ich euch als Mitglied des Haushaltsausschusses sagen: Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen längst, wie es mit dem Geld ist. Wir haben nämlich gefordert, dass uns jedes halbe ein Uberblick gegeben wird. Den ersten Uberblick bekamen wir Anfang 2009. Und was war das Ergebnis? Das Ergebnis war, dass die Bundesländer 2008 im Schnitt nur 16 % der ihnen zustehenden Millionen abgefordert haben. Das heißt, liebe Bärbel: Das Geld ist da. Es liegt in den Ländern. Es muss abgefordert werden.
Wir haben im Juni den zweiten Bericht bekommen. Wir lassen es uns jedes halbe Jahr vorlegen. Nicht nur ich, sondern sicherlich auch meine Kolleginnen und Kollegen
436    2009
    
haben das in ihren Ländern bzw. Kommunen kommuniziert. Die Schleswig-Holsteiner ? ihr wisst, damals haben noch eine gemeinsame Regierung gehabt – waren nicht alle dankbar dafür, dass ich darauf hingewiesen habe, dass wir Schleswig-Holsteiner im Jahre 2008 nur 0,4 % des Geldes abgerufen haben. Ich habe vorgestern schon einmal gesagt, dass wir da alle in den Spiegel blicken müssen. Das Geld kann nur ausgegeben werden, wenn wir in den Kommunen ? und dort sitzen wir alle, auch wenn wir nicht alle Mehrheiten haben ? das Thema nach vorne tragen und tatsächlich Krippen bauen. Das müssen wir tun, und da können nicht immer nur sagen ? glaubt mir, ich habe es in vielen Kommunen in meiner Region gehört, ich war im letzten dreiviertel Jahr in 17 Rathäusern ?: „Na ja, wisst ihr, in den Krippen müssten wir jetzt erst einmal altersgemischte Gruppen machen, und dann schauen wir mal. Ob dann überhaupt ein Neubau erforderlich ist, das gucken wir mal.“
Wenn man weiß, dass wir 2004 in der Bundesrepublik nur 60.000 Plätze für unter Dreijährige hatten, dass wir uns dann vorgenommen haben, bis 2010 bundesweit mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz auf mehr als 300.000 Plätze zu kommen und dass jetzt die neue Marschrute ist, bis 2013 mehr als 700.000 Plätze zu schaffen ? das Geld dafür steht vom Bund zur Verfügung ?, dann muss man sagen: In dem Schneckentempo, in dem in den allermeisten Kommunen mit diesem Thema umgegangen wird, werden wir das, was erforderlich ist, einfach nicht hinkriegen. Wir Sozialdemokraten müssen ein Projekt daraus machen und müssen fragen ? Bund, Land und Kommunen, Hand in Hand ?: Wo sind eigentlich die Stellen, an denen es hakt. Da sind viele Kommunen nicht mutig und nicht ehrgeizig genug. Es gibt viele Kreise und viele Landesregierungen, die das Ding einfach in der Bürokratie versacken lassen und nicht genug beschleunigen. Gemeinsam wir ein Schuh daraus.
Meine Bitte lautet: Nehmt die Zahlen vom Bund, die es schon gibt. Fragt mich oder eure Kolleginnen und Kollegen, die im Bundestag sitzen. Ihr könnt die Zahlen haben. Benutzt sie, um gemeinsam ehrgeizig voranzuschreiten. – Danke schön.