Liebe Genossinnen und Genossen! Einige Rednerinnen und Redner haben gefragt, warum wir dort oben nicht die ganze Zeit zugehört haben und nicht die ganze Zeit im Raum waren. Für mich kann ich es beantworten: Wir haben uns entschlossen, auf diesen Parteitag zehn bundesweit bekannte Bloggerinnen und Blogger einzuladen und mit ihnen gemeinsam zu diskutieren, wie Sozialdemokratie wieder stärker in der Gesellschaft verankert werden kann. Ich finde es wichtig, dass wir diese Diskussion hier führen. Es ist aber auch wichtig, dass wir wieder stärker mit gesellschaftlichen Gruppen in Verbindung kommen, liebe Genossinnen und Genossen. Das war auch Teil des Problems in den letzten Jahren und Monaten.
Das Thema Sicherheit und Sicherheitspolitik hat leider in den letzten Jahren offensichtlich zu mehr Unsicherheit geführt. Genossinnen und Genossen, Sicherheit muss auch Vertrauen schaffen. Wer ein -Gesetz macht, wer Vorratsdatenspeicherung zulässt, der schafft nicht Sicherheit, sondern der schafft Unsicherheitsgefühle. Dieses Unsicherheitsgefühl müssen wir ernst nehmen.
Deswegen ist es unsere Aufgabe, wieder Vertrauen zurückzugewinnen und auch deutlich zu machen: Freiheit ist bei uns nicht nur ein Wert von Freiheit in der Gesellschaft, sondern auch von Freiheit gegenüber denjenigen, die Daten und andere Dinge sammeln. Wir sagen: Freiheit zuerst. Auch das muss in diesem Bereich gelten. Datenschutz und Bürgerrechte sind nicht nur ein Wald-und-Wiesen-Thema, sondern der Kern sozialdemokratischer Politik.
Wenn wir über die Wahlanalyse reden, dann können wir aus meiner Sicht nicht darüber schweigen, dass wir 20 % bei jungen Wählerinnen und Wählern verloren haben, und können wir nicht darüber schweigen, dass das auch Ursachen hat, nämlich dass es der  offensichtlich nicht gelungen ist, das digitale Lebensgefühl wirklich einzufangen, liebe Genossinnen und Genossen, dass es nicht gelungen ist, die Diskussionen, die im Netz und darüber hinaus zum Beispiel über Netzsperren geführt worden sind, in der
106    2009
 zu reflektieren und darüber gemeinsam zu diskutieren, dass es auch nicht gelungen ist, das Internet nicht nur als Quelle von Bedrohungen oder als Medium, das eingeschränkt werden muss, zu begreifen, sondern seine demokratischen und freiheitlichen Potenziale auszubauen. Liebe Genossinnen und Genossen, auch das gehört dazu, wenn wir über die Wahlanalyse reden.
Deswegen reicht es nicht aus, sich nur ein Facebook-Profil zu machen, sondern es muss dazu führen, dass wir wieder Diskurse im Netz führen – nicht nur über das Thema Netzsperren – sehr wohl –, sondern auch darüber, wie wir wieder stärker mit jungen Menschen in Kontakt kommen, die sich hauptsächlich diskursiv im Netz konstituieren. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Ich möchte mich gerne dafür engagieren.
Apropos junge Menschen: Das Thema „Versagte Aufstiegshoffnungen und berechtigte Abstiegsängste“ ist natürlich eines, das uns zu diesem Wahlergebnis geführt hat. Ich bin der Meinung, dass wir die Aufstiegshoffnungen, die junge Menschen an uns formuliert haben, wirklich nicht so erfüllt haben, wie es sich gehört. Wenn junge Menschen mit 25 aus der Uni kommen, vielleicht ein oder zwei Studienabschlüsse haben – ich überspitze das –, vier Sprachen sprechen, drei Auslandsaufenthalte hinter sich haben und trotzdem nur einen befristeten Vertrag für ein halbes Jahr oder ein Praktikum oder wieder eine Befristung und noch eine Befristung und keinen richtigen Job bekommen, dann hat das etwas mit unerfüllten Aufstiegshoffnungen zu tun, liebe Genossinnen und Genossen.
Dann haben junge Leute irgendwann von Praktika die Schnauze voll und davon, dass sie nicht eine ordentliche Perspektive bekommen. Sie richten die Frage an uns, ob sich ihre Leistung noch lohnt oder nicht. Diese Frage müssen wir beantworten.
Zum Thema Abstiegsängste: Ich hatte meinen Wahlkreis in Friedrichshain-Kreuzberg. Dort haben wir viele sozialdemokratische Kernwähler, die uns nicht mehr vertrauen, die auch nicht mehr zur Wahl gehen, die auch mich nicht gewählt haben. Es hat auch etwas damit zu tun, dass das einzige Angebot, das wir ihnen im Bereich Abstiegsängste und Behebung von Abstiegsängsten gemacht haben, Bildungspolitik ist, Bildung und Integration. Ich finde das richtig. Aber wenn 10 bis 15 % unserer Kernwählerschaft nur noch Bildungsversagen kennen, keinen Bildungserfolg mehr kennen und wenn es ihnen nicht gelingt, im Bildungssystem so, wie es gestaltet ist, wirklich nach vorne zu kommen, dann können wir ihnen nicht nur sagen: Bildung als Chance. Das begreifen die nicht, das wollen sie nicht, das verstehen sie auch nicht.
Deswegen ist es unsere Aufgabe, auch über die Frage des Niveaus der Bildungsausgaben zu sprechen, aber auch über die Frage, wie es uns gelingt, eine gemeinsame Bildungspolitik
   2009 107
von Bund, Ländern und Kommunen gemeinsam zu formulieren und nicht immer nur auf die andere Ebene zu verweisen, liebe Genossinnen und Genossen.
Es geht auch darum, über Integrationspolitik zu sprechen. Wenn heute in Berlin fast jeder zweite junge Mensch in der Schule einen Migrationshintergrund hat, dann können wir doch nicht nur über Bildungspolitik oder andere Fragen sprechen, sondern wir müssen Integrationspolitik als Querschnittsaufgabe unserer Gesellschaft begreifen. Da hat es in der vergangenen Diskussion zwei Rohrkrepierer gegeben. Der erste Rohrkrepierer ist, dass wir damals der Uberzeugung waren, das sind Gastarbeiter, die auch wieder gehen. Das ist nicht so. Die bleiben hier, und das ist auch gut so. Der zweite Rohrkrepierer ist, dass wir dachten, das funktioniert alles von alleine, die integrieren sich, und alles ist gut. Nein, Integrationspolitik ist eine Aufgabe, die wir vorwärts diskutieren müssen und die wir auch stark diskutieren müssen, über alle Querschnittspolitikbereiche hinweg.
Der letzte Punkt, der mir wichtig ist: Gerechtigkeitsempfinden. Das hat auch Frank angesprochen. Ich glaube schon, dass wir uns selbstkritisch fragen müssen, warum wir es zugelassen haben, dass die Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland immer weiter aufgegangen ist. Ich bin sehr dafür, darüber zu reden: Gute Arbeit zuerst. Ja, das ist richtig, und das soll auch so sein. Wir müssen aber auch darüber reden, warum es uns nicht gelingt, das reale Gerechtigkeitsempfinden, das offensichtlich empfindlich gestört ist, so zu beantworten, dass uns die Menschen wieder mit sozialer Gerechtigkeit verbinden. Deswegen sage ich, liebe Genossinnen und Genossen: Gute Arbeit zuerst, soziale Gerechtigkeit aber auch. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich erinnere mich, wir haben bei den Jusos diese Diskussion auch immer geführt. Dort wird in der Tat eine Redemeldung nach der nächsten bearbeitet. Wir haben das hier an diesem Wochenende so gemacht. Ich finde es auch gut, dass wir das gemacht haben, weil es viele Befürchtungen, die bestanden haben, abgelegt hat.
Ich bin trotzdem der Meinung, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir gestern und heute einen neuen politischen Stil miteinander vereinbart haben und dass wir gestern und heute diesen neuen politischen Stil auch kultiviert haben. Zu einem politischen Stil gehört auf der einen Seite, dass diejenigen, die Parteitage leiten, dies so tun, dass es demokratisch und transparent ist. Dazu gehören aber auf der anderen Seite auch diejenigen, liebe Genossinnen und Genossen, die daran glauben, dass die Parteitagsregie demokratisch und transparent ist. Liebe Genossinnen und Genossen, das hat auch etwas mit neuem Stil und mit Vertrauen in diejenigen zu tun, die einen Parteitag vorbereiten müssen.
Deswegen bitte ich darum, dass wir es jetzt so machen, wie die Antragskommission votiert hat, und dass wir vereinbaren, dass wir es, wenn es nächstes Jahr anders laufen sollte, beim übernächsten Parteitag anders machen können. Lasst uns aber jetzt an
412    2009
    
dieser Stelle einen gewissen Vertrauensvorschuss in diejenigen setzen, die sich auch im Parteivorstand für ein solches demokratisches und transparentes Verfahren einsetzen werden. – Vielen Dank.