Liebe Genossen und Genossinnen! Es liegen nicht sehr viele Anträge zur Kommunalpolitik vor, aber sehr wichtige. Ich teile die Anträge in drei Gruppen auf.
Der erste Antrag befasst sich mit einem ursozialdemokratischen Thema, das wir in den letzten Jahren vorangetrieben haben, nämlich die Betreuung für Kinder unter drei Jahren. Ich sage ausdrücklich: Wir meinen damit nicht nur Betreuung, sondern Bildung, soziale Kontakte, bessere Integration von Kindern. Wir meinen aber auch Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Deshalb war es richtig, dass wir in den Koalitionsverhandlungen 2005 mit Renate Schmidt an der Spitze durchgesetzt haben, dass wir auch für Kinder unter drei Jahren einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wollen.
Lieber Franz Müntefering, du hast gestern etwas zur Wichtigkeit von Kommunalpolitik gesagt. Ich möchte dir an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich danken, dass du in den letzten Jahren immer wieder Kommunalpolitiker, Landespolitiker und Bundespolitiker zusammengeholt hast. Wir haben gemeinsam darüber gesprochen, wie wichtig dieser Themenbereich ist. Damit hast du auch anerkannt, dass dies eine so wichtige gesellschaftliche Aufgabe ist. Bei aller Anstrengung können die Kommunen – liebe Genossinnen und Genossen, ihr wisst, dass wir alle Anstrengungen unternommen haben, zum Teil bis zur Grenze des haushalterisch Vertretbaren – das nicht alleine schaffen. Der Bund muss daher mit in die Verantwortung.
Lieber Franz, dafür dir noch einmal ganz herzlichen Dank! Das war eine ganz wichtige Anerkennung einer Mitverantwortung des Bundes für dieses wichtige Thema.
Jetzt komme ich zu dem Antrag. Wir stehen vor der Situation, dass der Bund Geld zur Verfügung gestellt hat, dass Peer Steinbrück als Finanzminister ? was auch nicht selbstverständlich ist ? gesagt hat: Dies finanziere ich mit. – Das Geld ist an die Länder gegangen, und wir erleben in vielen Bundesländern, dass dieses Geld nicht in den Kommunen ankommt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wer mich kennt, der weiß, dass ich nicht wirklich zu Verbalradikalismus neige. Aber ich möchte hier an dieser Stelle sagen: Dies ist ein Skandal!
432    2009
    
Wir brauchen in den Kommunen das Geld, das der Bund zur Verfügung gestellt hat, um Plätze für die unter Dreijährigen zu schaffen.
Wir wollen nicht nur die Plätze schaffen. Wir wollen gute Qualität. Wir wollen gut ausgebildete Erzieher und Erzieherinnen.
Es kann nicht sein, dass sich in einem Land wie Nordrhein-Westfalen jetzt Kommunen zusammenschließen und mal wieder gegen das Land klagen müssen, weil sie das Geld vor Ort nicht bekommen, um diese Plätze zu schaffen!
Deshalb bitte ich euch ganz herzlich, diesem Antrag mit breiter Mehrheit zuzustimmen und dies auch wirklich öffentlich zu vertreten.
Ich habe noch eine weitere Bitte. Die richtet sich an die Bundesebene, Sigmar Gabriel, an diejenigen, die im Bundestag sind. Ich finde, auch ihr könntet einmal nachfragen, wo eigentlich das Geld, das ihr als Bund zur Verfügung gestellt habt, bei den Ländern bleibt. Es kann nicht sein, dass das jetzt nur eine Aufgabe der Kommunen ist.
Der zweite Bereich befasst sich auch mit einem Thema, das uns auch seit vielen Jahren beschäftigt, nämlich der Frage der öffentlichen Daseinsvorsorge. Liebe Genossen und Genossinnen, auch hier hat es ein paar Jahre in diesem Land gegeben, in denen Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen, Politiker und Politikerinnen, die nicht bereit waren, die öffentliche Daseinsvorsorge in die Hand von Privaten zu geben, als unmodern galten. Ich beschreibe das sehr vorsichtig. Ihr in den Kommunen wisst alle: Die Menschen wollen, dass die öffentliche Daseinsvorsorge nicht in privater Hand ist.
Sie wollen, dass es eine kommunale Verantwortung, eine öffentliche Verantwortung für die kommunale Daseinsvorsorge gibt. Deshalb sind alle diese Anträge richtig und gehen in die richtige Richtung.
Ich sage das deshalb am Anfang, weil ich jetzt für die Antragskommission den Vorschlag machen werde, dass wir über diese Anträge heute nicht im Einzelnen abstimmen, sondern sie als eine wichtige Verweisung ? nicht als Erste-Klasse-Verweisung ? an die Bundesund über die Bundeszum Parteivorstand zum nächsten Bundesparteitag geben.
   2009 433
    
Ich will das auch begründen. Wenn ihr euch das im Einzelnen anguckt, ist die Richtung bei allen richtig. Aber es gibt einzelne schwierige Stellen. Nicht jede kleine Gemeinde wirdStadtwerkevorhaltenkönnen.EsgibtStädteundGemeinden,dieTeilprivatisierungen gemacht haben, die Private in die Unternehmen mit hineingenommen haben. Wir würden dies gerne mit der  zu einem wirklich stringenten Antrag zusammenfassen, der dann die sozialdemokratische Positionierung deutlich macht.
Meine Bitte und mein Vorschlag ist, dass dies beim nächsten Bundesparteitag, an dem ich dann nur noch als Gast teilnehmen werde ? aber ich möchte das gerne erleben ?, eines der Schwerpunktthemen ist. Denn das ist auch ein Schwerpunktthema der Menschen vor Ort. Gerade das, was die neue Koalition jetzt vorhat, geht gegen öffentliche Daseinsvorsorge. Das wird die öffentliche Daseinsvorsorge verteuern. Deshalb sollten wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen ganz deutlich und klar Stellung nehmen: Wir wollen eine öffentliche Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand! Wir werden dies auch dezidiert begründen.
Der letzte Punkt beschäftigt sich mit etwas, bei dem auch jeder Kommunalpolitiker weiß, dass dies ein Thema der letzten Jahre gewesen ist und in der Zukunft sein wird, nämlich die nachhaltige Stadtentwicklung. Wir haben gestern über Energieerzeugung und Energiegewinnung gesprochen. Aber wir wissen längst, dass Energieeffizienz, dass Energieeinsparung auch eine kommunale Frage ist, dass sie ganz eng mit der Gesetzgebung und Vorschriften zur nachhaltigen Stadtentwicklung zusammenhängen. Auch dieser Antrag ist inhaltlich vollkommen richtig und geht in die richtige Richtung. Trotzdem schlägt die Antragskommission auch hier vor „Bundesund Parteivorstand“, weil wir noch einmal genau herausarbeiten wollen: Wo gibt es schon Gesetzgebung? Wo gibt es gesetzliche Regelungen? Wo müssen wir vielleicht Gesetzesinitiativen auf Bundesebene und Länderebene ergreifen? Aber auch von der Ausrichtung her geht dieser Antrag vollkommen in die richtige Richtung.
Das war kurz begründet das Votum der Antragskommission. Ich gehe davon aus, dass es dazu auch Wortmeldungen geben wird.
