Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte eine kurze Vorbemerkung machen, weil ich nicht möchte, dass etwas von dem, was wir heute und in den letzten Tagen besprochen haben, falsch verstanden wird.
Kontakt, Gespräche, Offnung zu gesellschaftlichen Gruppen – dazu zählt auch die Friedensbewegung – heißt nicht, dass die  alle diese Positionen eins zu eins übernehmen muss.
Ich bin seit mehr als 30 Jahren Mitglied der Deutschen Friedensgesellschaft. Ich bin einer derjenigen, der in den 80er Jahren in der Friedensbewegung aktiv gewesen sind. Aber ich habe immer wieder gesagt, sowohl in der Friedensbewegung als auch in den politischen Parteien muss es möglich sein, auch unterschiedliche Auffassungen zu diskutieren. Ich sage euch, liebe Genossinnen und Genossen, das muss an bestimmten Stellen auch die Friedensbewegung aushalten können. Ich würde mir sehr wünschen, dass wir dort offensiv diskutieren und unsere friedenspolitischen Außerungen auch gegenüber der Friedensbewegung endlich mal wieder artikulieren.
Nun zu Afghanistan. Ich glaube, wir wären wirklich gut beraten, wenn wir dem Antrag der Antragskommission in der geänderten Fassung, wie sie vorgetragen worden ist, zustimmen. Ich kann da nur an die Ausführungen von Niels Annen anschließen.
Ich möchte aber auf eines hinweisen: Wenn hier einfach unwidersprochen und pauschal gesagt wird, dass das deutsche Engagement in Afghanistan, das nicht nur aus
378    2009
 
dem Einsatz der Bundeswehr besteht, sondern aus dem Einsatz von vielen zivilen Helferinnen und Helfern, auf die Aussage reduziert werden kann, dass man mit Militär dieses Problem nicht lösen kann, dann machen auch wir einen großen Fehler. Dazu gehört mehr als das, was wir hier diskutieren.
Deshalb möchte ich euch bitten, einmal ganz genau hinzuschauen, wenn wir darüber diskutieren, wie zivile Organisationen, die wie die Welthungerhilfe, in Afghanistan seit vielen Jahren arbeiten, zu dem -Konzept stehen und was sie sagen würden auf die Frage: Was würdet ihr tun, wenn die Bundeswehr und die internationale Staatengemeinschaft sagen würde, dass das Mandat ab morgen beendet ist? Ich sage euch voraus, dass alle bis auf wenige Ausnahmen sagen würden: Dann wird auf absehbare Zeit die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen in Afghanistan nicht mehr möglich sein.
Ich bitte euch, auch das zu berücksichtigen: Ich teile nicht die Auffassung, dass sich in Afghanistan überhaupt nichts geändert hätte. Die Situation von Frauen in Afghanistan ist nicht schlechter geworden. Wenn die Taliban wieder regieren, dann könnt ihr euch vorstellen, was dann passieren würde. Die historischen Erfahrungen haben wir gemacht.
Deshalb plädiere ich als jemand, der sich immer noch der Friedensbewegung und der  zugehörig fühlt, dafür: Bitte akzeptiert die Position, die unser früherer Außenminister hier formuliert hat. Er hat gesagt, wir brauchen ein Ausstiegsszenario. Aber zu sagen, wir machen das am 31. 12. 2010 oder wann auch immer, würde dem Fortschritt und dem Aufbau Afghanistans auch im zivilen Bereich nicht helfen. Es würde ihm schaden. Deswegen sollten wir unsere Politik an dieser Stelle klar und konsequent weiterverfolgen. – Herzlichen Dank.
