Liebe Genossinnen und Genossen! Es fällt einem ein bisschen schwer, von der Verabschiedung der großen Persönlichkeiten zu der Antragsberatung zurückzukehren. Ich versuche es einmal.
Der Leitantrag ist im Großen und Ganzen in Ordnung. Ich glaube, es ist nichts Revolutionäres. Aber ich finde es toll, dass die Debatte eröffnet ist und dass über Inhalte und darüber, wie es mit unserer Organisation weitergehen soll, gesprochen werden soll.
Aber eine Kleinigkeit hat mich gestört. Auf der letzten Seite steht in Zeile 19: „Viele dieser Fragen wollen wir in einer ‚Werkstatt Kampagnenfähigkeit’ bearbeiten.“ Es ist richtig. Wir haben eine Niederlage erlitten. Aber wir müssen den Hintern wieder hochkriegen für die wichtige Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen. Wir wollen nicht, dass da am 9. Mai weiter jemand auf dem Ministerpräsidentenstuhl sitzt, der sich als Erbe von Johannes Rau versteht, aber Ausländer diskriminiert, die Kommunen abzockt und das Schulsystem zurück in die Steinzeit schickt.
Wir müssen daher schauen, dass wir im Frühjahr den Hintern wieder hochkriegen für Kampagnen. Aber ich finde, dass die „Werkstatt Kampagnenfähigkeit“ ein wenig kurz greift. Kampagnen sind ja letztendlich kein Selbstzweck, sondern sie werden gemacht mit aktiven Mitgliedern. Die Basis ist keine Eventagentur, die sich einfach T-Shirts überzieht und in den Wahlkampf geschickt wird. Wir wollen Mitglieder gewinnen, die aktiv mitdiskutieren.
Viele Mitglieder, die sich in den letzten Jahren in die innere Immigration zurückgezogen haben, müssen wir wieder für die Partei aktivieren. Wir müssen viele Menschen neu in die Partei holen. Ich nenne zum Beispiel junge Frauen, die Mühe damit haben, Beruf und Familie miteinander zu verbinden. Ich nenne auch Schichtarbeiter, die eine ganz andere Sprache sprechen als viele in der Partei heutzutage. Wir müssen uns um die Rentner kümmern, die vielleicht gerne mitmachen würden, die aber zum Beispiel nicht mehr so mobil sind wie andere. Wir müssen uns um die Studenten kümmern, die zwar erst um 11 Uhr aufstehen, die aber dafür die ganze Nacht über Politik diskutieren.
Die Diskussion müssen wir auch dafür nutzen, dass wir uns überlegen, wie wir unsere Partei transparent machen. Wie können wir den Leuten, die in unsere Partei eintreten, das Gefühl geben, dass sie als Mitglieder mitentscheiden können und dass ihre Meinung gefragt ist? Wir sollten uns also nicht nur überlegen, wie wir wieder kampagnefähig werden, sondern wir sollten überlegen, wie wir wieder eine Mitgliederpartei werden.
312    2009
  
Deswegen beantrage ich, nicht die „Werkstatt Kampagnenfähigkeit“ zu nennen, sondern die „Werkstatt Mitgliederpartei“. Das ist eine ganz wichtige Diskussion, die wir in der nächsten Zeit führen sollten. – Vielen Dank und Glückauf!
