Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Franz, du hast gesagt, auf den letzten Parteitagen gab es immer Mehrheiten für die Regierungspolitik, die in den letzten elf Jahren gemacht wurde. Ich denke, das ist formal korrekt. Ich betone aber: Es ist formal korrekt. Es ist eine richtige Feststellung, wenn man auf die formale Beschlusslage abstellt. Ich bezweifle allerdings, ob man auch dann noch von diesen Mehrheiten so reden könnte, wie du das getan hast, wenn man das Ganze inhaltlich betrachtet. Ich will das vorwegschicken: Ich halte das in der Art und Weise, wie du das in deinem Bericht getan hast, für eine kühne Behauptung.
Liebe Genossinnen und Genossen, vielleicht ist es euch aufgefallen: Normalerweise haben solche Parteitage ja ein Motto. Unser Motto heute ist einfach nur: Sozialdemokratische Partei Deutschlands. – Es ist sehr viel über unseren Markenkern gesprochen
116    2009
worden. Ich will das einmal aus einer anderen Perspektive betrachten: Wir haben es in den letzten Jahren zugelassen, dass dieser Markenkern zerfleddert wurde, dass sich andere politische Kräfte dessen, was wir in unserem Namen tragen – das Soziale – bemächtigt haben.
Wenn wir in Bundestagsdebatten heute hören, dass sozial das ist, was Arbeit schafft, dann haben wir über Jahre hinweg nicht aufgepasst, was mit diesem Begriff passiert. Wir sind jetzt in einer Defensive, in einer Verteidigungsposition, und es bedarf eines Kraftaktes, um diesen Begriff wieder neu zu definieren und ihn neu zu füllen.
Franz, du hast auch gesagt – du hast Hannah Arendt zitiert –: „die Liebe zu den Menschen“. – Ich glaube, gerade dann, wenn man die Liebe bemüht, gehört sehr viel Leidenschaft dazu. Ich glaube, beim Umgang mit dem Thema Soziales ist uns in der letzten Vergangenheit sehr viel Leidenschaft abhanden gekommen. Die Menschen haben den Eindruck gehabt, wir würden diesen Begriff einfach nur noch verwalten.
Ich habe manchmal auch den Eindruck, dass wir das, wenn wir über Themen wie Solidarität reden, so ein bisschen wie eine Monstranz vor uns hertragen. Ich glaube, es ist unsere Aufgabe, diese Begriffe wieder mit modernen Inhalten zu füllen und zu zeigen, dass wir eine Debatte mit solchen Begriffen führen. Das ist keine abstrakte Debatte, sondern das ist eine Debatte über unser eigenes Koordinatensystem, und ich glaube, das brauchen wir dringend.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe gesehen und ich habe es auch aus den Beiträgen herausgehört – das gibt mir zu denken –, dass wir eigentlich zwei Parteien sind. Angst habe ich nicht vor unseren Flügeln – links, rechts –, sondern Angst habe ich ein bisschen vor unserer Vorstellung, dass wir sagen: Da gibt es diese Parteitagspartei, diese Programmpartei, dann gibt es diese Partei, die in der Regierung ist, die Regierungspartei , und das ist irgendwie nicht zusammenzubringen.
Ich glaube, dafür kann es nur zwei Ursachen geben: Entweder ist das, was wir in unsere Programmen hineinschreiben, nicht für die reale politische Wirklichkeit geeignet, oder denen, die für uns Regierungsverantwortung tragen, fehlt es an Phantasie und im Zweifel eben auch an politischen Machtprojekten, um diese Mehrheiten in Deutschland zu organisieren, die wir in unsere Programme hineinschreiben. Ich glaube, die Tatsache, dass das in der letzten Zeit auseinandergefallen ist, ist das, was wir heute hier das Glaubwürdigkeitsproblem nennen.
Dann wird über Kommunikationsprobleme diskutiert. Ich versuche ganz einfach einmal, das herunterzubrechen; ich bin da ein ganz einfach gestrickter Mensch. Wenn wir aberwitzig viele Milliarden Euro für die Stabilisierung der Finanzmärkte aufwenden und gleichzeitig jahrelang den Menschen erzählt haben, für die Stabilisierung der
   2009 117
sozialen Sicherungssysteme, für Innovationen im Bildungssystem sei das Geld nicht da, dann, so meine ich, lieber Franz, liebe Genossinnen und Genossen, entsteht ein ganz fataler Eindruck bei den Menschen, nämlich der, dass uns die Finanzsysteme mehr wert sind als die sozialen Sicherungssysteme und die Bildungssysteme.
Wenn sich dieser Eindruck verfestigt – und er hat sich verfestigt –, dann bekommen wir dafür eben die Quittung.
Ein anderes Beispiel. Wir diskutieren darüber, dass wir die Bahn aus Gründen, die ich nicht nachvollziehen kann, privatisieren müssen. Gleichzeitig wird gesagt: Wir müssen Banken, die sich verspekuliert haben, wieder an die Kandare nehmen; wir müssen sie verstaatlichen. Dies sind Dinge – da gehört nicht viel Bildung dazu –, bei denen die Menschen selbst merken: Das alles geht nicht zusammen. – Und das war Teil unserer Politik, liebe Genossinnen und Genossen.
 Das ist auch kein Kommunikationsproblem.
Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Es geht um den Umgang miteinander. Heute Morgen gab es einen Geschäftsordnungsantrag. Ralf Stegner sagte, wir sollten bitte über die Sache und nicht über die Form und das Verfahren streiten. Es gibt aber Leute, die einmal gesagt haben: Durch Verfahren kann man auch Vertrauen schaffen, je nachdem, wie man diese Verfahren ausgestaltet. – Ich glaube, es geht darum, durch transparente Verfahren Vertrauen zu schaffen. Wer das Verfahren im politischen Streit, in der demokratischen Auseinandersetzung, geringschätzt, der muss sich dann eben auch nicht wundern, dass seine Inhalte, die er dabei gewinnt, oft nicht akzeptiert werden, dass sie also einer mangelnden Akzeptanz unterliegen.
Ihr habt, das sage jetzt nach den Wahlen auch ganz offen – ich komme zum Schluss; ich gebe das jetzt mal von der Basis bzw. davon, was ich als meine Basis sehe, weiter –, viele Gefühle und Bedürfnisse der Menschen in unserer Partei strapaziert, vor allem auch mit der Entscheidung, drei Tage nach diesem Ergebnis direkt ein neues Führungsquintett zu präsentieren.
Nehmt das bitte zur Kenntnis. Wir müssen weitermachen, das ist klar. Aber ich denke, wir können nicht immer nur so weitermachen und zur Tagesordnung übergehen, als sei nichts passiert.
