Lieber Hubert Weiger, liebe Genossinnen und Genossen, ich finde es gut, dass wir das Thema, das gerade zum Schluss noch einmal angesprochen worden ist, nämlich der Kampf um den Atomausstieg, hier auf dem Parteitag sofort noch einmal aufgreifen.
Es gibt einen Antrag, der sich mit dem volkswirtschaftlichen Nutzen von Atomkraftwerken beschäftigt. Ich möchte euch den Vorschlag machen, dass wir diesen Antrag in einer geänderten Fassung hier aufgreifen und ein klares Signal setzen. Dieses Signal muss sein: Die  steht zum Atomausstieg, und wir werden gemeinsam mit den Umweltverbänden darum kämpfen, dass es beim Atomausstieg bleibt.
Es gibt viele gute Gründe, weshalb wir diesen Atomausstieg vereinbart haben. Ich will nicht alle aufzählen, aber es ist mir wichtig, eines hier noch einmal deutlich zu machen: Es ist angesichts des wachsenden Atommülls, angesichts der Sicherheitsrisiken und angesichts der Tatsache, dass nukleares Material verbreitet wird, nicht verantwortbar, dass die Atomkraft weiter genutzt wird. Angesichts all dieser Herausforderungen ist es unverantwortbar, den Atomkonsens aufzukündigen und die Atomkraftwerke länger laufen zu lassen.
Es ist aber auch gesellschaftspolitisch nicht verantwortbar. Diese Energiefrage ist eine, die unsere Gesellschaft immer wieder gespalten hat. Es war ein Verdienst der Sozialdemokratie, hier in Deutschland dafür gesorgt zu haben, dass wir in der Energiepolitik einen Konsens gefunden haben, dass wir einen Konsens im Umgang mit der Atomenergie gefunden haben und dass wir ein Ausstiegsszenario mit der Atomwirtschaft festgelegt haben. Es ist fahrlässig, diesen Konflikt mit der Verlängerung der Laufzeiten jetzt wieder in die Gesellschaft hineinzutreiben.
Deshalb ist unser Vorschlag, dass wir den Initiativantrag 14 nutzen, um durch eine geänderte Fassung zu einem Beschluss zu kommen, mit dem ein klares Signal zum Ausstieg aus der Atomenergie und zur Zusammenarbeit mit den Umweltverbänden gegeben wird.
Der Vorschlag der Antragskommission ist folgende Fassung:
Der von der neuen Bundesregierung geplanten Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke werden wir uns mit einer öffentlichen Kampagne in Zusammenarbeit
   2009 277
  14 – 
mit den Umweltverbänden entgegenstellen. Zentrale Argumente sind für uns das Sicherheitsrisiko, die Vergrößerung der Atommüllmenge, die Verlangsamung der notwendigen Energiewende sowie der Verweis auf den gesamtwirtschaftlichen Schaden einer längeren Nutzung der Atomenergie.
Ich finde, wir sollten hier an dieser Stelle, nachdem Hubert Weiger zu uns gesprochen hat, ein klares Signal des Parteitags geben: An dieser Stelle stehen wir zusammen! Wir kämpfen gemeinsam für den Atomausstieg!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Doris.
Es liegt eine ganze Reihe von Anträgen zum Kapitel Bildung vor. Das ist auch nicht verwunderlich,istesdocheinesunsererTop-ThemeninderDebattederletztenJahre gewesen. Wir haben aber auch ein sehr gutes Bildungskapitel in unserem Regierungsprogramm im Juni verabschiedet. Deshalb wird in einem Teil der Empfehlungen der Antragskommission darauf verwiesen.
Dann haben wir eine ganze Reihe von Anregungen, die sich auf die Landtagsfraktionen beziehen und die dann auch dorthin überwiesen werden sollen.
Darüber hinaus gibt es einen Initiativantrag, der versucht, das aufzugreifen, was im Moment an den Hochschulen passiert. Ihr wisst, dort gibt es eine ganze Reihe von Besetzungsaktionen. Wir hatten im Sommer einen Bildungsstreik von Schülerinnen und Schülern und Studierenden. Wir haben mittlerweile an etwa 50 Hochschulen Besetzungen mit konkreten Forderungen zur Bildungspolitik. Dabei geht es um die Gebührenfreiheit des Studiums und darum, dass wir das Bachelorund Mastersystem noch deutlich verbessern, um Studierenden nicht zu hohe Hürden aufzubauen. Außerdem geht es natürlich um die Sicherung der Finanzierung und des föG.
Wir greifen diese Punkte in einem Initiativantrag auf und wollen deutlich machen: Wir unterstützen das Anliegen der Studierenden, die dort jetzt protestieren, auch wenn wir natürlich nicht jede einzelne Forderung zu unserer eigenen machen. Heute war auch schon eine Delegation hier vor dem Parteitagsgebäude. Ich habe mit ihnen geredet und ihnen klargemacht: Wir wollen das Anliegen für bessere Bildungspolitik aufnehmen. Dazu gehört auch, dass wir sagen, für Steuersenkungen ist im Moment kein Platz, denn weitere Steuersenkungen führen nur dazu, dass die Finanzierungssituation im Bildungssystem noch komplizierter wird.
Dann will ich noch einen zweiten Initiativantrag kurz benennen, der sich noch einmal auf die aktuelle Debatte über die Kinderbetreuung, über das Betreuungsgeld und ähnliche Punkte bezieht und der sich aktuell mit der Bundesregierung auseinandersetzt. Dazu empfiehlt die Antragskommission auch Annahme.
416    2009
    
Die anderen Empfehlungen könnt ihr noch einmal nachlesen. Wortmeldungen gibt es dazu nicht, glaube ich.