Liebe Genossinnen und Genossen, in den letzten Monaten und Jahren fühlte ich mich immer wieder an das Märchen „Des Kaisers neue Kleider“ des dänischen Autoren Hans-Christian Andersen erinnert. Bei diesem Märchen treten am Hof Schneider auf, die ein neues Kleidchen versprechen. Dieses Kleidchen ist durchsichtig; es existiert nämlich gar nicht. Am Ende, bei der Prozession, als der Kaiser mit diesem Kleidchen die Prozession mitläuft, ruft ein kleines Kind: Der Kaiser ist nackt.
72    2009
So ging es mir, liebe Genossinnen und Genossen, mit der  in den letzten Jahren. Alle haben diese Reformkleidchen bewundert; alle haben diese Reformpolitik in den Himmel gelobt, und am 27. September 2009 hat der deutsche Michel, das greinende Kind, gesagt: Die  ist nackt.
Liebe Genossinnen und Genossen, hier ist viel über Glaubwürdigkeit gesprochen worden. Wer die Hedge-Fonds von der Leine lässt, wer die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen beschließt, der kann anschleißend nicht mehr glaubwürdig die Regulierung von Finanzmärkten vertreten.
Wer die gesetzliche Rentenversicherung teilprivatisiert, der kann nicht mehr glaubwürdig gegen die Privatisierung anderer Sozialversicherungssysteme auftreten.
Wer die Privatisierung der Bahn plant, der kann nicht mehr glaubwürdig die Privatisierung öffentlichen Eigentums ablehnen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wer, wie ein zum Glück nicht mehr in unserer Mitte weilender Minister, den Niedriglohnsektor stärkt, der kann anschließend nicht mehr glaubwürdig gegen den Niedriglohnsektor polemisieren.
Wer schließlich hinsichtlich des Kündigungsschutzes in Betrieben von fünf auf zehn Beschäftigte hochgeht, der kann anschließend eine weitere Einschränkung des Kündigungsschutzes auch nicht mehr glaubwürdig geißeln.
Wir haben bei der ganzen Debatte über den Sozialstaat immer diskutiert, dass die Bürgerinnen und Bürger ein Gerechtigkeitsproblem angesprochen haben. Es gibt mit den sogenannten Sozialreformen aber nicht nur ein Gerechtigkeitsproblem, sie waren teilweise auch ökonomisch unvernünftig,
und zwar aus folgendem Grunde: Wer ein niedriges Einkommen hat und Lohnersatzleistungen bezieht, der hat eine wesentlich höhere Konsumquote als jemand, der ein hohes Einkommen bezieht.
Wenn wir hier im Zusammenhang mit der Finanzkrise über die Stärkung der Binnennachfrage diskutieren, dann müssen wir uns klarmachen, dass wir mit der Kürzung
   2009 73
sozialpolitischer Leistungen auch die Binnennachfrage stranguliert haben, liebe Genossinnen und Genossen, und dass wir mit der Entlastung der Bezieher der oberen Einkommen die Sparguthaben und nicht die Binnennachfrage gestärkt haben.
Insofern ist diese Politik nicht nur sozialpolitisch katastrophal, sondern auch noch ökonomisch unvernünftig gewesen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das liegt auch ein bisschen daran, dass manche ökonomische Kreislaufzusammenhänge ein bisschen komplizierter als die von dir immer wieder ins Feld geführte Volksschule Sauerland sind, Franz Müntefering.
Ein paar Zusammenhänge sind ein bisschen komplizierter als in der Volksschule Sauerland.
Das Problem ist auch, dass wir viel zu lange den neoliberalen Professoren Raffelhüschen, Sinn und Rürup hinterhergelaufen sind, die teilweise auf den Gehaltslisten von Privatversicherungen gestanden haben und das dann als Experten für vernünftige Rentenpolitik vertreten haben, liebe Genossinnen und Genossen, was eiskaltes Privatisierungsinteresse im Interesse der privaten Sozialversicherung war. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, brauchen wir an dieser Stelle einen Kurswechsel.
Eine letzte Bemerkung will ich zum Umgang miteinander machen. Der Vorwärts darf kein Verkündigungsorgan mehr sein, er muss ein Diskussionsorgan werden.
Die gegenseitigen Verdächtigungen, dass die einen nur den Neoliberalismus durch die Hintertür einführen wollen und die anderen linke Spinner seien, die den Zeitgeist nicht verstanden hätten, müssen aufhören. Andere Meinungen müssen als Bereicherung begriffen werden und dürfen nicht als Quertreiberei denunziert und als Zumutungen für die wichtigen Genossinnen und Genossen an der Parteispitze begriffen werden. Beschlüsse dürfen nicht durch Erpressung, sondern müssen nach gründlicher demokratischer Debatte in der  zustande kommen. Anschließend müssen diese Beschlüsse auch gelten, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will mit einem Zitat von Willy Brandt schließen: Es nützt nichts, Mehrheiten für die Sozialdemokratie zu erobern, wenn der Preis dafür ist, dass man kein Sozialdemokrat mehr ist.
74    2009
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns mehr Sozialdemokratie wagen und heute damit anfangen!
