Liebe Genossinnen und
Genossen! Die frohe Botschaft zuerst: Die Finanzen der Partei sind in Ordnung. 
Sie müssen auch in Ordnung bleiben, wenn wir unsere politischen Aktivitäten in Zukunft so gestalten wollen, dass wir mehr Menschen mitnehmen können als bisher. Die Finanzen der Partei müssen in Ordnung bleiben, auch wenn wir nach den verloren Wahlen und auch nach dem Mitgliederschwund doch große Probleme haben, und diese Probleme haben wir in der Partei menschlich, politisch und auch finanziell. Insofern kann ich das unterstützen, was der Generalsekretär vorhin gesagt hat: Für die  geht der Weg in eine rosige Zukunft nur, wenn der Respekt vor der Würde und auch der Meinung der anderen stärker zum Durchbruch kommt als bisher.
Seit dem Hamburger Parteitag hat die Kontrollkommission in eurem Auftrag zehnmal getagt und 15 Beschlüsse gefasst. Wir haben als Team gearbeitet und haben in eurem Auftrag, wie es das Statut in § 31 vorschreibt, den Parteivorstand kontrolliert und Beschwerden über den Parteivorstand angenommen. Damit prüfen wir die Finanzen der Partei, aber auch die Arbeit des Parteivorstands und die Implementierung und Beachtung der Parteitagbeschlüsse.
Wir arbeiten als Kontrollkommission nicht im Dunkeln, aber im Stillen. Das ist gut so. Die Jahresabschlüsse 2007 und 2008 haben wir geprüft und gebilligt. Das gilt auch für die drei Quartale dieses Jahres.
Wir danken für die Zusammenarbeit der Schatzmeisterinnen, der Schatzmeisterei, dem Generalsekretär und dem Geschäftsführer.
Genossinnen und Genossen, seit dem Parteitag von Wiesbaden prüft die Kontrollkommission in eurem Auftrag die Kosten der stellvertretenden Parteivorsitzenden. Vor zwei Jahren wurde die Zahl der stellvertretenden Parteivorsitzenden von fünf auf drei stellvertretende Vorsitzende gesenkt. Jetzt liegt euch eine Satzungsänderung für die Einführung eines weiteren stellvertretenden Parteivorsitzenden und des Europabeauftragten des Parteivorstands vor. Die Kontrollkommission sieht diese Satzungsänderung positiv, weil wir davon ausgehen, dass der Parteivorstand gerade in diesen schwierigen Zeiten mit gutem Beispiel in Bezug auf das richtige Sparen vorangeht.
Die Kontrollkommission hat im Berichtszeitraum immer wieder Einzelprüfungen durchgeführt und konnte sich davon überzeugen, dass der Juso-Haushalt zum Beispiel
   2009 25
  
  
in Ordnung ist. Die für alle Gliederungen nützliche  2, die 2010 zu unser aller Nutzen zum Einsatz kommt, bliebt sogar finanziell unter dem Planungsansatz. Das ist lobenswert.
Die Kontrollkommission prüft Einzelfragen, Zuschüsse und Kredite an die Gliederungen sowie Transferzahlungen. Wir haben uns für Mindestlöhne für Sicherheitskräfte auf den Parteitagen eingesetzt. Sommerreisen, Wahlabende und Veranstaltungen gehören zum Prüfungsgeschäft.
Wir wünschen uns wirklich, dass das Kostenbewusstsein, dass im -Parteivorstand gestiegen ist, auch weiter bestehen bleibt.
Wichtig bleibt: In geschäftlichen Beziehungen zu Dritten setzen wir entschieden auf Ausschreibungen. Das gilt auch für die Agenturen, mit denen Wahlkämpfe durchgeführt werden. Hier besteht die Kontrollkommission nicht nur auf Ausschreibungen bei der Auswahl, sondern auch auf vertraglicher Präzision der Pflichten der Auftragnehmer und der Kontrolle der Ausführung. Dies ist im Berichtszeitraum gelungen.
Klarheit gibt es inzwischen auch im Personalbereich. Zusätzlich eingestellte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für die Wahlkämpfe haben ganz klar zeitlich befristete Verträge.
Wichtig ist auch die Praktikantenvereinbarung des -Parteivorstands. Zu Recht wollen wir keine Praktikanten mehr mit einem Studienabschluss einstellen. Diese Vereinbarung gibt klare Regeln vor. Wir wollen keine „Generation Praktikum“, sondern Arbeitsplätze, bezahlte Arbeitsplätze für junge Leute.
Genossinnen und Genossen, noch eine gute Nachricht: Die Kontrollkommission hat wieder immer gerügt, dass 100 Prozent aller Sekretariatsdienste im Willy-Brandt-Haus in den Händen von Frauen, aber leitende Funktionen in der Hand von Männern sind. Erstmals gibt es seit Herbst 2008 eine Abteilungsleiterin. Nach dem Parteitag soll es endlich auch wieder eine Geschäftsführerin geben. Wir hoffen, die parteiinterne Gleichstellung macht weitere Fortschritte.
Der Berichtszeitraum war geprägt durch viele Wahlkämpfe und wenige Wahlsiege. Der Bundestagwahlkampf der  war teurer als für andere Parteien. Ohne Geld geht nicht viel. Aber auch mit Geld gelingt leider nicht alles. Deswegen hat die Kontrollkommission auch darauf bestanden, dass keine weiteren Erhöhungen erfolgen sollten im Wahlkampfhaushalt. Dies ist aber passiert. Und niemand weiß, welche Bedeutung eigentlich solch eine Aktion dann haben kann. Es scheint zu sein, dass Wahlkämpfe
26    2009
  
zwar wichtig bleiben, dass sie aber immer weniger Einfluss auf die Wählerentscheidung haben. Deswegen empfiehlt die Kontrollkommission eine Wirksamkeitsprüfung der für die Wahlkämpfe eingesetzten Wahlkampfinstrumente, und zwar aller Wahlkampfinstrumente.
Die interne Kampa im  hat das Engagement im Haus gefördert und uns im Vergleich zu den externen Kampas früherer Jahre sehr wenig Geld gekostet. Insofern hat sich die Empfehlung der Kontrollkommission zugunsten einer internen Kampa wieder einmal als richtig erwiesen. Die Europawahl ist budgetmäßig voll im Rahmen geblieben. Zu Recht wird die Europapolitik im Parteivorstand nach dem satzungsändernden Vorschlag des Parteivorstands zur Einführung eines Europabeauftragten aufgewertet, weil nur eine kontinuierliche und nachhaltige Verklammerung aller Themen mit europapolitischen Aspekten und Perspektiven die Wahlbeteiligung und damit auch die Wahlerfolge für die  fördern kann.
Die Mitgliederrückgänge und die damit verbundenen bitteren Entwicklungen, genauso wie eine zukunftsorientierte Aufstellung der  verlangen eine Strukturund Organisationsreform in der , im -Parteivorstand, im Willy-Brandt-Haus. Diese Reform muss aber eine nachhaltige Reform mit langer Bestandskraft sein, die nicht aktuellen Proporzüberlegungen folgen darf. Die Mitglieder der Kontrollkommission bieten ihre Mitarbeit an. Dazu gehört auch die Befassung mit den Gremien. Es geht nicht an, dass der Parteirat verkleinert wird, dass aber andere Parteigremien von solchen Entscheidungen nicht betroffen sind.
Eine lebendige  muss stärker mit Ad-hoc-Kommissionen arbeiten, die für eine begrenzte Zeit Aufträge zu erfüllen haben und auch für die Beratung des Vorstandes genutzt werden. Uber 60 Foren, Arbeitskreise und s, die häufig nicht genutzt werden, binden wichtiges Personal. Wir müssen hier wirklich sehen, dass die Einrichtung, die Leistung und das Ergebnis in einem vernünftigen Zusammenhang gebracht werden. Allerdings ist das Sparen an sich keine Tugend. Aber wenn das Sparen richtig gemacht wird, dann darf in einem anderen Bereich auf keinen Fall gespart werden: An der erfolgreichen Weiterbildung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und Ehrenamtlichen darf nicht gespart werden. Diese Investition ist ein Wechsel auf unsere Zukunft.
Die Kontrollkommission hat sich in den vergangenen Jahren für Transparenz, Kostenbewusstsein im Willy-Brandt-Haus und Effizienz, aber auch für die Verbesserung von
   2009 27
  
Planung, Information, Steuerung und Koordination im Parteivorstand eingesetzt. Deswegen haben wir empfohlen, ein externes Controlling einzurichten, das jetzt über 15 Jahre funktioniert. Durch das externe Controlling konnten Aufwände deutlich reduziert und Entscheidungsund Arbeitsabläufe verbessert werden. Das Kostenbewusstsein im Willy-Brandt-Haus ist gestiegen. Dem ausscheidenden Controller, Herrn Kirfel, danken wir.
Die Schatzmeisterin geht einen neuen Weg und integriert das Controlling kostengünstig in das Haus. Das neue interne Controlling steht vor großen Herausforderungen. Wir gehen davon aus, dass das interne Controlling, das in besonderen Fällen durch ein externes Controlling ergänzt werden kann, genauso effektiv und wirksam sein wird wie das bisheriger externe Controlling. Die Schatzmeisterin ist auf Unterstützung und Kooperation durch die neue Leitung wie auch durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewiesen.
Genossinnen und Genossen, die Einnahmelage macht uns natürlich Sorgen, auch wegen der Mitgliederentwicklung. Die Mitgliedsbeiträge als Ausdruck politischer Solidarität werden genutzt für die politische Kampagnefähigkeit der . Wir brauchen diese Beiträge, wir brauchen die Mandatsträgerbeiträge, wir brauchen auch die Beiträge der Tausenden von Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern, die mit ihrem regelmäßigen Sonderbeitrag und dem Verzicht auf Sitzungsgelder die finanziellen Stützen für die Basisarbeit in den Ortsvereinen tragen.
Die Mitgliederentwicklung hat ja auch Auswirkungen auf die staatliche Finanzierung unserer Tätigkeit, weil neben den Wählerstimmen und den Mandatsträgerbeiträgen die Verankerung der  in der Bevölkerung damit auch honoriert wird. Von daher: Wir brauchen wieder eine Entwicklung der Partei hin zu einer mitgliederstarken, wählerstarken Partei.
Wenn wir auf die Umsetzung von Parteitagsbeschlüssen achten, geht es uns darum, die Glaubwürdigkeit der Programme immer wieder abzuklopfen in Bezug auf ihre Umsetzung und darauf, wie die Mitglieder dazu stehen. Auch Spenden und Sponsoring sind neben den Mitgliederbeiträgen für die  wichtige und richtige Instrumente zur Finanzierung von politischen Aufgaben. Sie haben im Berichtszeitraum die Erwartungen übertroffen, halten sich aber bei der , anders als bei anderen Parteien, in einem bescheidenen Rahmen, wie dies der Finanzbericht der Schatzmeisterin aufzeigt.
Von großer Bedeutung ist daher für die  die dritte Säule der Finanzierung von -Aktivitäten, nämlich der erfolgreiche Unternehmensbereich der . Durch
28    2009
  
die Ausschüttung werden eben die Finanzierungen von politischen Aufgaben gedeckt. Die  und Konzentration sind wichtige Vermögenswerte der Partei, die einmal durch Arbeitergroschen aufgebaut worden sind. Wir sollten die Herkunft dieser Gelder und Anlagen respektieren und sollten alle Vorwürfe zurückweisen, die über diese Investitionen erhoben werden. Auf jedem Parteitag in früheren Jahren hat die Kontrollkommission stolz über den Unternehmensbereich berichtet. Wir als Kontrollkommission sind heute ebenfalls stolz über die Erfolge im Unternehmensbereich, die uns helfen.
Die Versuche von ,  und , das unternehmenspolitische und medienpolitische Engagement der  zu diskreditieren, müssen immer wieder zurückgewiesen werden. Das Engagement des -Unternehmensbereichs ist nicht nur zulässig, wie die Gerichte das festgestellt haben, sie tragen zur Erhaltung von Medienvielfalt in unserer Gesellschaft bei.
Die Kontrollkommission prüft die Ausgaben und Einnahmen des Unternehmensbereichs nicht. Wir haben aber jährliche Berichte und Diskussionen. Die Schatzmeisterin als alleinige Treuhänderin trägt eine große Verantwortung, die sie kompetent ausübt. Die Kontrollkommission nimmt die Finanzlage der  für die Zukunft zum Anlass, um den -Parteivorstand insgesamt aufzufordern, seine Verantwortung für die Finanzen der Partei stärker als bisher zu tragen.
Das gilt für Behandlung des Betriebshaushalts wie auch teilweise für den Unternehmensbereich, wo der neue Parteivorstand sorgfältig und umfassend prüfen sollte, ob ein weiterer Ausbau der Kontrollfunktionen des Treuhandaufsichtsrates erforderlich ist.
Genossinnen und Genossen, die anstehende Erneuerung der Parteispitze und die Beratungen der kommenden Tage können ein erster konstruktiver Schritt in eine Zukunft sein, die Hoffnung macht. Wenn die  wieder zu einem Zukunftsort mit spannenden Debatten und ein Ort glaubwürdigen Engagements wird, können wir auch die dringend erforderlichen Wahlerfolge erringen – in den Kommunen und nächstes Jahr in Nordrhein-Westfalen. Wir brauchen sie.
Wir als Kontrollkommission wissen, dass unsere Arbeit nicht immer nützlich, sondern als lästig eingeschätzt wird. Das ist auch gut so. Denn sonst hätten wir unsere Arbeit und unsere Aufgabe verfehlt. Die Abwicklung des Betriebshaushaltes 2008 ist seitens
   2009 29
  
der Wirtschaftsprüfergesellschaft und der Kontrollkommission geprüft und gebilligt worden, die Prüfung der ersten Quartale durch die Kontrollkommission ebenfalls.
Zusammengefasst, liebe Genossinnen und Genossen: Die finanzielle Lage der  ist nicht besonders rosig, aber wir können es schaffen, dass die  auch in Zukunft finanzstark bleibt, um sich gegenüber den politischen Gegnern zu behaupten.
Ich beantrage im Namen der Kontrollkommission die Entlastung des Parteitages.
Liebe Genossinnen und Genossen! Als Vorsitzende des Marie-Schlei-Vereins möchte ich daran erinnern, dass dieser Verein in Erinnerung an unsere erste sozialdemokratische Entwicklungsministerin gegründet worden ist. Ich freue mich sehr, dass ich in dieser Eigenschaft heute auch dem Entwicklungsminister Erhard Eppler und unserer langjährigen Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul danken kann, die beide auch Mitglieder des Marie-Schlei-Vereins sind.
Wir sind nur eine kleine Nicht-Regierungsorganisation. Wir haben uns gegründet, um Armut überwinden zu helfen und ein besseres Leben möglich zu machen. Das ist wichtiger denn je, denn Hunger, Unterernährung und Armut haben aufgrund der Nahrungsmittelkrise bzw. aufgrund der Finanzkrise zugenommen, für die diese Menschen und insbesondere die Frauen überhaupt nichts können.
Im Augenblick versuchen wir, Frauen in ländlichen Gebieten von Afrika, Lateinamerika und Asien dabei zu unterstützen, einen selbstgewählten Entwicklungsweg zu gehen und sich zum Beispiel in einem Gemüseanbau, in Tierzucht, in Fischzucht, in der Aufzucht von Bienen und in vielem anderen mehr zu qualifizieren. Das sind die kleinen Projekte, die die Frauen selbst durchführen und die ihnen das Selbstbewusstsein und die Kraft geben, diese Projekte durchzuführen und daraus dann so viel Kraft und so viel Qualifikation zu beziehen, dass sie ein eigenes Einkommen haben, mit dem sie nicht nur sich und ihrer Familie nützen, sondern auch zur Uberwindung von Unterentwicklung in ihren Ländern beitragen.
Der Marie-Schlei-Verein ist stolz auf die vielen Frauengruppen, die unsere Partnerinnen in dieser Welt sind. Deswegen bitte ich euch heute sehr um Solidarität.
Ich möchte noch einmal unterstützen, wie wichtig es ist, dass es nicht nur staatliche Entwicklungshilfe gibt. Darauf sind wir angewiesen, um Strukturen zu ändern. Wir brauchen aber auch Nicht-Regierungsorganisationen. Da freue ich mich ganz besonders als Vorsitzende eines solch kleinen Vereins, des Marie-Schlei-Vereins, dass jetzt eine Genossin Präsidentin der Welthungerhilfe ist: Bärbel Dieckmann.
 Ich setze auf eine gute Zusammenarbeit.
Genossinnen und Genossen, bitte unterstützt uns. Wir brauchen eure Hilfe.