Danke. Liebe Genossinnen und Genossen, für mich ist es ein bisschen erschreckend, dass ich gleich nach Olaf sprechen soll. Ich hoffe, ich bin nicht allzu nervös, und, wenn ja, dass ihr es mir verzeiht.
Ich habe diesen Antrag als sehr wohltuend empfunden, weil sehr viel von dem schon aufgenommen ist, was in der Basis besprochen wurde. Olaf hat vorhin gesagt, der Antrag ist der Beginn der Debatte in allen Gliederungen, dass da alles rein muss und wir darauf verzichten müssen, Sachen zu verschweigen. Es ist auch viel drin, manches ist mir aber zu undeutlich, zu angedeutet. Das betrifft vor allen Dingen die Verantwortung, die wir für die Regierungspolitik übernehmen müssen.
Es ist richtig, wenn es einen eigenen Antrag zur Leiharbeit gibt. Denn ich denke, es war unser Regierungshandeln, das die Möglichkeiten der Leiharbeit ausgeweitet hat, weil wir übersehen haben, was das für Folgen haben kann. Aber ich denke, wir sollten das wirklich deutlich benennen und in den Antrag aufnehmen. Alles, was im Moment im Antrag steht, ist, dass es in unserer Politik auch Schwächen gegeben hat und wir auch Fehler gemacht haben. Aber ich denke, wir sollten auch hineinschreiben, dass wir die Verantwortung für diese Fehler übernehmen und sie benennen.
Wir haben einen Anderungsantrag dazu geschrieben; das ist der Initiativantrag 11, der wird nachher aufgerufen. Die Antragskommission empfiehlt lediglich die Annahme der Veränderungen in der Richtung, dass wir positiv aufnehmen, dass wir für die Grundsicherung gesorgt haben, das heißt also, die Altersarmut von Frauen bekämpft haben. Das ist auch richtig. Ich finde es sowieso richtig, dass wir alles aufnehmen, was wir in diesen elf Jahren an Gutem und wirklich Wichtigem erreicht haben in der Regierungspolitik. Aber dazu sollten wir in zwei Sätzen auch einfügen, dass wir die Unregulierung der Hedgefonds und der Private Equity Fonds zugelassen haben, dass wir die Ausweitung der Leiharbeit und der prekären Beschäftigung als Folge unserer Politik zu verantworten haben und dass wir auch den Wegfall von Leistungen und die Erhöhung von Zuzahlungen im Gesundheitswesen zu verantworten haben. Ich denke, das ist wichtig, wenn wir wirklich ein Signal an diejenigen senden wollen, die uns nicht mehr gewählt haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich komme aus dem Landkreis Miesbach, das ist bayerischesOberlandrundumdenTegernsee.Dasiehtmanganzgenau,wennmandie
260    2009
  
Stimmen auszählt, wer gewählt hat und wer nicht. Und es waren unsere Genossinnen und Genossen, die nicht mehr zum Wählen gegangen sind. Deswegen nutzt es uns nicht so viel, wenn wir zwar hier in den Reden die Verantwortung übernehmen, aber sich davon in dem Leitantrag, der auch an die Basis rausgeht und gelesen wird, nicht alles wiederfindet. Ich denke, es ist ein Signal, wenn wir Glaubwürdigkeit zurückgewinnen wollen, dass wir uns deutlich zu unseren Fehlern bekennen. Dann haben wir auch eine ganz andere Startbasis für die anderen Anträge, in die wir aufnehmen, was wir jetzt anders und besser machen wollen.
Ich bitte euch deswegen noch einmal herzlich, dass ihr dem Initiativantrag 11 in Gänze zustimmt und nicht der Empfehlung der Antragskommission folgt, nur die Verbesserungen unter dem ersten Spiegelstrich anzunehmen und die anderen Sachen im Ungefähren zu belassen.
Herzlichen Dank.
Ich habe den Antrag, dass die Rednerliste transparent und offen geführt wird, zum dritten Mal gestellt. Als Erstes wollte ich mich daher bei
   2009 411
    
Andrea und beim Vorstand bedanken, dass es diesmal geklappt hat, dass die Rednerliste einsehbar war, dass hier offensichtlich nicht gemauschelt wurde, vor allen Dingen bei der langen Debatte gestern. Das fand ich sehr wohltuend.
Als ich im Antragsbuch gelesen habe, das dieser Antrag an eine Organisationskommission verwiesen werden soll, habe ich mir gedacht: Du lieber Himmel, das ist wieder einmal eine Beerdigung. Beim ersten Mal hieß es, das habe sowieso nichts mit den Statuten zu tun, das gehöre in die Geschäftsordnung. Dann wurde aber weitergemauschelt.
Diesmal ist es, wie gesagt, durchgeführt worden.
Jetzt habe ich eine Bitte an euch: Wie können wir es schaffen, dass wir heute beschließen bzw. die Zusage bekommen, dass es beim nächsten ordentlichen Parteitag oder bei dem Parteitag nächstes Jahr genauso läuft? Das ist mir jetzt zu offen. Können wir denn irgendetwas machen, etwa heute einen Beschluss fassen, dass wir beim nächsten Parteitag wieder diese Rednerlisten haben, über die Geschäftsordnung oder wie auch immer? Denn dann wäre ich mit dem Votum der Antragskommission sehr zufrieden.