Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Franz, du hast vor einigen Monaten einen Satz geprägt, der mir eigentlich sehr gut gefallen hat. Du hast gesagt: Der Himmel hängt voller sozialdemokratischer Antworten. Wir alle sind enttäuscht darüber, dass die Menschen nicht zugegriffen haben, sondern dass sie Parteien gewählt haben, die Hartz  auf jeden Fall befürworten, wenn nicht gar verschärfen, die die Rente mit 67 gut finden, wenn nicht gar noch verschärfen, die für den Afghanistan-Einsatz sind und damit keine Probleme haben.
Wir fragen uns alle – auch ich frage mich das als Wahlkämpfer –: Wie konnte das geschehen in der Situation der größten Wirtschaftsund Finanzkrise seit dem Zweiten Weltkrieg? Viele Antworten sind heute in den vergangenen Stunden schon gegeben worden. Es hat auch etwas mit emotionaler Bindekraft zu tun, die uns verloren gegangen ist. Sie macht sich an Themen fest, die wir hier noch nicht angesprochen haben. Sie macht sich – ich betone das ganz bewusst – auch an dem Umgang mit den Wahlergebnissen in Hessen und an unserer Diskussion über die Linkspartei fest. Dies war eine Diskussion unter uns, und sie war keine sympathische Diskussion. Sie hat uns alle verletzt, egal auf welcher Seite wir standen, und sie hat dazu geführt, dass wir emotionale Bindekraft verloren haben und dass Menschen gesagt haben: Mit der Partei will ich nichts zu tun haben. Auch das gehört zur bitteren Wahrheit, die jedenfalls ich empfunden habe.
Ich will auch aufgreifen, wie wir uns als Regierungspartei dieser Frage gewidmet haben. Ja, wir haben den Versuch gemacht – vom Ansatz her eigentlich erfolgreich, finde ich –, das Sozialsystem zu retten, anstatt es an die Wand fahren zu lassen. Wir haben uns entschlossen, diesen Weg über die Hartz-Gesetzgebung – ich nenne sie ganz bewusst als Beispiel – zu gehen. Aber was ist daraus am Ende geworden? Wir alle sind für Fördern und Fordern. Aber herausgekommen ist, dass das Fordern klappt, aber das Fördern nicht. Bei uns wird das abgeladen. Trotzdem ist der Ansatz eines
146    2009
aktivierenden Sozialstaats, der Menschen stärkt und ihnen Wege öffnet, damit sie ihr eigenes Leben in die Hand nehmen, richtig. Auch in dieser Frage haben wir emotionale Bindekraft verloren; das müssen wir, glaube ich, festhalten.
Zum Dritten frage ich mich: Wie kommt es eigentlich, dass wir, obwohl wir in den letzten Wochen vor der Bundestagswahl für jeden erkennbar bei Opel interveniert haben, keinen Kausalzusammenhang herstellen konnten zwischen der Intervention unseres Spitzenpersonals und dem Ankreuzen des Wahlzettels bei der Sozialdemokratie? Ich meine nicht nur die Bundestagswahl, sondern auch die Europawahl. Es ist die Zeit der Renaissance des Staates.
Aber ich muss doch zur Kenntnis nehmen, dass die Krise die Menschen eben nicht zu uns getrieben hat. Ganz im Gegenteil. Sogar 10% der Gewerkschaftsmitglieder haben  gewählt, Genossinnen und Genossen! Was heißt das? Für mich kann das nur heißen, dass das Vertrauen der Menschen in staatliche Lösungen, so wie wir uns das wünschen würden und wie ich mir das auch wünsche und wofür ich gekämpft habe, nicht da ist, sondern dass, im Gegenteil, der Eindruck entstanden ist: Wir helfen den Großen, da kommt der Staat, und bei den Kleinen kommt der Insolvenzverwalter bzw. die Privatinsolvenz.
Auch das ist eine Wahrheit, die wir zur Kenntnis nehmen müssen, ohne dass ich jetzt an dieser Stelle eine Antwort geben kann.
Für mich ist die Antwort die – wenn überhaupt; da knüpfe ich an das an, was schon viele erwähnt haben –: Unser Godesberger Programm und unser Hamburger Programm können, meine ich, diese gesellschaftliche Anschlussfähigkeit herstellen, wenn wir sagen: Unser Ziel muss es sein, dass Menschen auch in unserer Gesellschaft des 21. Jahrhunderts vom Hartz -Empfänger zum Professor oder vom Arbeiterkind zur Konzernchefin werden können. Alles dies ist eine sozialdemokratische Vision, die, glaube ich, auch in der jetzigen Zeit gerade für die  in unserer schweren Niederlage Hoffnung und Zuversicht geben kann. Ich meine, dafür können wir nach diesem Parteitag gemeinsam mit unserer neuen Führung kämpfen. Herzlichen Dank.
