Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte auch darum bitten, dem Antrag K 2 zuzustimmen und nicht zu überweisen.
Alleine bei uns in Schleswig-Holstein laufen in den nächsten drei Jahren 800 Konzessionsverträge aus, und es tobt der Bär. Auch ein großer Anbieter, der hier einen Informationsstand hat, versucht, alle Konzessionen zu retten. Die Kommunen und auch die Mandatsträger sind natürlich verunsichert. Ich meine, sie haben einen Anspruch
   2009 437
    
darauf, dass von diesem Parteitag ein deutliches Signal als Ermunterung ausgeht: Wir wollen die Kommunalisierung der Netze und nicht mit Scheinangeboten unter die Bettdecke der Großkonzerne gehen.
Es ist erfreulich, dass ,  und andere viele Informationsveranstaltungen machen. Denen brauchen wir das nicht mehr zu überweisen; die sind am Ball. Aber es bedarf eines Signals an alle Entscheidungsträger in Aufsichtsräten und an Kommunalpolitiker: Ja, wir wollen das. Habt den Mut. Das ist vernünftig. – Vielen Dank.
