Liebe Genossinnen und Genossen! Durch einen Fall von spontanem Zettelschwund ist meine Wortmeldung ein bisschen nach hinten gerückt. Dadurch ist es passiert, dass das, was ich euch zu Europa und Gleichstellung sagen möchte, inzwischen durch die Beiträge von Evelyne, Elke und Manuela und auch von einigen männlichen Genossen – das muss man hier sagen – teilweise geheilt worden ist, die sich sehr richtig zu Europa und Gleichstellung geäußert haben. Das ist aber nicht ganz geheilt. Deshalb will ich versuchen, meine Kritik in eine herzliche Bitte umzuwandeln. Aber ein bisschen Kritik müssen sich die ursprünglichen Verfasser des Leitantrages doch noch anhören.
Ich habe inzwischen, kann ich wohl sagen, sehr viele Erfahrungen mit inhaltlicher Arbeit: mit dem Grundsatzprogramm, mit diversen Bundestagswahlprogrammen und Landtagswahlprogrammen auch meines schleswig-holsteinischen Landesverbandes. Ich habe ebenso wie an der Arbeit mit Menschen auch an der Arbeit mit Texten im Allgemeinen Freude. Das sage ich hier erst einmal, ohne mich zu schämen. Aber manchmal ist das ein bisschen schwierig.
Lasst mich hinzufügen, dass ich es als für  und Europafragen Zuständige gewohnt bin,beiTextenetwaskritischerhinzuschauenundleideroftauchhinschauenzumüssen und dann Ergänzungsanträge zu schreiben oder zu unterstützen wie heute. Lasst mich auch sagen, dass diese Aktivitäten im Allgemeinen erfolgreich sind. Damit könnte ich ja nun zufrieden sein, zumal auch auf diesem Bundesparteitag der ausgezeichnete I 18 „Europa“ und der Aktionsplan Gleichstellung der  vorliegen, von der Antragskommission befürwortet werden und, wie ich die Aufnahme hier verstanden habe, von der Mehrzahl der Delegierten gutgeheißen wird.
Ich könnte zufrieden sein, bin es aber nicht. Denn es ist doch zermürbend, wenig zukunftsweisend und auch ein Stück weit unehrlich, wenn wir einerseits Gleichstellung und Europa völlig korrekt als Schlüsselthemen, als zentral, ja seit gestern auch als Chefsache präsentiert bekommen und wenn bislang fast jedes, eigentlich jedes programmatische Papier, das diese Partei vorlegt, im ersten Anlauf auf diesen beiden Gebieten hoch defizitär ist und wenn auf diesen beiden Gebieten dann immer wieder nachgelegt werden muss, sei es noch so vernünftig und im Allgemeinen auch erfolgreich. Was sagt das nämlich über unsere Politik und über unsere Partei?
Diesen Gedanken bitte ich euch für die Zukunft auch mitzunehmen, wenn ihr wieder ähnliche Papiere verfasst.
In Europa und bei den Frauen haben wir in diesem Jahr zwei krachende Niederlagen erlitten. Europa stand dort im Originaltext – gut, der ist jetzt weitgehend überarbeitet – in
350    2009
  
dürren Worten unter „Außenpolitik“. Darin war erst einmal nichts zum sozialen Europa – das ist jetzt nachgeholt – und zu den Menschenrechtsfragen auch noch erst wenig – dazu werde ich eine kleine Ergänzung vorbringen –, nach meinem Geschmack zu wenig über den Durchbruch für Lissabon, und es steht da allzu wenig darüber, wie wir Frauen als Wählerinnen zurückgewinnen wollen, aber auch zur politischen Mitarbeit motivieren und unterstützen wollen. Stattdessen wird – das muss ich dann doch noch einmal sagen – gegen gefasste Beschlüsse noch der Geist des Ehegattensplittings als Familiensplitting beschworen. Gut, das ist jetzt geheilt. Aber es war ein Glück, dass die Antragskommission und der Bundesparteitag, alle Delegierten hier, so hellwach sind und dass es nicht dazu kommt. Aber das sollte in Zukunft nicht mehr allein bei der Antragskommission und beim Bundesparteitag liegen, sondern das sollte auch schon bei der ursprünglichen Textfassung ganz deutlich zu spüren sein,
und zwar nicht bei diesen Themen – ich halte mich da auch an das, was Sigmar uns gestern richtig gesagt hat –, die für unsere Partei so wichtig sind.
Ich hätte eine Ergänzung zu I 18 auf der Linie mit dem vorher gesagten im 2. Absatz nach „Nutzen“: „Der -Menschenrechtscharta wollen wir volle Geltung verschaffen.“ – Danke sehr.
