Lieber Franz, liebe Genossinnen und Genossen, ich weiß nicht, ob es möglich ist, aber ich probiere das: Kann man Dank sagen und gleichzeitig auch klar Kritik üben? Ich glaube, man kann das.
Lieber Franz, ich möchte Dir für viele Dinge sehr persönlich danken – das weißt du –, aber ich möchte dir auch für das danken, was du für uns, für unsere Partei und für unser Land getan hast. Ich finde, mit diesem Dank sollte man auch beginnen, wenn er aufrichtig gemeint ist, und von meiner Seite ist er aufrichtig gemeint.
Den besten Dank kann man aber vielleicht sagen, wenn man auch ehrlich sagt, was einem nicht gefallen hat, weil es in unserer Partei vielleicht viel und oft so ist, dass die Frage, ob man an der richtigen Stelle im Hintergrund Weichen stellt, wichtiger ist, als dass man offen und ehrlich sagt, was man gut findet und nicht gut findet. Wir wollen ja wohl gemeinsam zu dieser politischen Kultur kommen, dass offene und kritische Debatten hier entscheidender als das sind, was im Hintergrund vielleicht geschoben und verschoben wird.
Ich habe in den Jahren, in denen ich dich erleben durfte, den Eindruck gewonnen, dass es bei der Art, mit der du die Partei geführt und in der Regierung gearbeitet hast, immer diesen Balanceakt gab: Staatsräson zu zeigen – das ist das, was du sagst, nämlich die Verantwortung für das Ganze ernst zu nehmen – und gleichzeitig aber auch die
138    2009
Parteiräson nicht zu verlieren. Vielleicht – das ist meine persönliche Meinung; sie muss nicht richtig sein – ist diese Balance zwischen der Verantwortung für das Ganze und der Verantwortung, die Partei mitzunehmen, manchmal etwas aus den Fugen geraten – vielleicht auch deshalb, weil sich der Wunsch, für das Ganze einzustehen, darauf verkürzt hat, dass man gut regiert. Das ist wichtig und überhaupt keine Frage, damit es da auch keinen Zweifel gibt.
Eine Regierung ohne  ist schlecht für unser Land, und ich glaube auch, dass unser Land ohne eine starke  noch schlechter dran wäre. Ich glaube, diese Balance müssen wir wiederherstellen, liebe Genossinnen und Genossen.
Das Zweite, das du angesprochen hast und was mich bewegt hat, hier noch einmal etwas dazu zu sagen, ist das, was du „Prioritäten setzen“ genannt hast. Jawohl, das müssen wir alle lernen, und das ist sehr schmerzhaft, weil man dann auch offen und ehrlich sagen muss, was geht und was nicht geht. Priorität zu setzen hat aber auch etwas damit zu tun, die Menschen mit ihren Angsten und Sorgen an der richtigen Stelle mitzunehmen.
Ich möchte jetzt an dieser Stelle keine Grundsatzdebatte über die Rente mit 67 führen. Ich glaube aber, auch das hat etwas mit Prioritätensetzung zu tun. Wenn wir sagen, Fordern und Fördern sei richtig, dann ist für mich der entscheidende Punkt: Ja, man kann auch die Rente mit 67 einführen, aber nur dann, wenn der erste Schritt der ist, dafür zu sorgen, dass Erwerbsminderungsrenten und höhere Beschäftigungsquoten für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer organisiert werden; das muss zuerst getan werden. Wenn man das getan hat und die Menschen das Gefühl haben, dass sie im Alter eine Chance haben, lange beschäftigt zu sein, dann kann man auch die Rente mit 67 einführen – und nicht umgekehrt; denn dann verliert man das Vertrauen der Menschen. Ich glaube, hier waren die Prioritäten einfach falsch.
Der dritte Punkt. Redlichkeit. Du hast Redlichkeit angemahnt, und du hast darüber gesprochen – ich gebe zu, dass das etwas ist, das uns alle bewegt –, dass manchmal das Fraktionieren und das Denken in Flügeln eine Dimension angenommen hat, die für uns und unsere Partei nicht gut ist.
Aber auch dazu will ich deutlich sagen: Ich hatte das Gefühl, dass nicht nur dich, sondern uns alle die Geister eingeholt haben, die man gerufen hat. Ich will nur daran erinnern: Als ich 1998 in den Bundestag kam, fing eine dritte Strömung – oder wie immer man das nennen will – an, sich zu etablieren. Und viele von denen, die sich heute über Fraktionierungsund Strömungsverhalten aufregen, haben diese Strömung
   2009 139
gehätschelt und getätschelt mit Sonderseminaren der Friedrich-Ebert-Stiftung und anderen und wundern sich dann, warum sich andere besser organisiert haben.
Wenn wir das schon so diskutieren, dann muss man fragen, welche Geister man gerufen hat, als man gedacht hat, dass es da eine dritte Kraft gibt, die die anderen beiden schwächen kann, und man deshalb nur diese gefördert hat. Ich glaube, darin liegt das Problem dessen, was du kritisch als Uberfraktionierung der Strömungen angesprochen hast.
Ich will sehr deutlich sagen, dass dein Leitspruch, den du von Hannah Arendt übernommen hast, mich sehr bewegt. Ich halte ihn auch für richtig. Hannah Arendt hat auch gesagt: Politik ist angewandte Nächstenliebe. – Aber angewandte Nächstenliebe in der Politik heißt auch, dass man Vorbild ist. Auch das will ich an dieser Stelle sagen – nicht nach dem Motto: das muss jetzt auch noch einmal von mir gesagt werden, sondern das ist für mich kulturell ein ganz entscheidender Punkt –: Wenn wir die Partei der Solidarität sind und wenn diejenigen, die an vorderster Stelle politische Verantwortung tragen, zu Recht auch die Solidarität der Basis einfordern für unangenehme Entscheidungen, die wir alle mittragen müssen, dann gilt das auch umgekehrt. Manche von denen, die im Regieren immer die Solidarität der Basis eingefordert haben, haben im Umgang mit Kurt Beck als Parteivorsitzendem genau diese Solidarität nicht gezeigt und waren ein schlechtes Vorbild für ein solidarisches Miteinander.
Ich glaube, dass es viel mehr diese Punkte sind als politisch unterschiedliche Meinungen, die wir in der Partei haben – und es ist gut, dass wir sie haben, darum müssen wir auch ringen. Uber die Frage einer zukünftigen politischen Kultur muss offen miteinander gestritten werden können. Man darf nicht sofort in eine Schublade gesteckt werden, weil man etwas kritisiert oder etwas befürwortet. Das muss gefördert werden.
Letzte Bemerkung: Wir müssen wieder mutiger werden, mutiger in dem Sinne, dass wir als Sozialdemokratie bereit sind, die gesellschaftlichen Verhältnisse, wie es so schön heißt, zum Besseren ändern zu wollen und uns nicht mit ihnen abzufinden. Zu diesem Mut gehört es auch, sich wieder mit den Mächtigen anzulegen. Das ist das, was die Menschen von uns erwarten. Wenn wir das tun und es mit Menschenfreundlichkeit und Zuversicht tun, dann heißt es zu Recht: Mit uns und nur mit uns in die neue Zeit.
Vielen Dank.
