Liebe Genossinnen und Genossen! Ich wollte zu einem Detail sprechen. Aber das kann man, glaube ich, nur machen, wenn man den Zusammenhang sieht. Der Wirtschaftsminister ist ja schon angesprochen worden. Man kann froh sein, dass der Bundesminister für Wirtschaft nicht so viele Kompetenzen hat. Da wird er als Märchenonkel vielleicht nicht zu viel Schaden anrichten.
Ich vermute mal, dass er auch folgendes Märchen fortsetzt: Wenn es der Wirtschaft gut geht, geht es uns allen gut. – Dieser Satz ist falsch, und wir müssen ihn verändern.
Ich stimme dem Sprecher der Antragskommission zu, dass wir die größte Wirtschaftsund Finanzkrise aller Zeiten haben. Aber wir haben noch mehr, wir haben eine Metakrise, die aus den angesprochenen Fragen der Klima-, der Nahrungs-, der Energieund der Wasserkrise besteht, die auch eine Krise der Institutionen ist. Wenn wir das in der Wirtschaft verändern wollen, müssen wir vielleicht etwas konkreter werden.
Schlimmer als das mit dem Brüderle ist, dass wir das Justizministerium verloren haben. Denn dort werden die aktienrechtlichen Bestimmungen gemacht. Darum geht es auch in den Anträgen W 2 und W 7. Wenn wir uns die derzeitige Wirtschaftspolitik anschauen, dann sehen wir, dass wir den Höhepunkt der Industriegesellschaft überschritten haben, das Ende des carbonen Zeitalters; das ist uns allen klar inzwischen. Wir wissen auch, dass wir mit dem bisherigen Wachstum, wie es in den Köpfen ist, nicht mehr werden arbeiten können.
Es gibt, grob gesprochen, zwei Szenarien – niemand weiß die Zukunft genau –: Das eine Szenario ist, es geht schon wieder aufwärts.
Das berühmte „V“ ist wieder da. Die Krise ist überwunden. Es geht jetzt sozusagen nur noch darum, dort zu sparen, wo man immer schon gespart hat, nämlich bei den Löhnen, und dann geht es aufwärts. – Ich glaube dieses Szenario nicht.
Ich glaube, dass das Szenario 2 eher zutrifft, dass wir nicht wieder auf den Wachstumskurs können und auch nicht können wollen, sondern dass wir eine Seitwärtsbewegung haben, die mit sehr vielen Unsicherheiten behaftet ist und zeigen wird, dass wir in den Unternehmen mit Instabilität zu tun haben, mit lang andauernden Entlassungswellen nach der Kurzarbeit, mit der Frage, wie die Institutionen insgesamt aussehen. Schaut euch nur an, was bei der Bundesanstalt für Arbeit passiert. Auch dort droht Instabilität. Von 54 Milliarden Euro Ausgaben zurzeit werden 5 Milliarden für Arbeitslosengeld
   2009 469
    
1, 3 Milliarden für Kurzarbeit und 16 Milliarden für Arbeitsmarktpolitik ausgegeben. Wie es im nächsten Jahr aussehen wird, wenn wir das Wachstum nicht mehr haben, kann sich jeder in etwa ausrechnen.
Ich glaube, dass dieses zweite Szenario, dass wir Instabilität und nicht mehr den Rücklauf alter Wachstumspfade haben werden, trotzdem eine Chance beinhaltet und dass wir als Industriegesellschaft auch das Potenzial, die Kreativität und das Wissen und Know-how haben, da herauszukommen. Das bedingt aber, dass anders gemanagt wird. Da betreibe ich jetzt keine Managerschelte. Es gibt auch gute Manager, die es gut machen. Aber die Richtung stimmt nicht. Wir brauchen in den Unternehmen und in der Industrie Manager, Aufsichtsräte und Belegschaften, die darauf schauen, dass die Industriepolitik in Deutschland erstens bleibt und sich zweitens umformt in schonende Produkte, in schonende Güterleistungen und auch in schonende Produktionsverfahren unter Einsatz aller Konzepte, die wir zum Teil in der Energiepolitik diskutieren. Es anders zu machen heißt vor allen Dingen für Manager, dass man sich nicht mehr an dem berühmten Shareholder orientieren darf ? also an einem abwesenden Investor, der gar nicht im Unternehmen ist ?, sondern sich an den Bedürfnissen der Menschen, der Kunden, der Arbeitnehmer und am Gemeinwesen orientieren muss.
Erhard Eppler hat vorhin an die alten christlichen und jüdischen Lehren erinnert. In allen Religionen der Welt ist Gier eine Todsünde. Inzwischen ist die Gier von der Todsünde im Management zu einer Tugend geworden. Man ist offensichtlich nur dann gut, wenn man viel Geld verdient. Die Bonisysteme ? ich nenne sie lieber „Gierprämien“ ? haben verursacht, dass wir immer weiter auf diesem unsinnigen Pfad voranschreiten. Das sollten wir beenden.
Deshalb bedürfen die Anträge W2 und W7 einer Ergänzung. Es reicht nicht aus, wenn man das Aktiengesetz ändern will und sagt: Vorstände sollen nicht mehr in fünf, sondern in drei Aufsichtsräten sitzen. ? Das stimmt übrigens nicht mehr. Im Kodex sind schon drei. Das wäre also kein Fortschritt. ? Wir müssen vielmehr die Bundesregierung auffordern, das Aktiengesetz an einer entscheidenden Stelle zu ändern, nämlich bei dem Thema Verantwortung. Zurzeit werden die Unternehmen nicht nach Verantwortung, sondern nach Geldgier geführt. Deswegen gehört in den W 2 und in den W 7 eine Ergänzung hinein, die ich wie folgt vorschlage: ... und im Aktienrecht das Unternehmensinteresse zu konkretisieren und am Gemeinwohl zu orientieren.“ Denn erst wenn wir in der Umformung der Industriegesellschaft zu Systemen kommen, die sich an den Bedürfnissen der Kunden und des Gemeinwohls orientieren, werden wir die Exzesse in der Wirtschaft beenden können. Das sind ganz konkrete Regeln. Mit einem Moralappell kommt man da wahrscheinlich oder ganz sicher nicht weiter. Ich habe deswegen beantragt, diese Anderung in dem Antrag vorzunehmen, weil ich glaube, dass Verantwortung als Prinzip in das Aktienrecht gehört und nicht Shareholder Value. – Vielen Dank.
