Liebe Genossinnen und Genossen! Ein herzliches Grüßgott aus Bayern! Franz, du hast in deiner Rede sehr viel Richtiges gesagt. Ich hätte mir gewünscht, dass unser Handeln in den letzten Jahren diese Erkenntnisse schon widergespiegelt hätte.
Es ist angesprochen worden: 1863 war unsere Gründung in Leipzig. Wir leisten also schon seit 146 Jahren einen Einsatz für unseren Markenkern, nämlich Freiheit, Gleichheit, Solidarität, Gerechtigkeit und Bildung. Dies hat uns in der Vergangenheit viele Erfolge gebracht, und zwar Erfolge, die darauf gründen, dass wir Ziele hatten und eine Vision – Ziele wie zum Beispiel die Ostpolitik Willy Brandts und Visionen, die man im Godesberger Programm, das dieses Jahr genauso alt wird wie ich, festgeschrieben hat. Wir können zu Recht stolz sein auf das Erreichte und unsere Geschichte. Aber wir werden nicht wegen unserer Geschichte gewählt und auch nicht wegen unserer Vergangenheit als Arbeiterpartei. Was wir brauchen, sind Visionen für die Zukunft, Visionen, die die Menschen begeistern und inspirieren. Wir müssen sagen, was wir wollen. Und wenn wir Kompromisse eingehen, dann müssen wir erklären, warum wir Umwege gehen hin zu dem, was wir wollen.
Es ist ganz wichtig, dass wir uns heute hier treffen, um zu analysieren, was war und was jetzt ist. Aber viel wichtiger ist, dass wir jetzt den nächsten Schritt gehen, nämlich unseren sozialdemokratischen Markenkern wieder zu besetzen, so wie die Bayern-Jusos das aufgeschrieben haben: „Auf vielfachen Wunsch:  jetzt wieder mit Originalinhalt“.
Wir müssen unseren Markenkern als Vision weiterentwickeln und wieder glaubwürdig besetzen. Dazu gehört, dass wir wieder eine andere Art von Umverteilung beginnen, die Umverteilung von oben nach unten, und zwar auch in Bezug darauf, was Kommunikation bedeutet. Wir reden viel über monetäre Umverteilung, aber in den letzten Jahren ist gerade in der Partei die Kommunikation nicht wirklich umverteilt worden. Es gab auch keine Rückkopplung von unten nach oben, von der Basis an die Spitze.
Das heißt, wir müssen an der Kommunikation innerhalb der Partei arbeiten. Wenn wir uns dort aussprechen, dann können wir mit dem, was wir dann beschließen, auch an die Offentlichkeit gehen.
Wir müssen vorne dran stehen und den gesellschaftspolitischen Diskurs bestimmen und den dann auch nutzen. Wie ich schon gesagt habe: Wir müssen sagen, was wir
   2009 59
wollen, und dann aber auch das tun, was wir sagen. Es geht nicht darum, dass wir uns der tagespolitischen Themenjagd anschließen und nur mit Pragmatismus – so wichtig das auch für die Tagespolitik ist – arbeiten, sondern wir müssen übergeordnete Themen setzen und übergeordnet sagen, was wir als Vision haben, und dann daraus unser tagespolitisches Handeln ableiten.
Ich will daran mitarbeiten, die  zu erneuern – viele andere hier im Saal und in der Partei auch. Ich erwarte von der neuen Führung, dass sie das aktiv unterstützt und dass man nicht so stark blockiert wird wie in der Vergangenheit. Dann haben wir eine Zukunft. Glück auf!
