Liebe Genossinnen und Genossen, ich wundere mich ein bisschen, dass die Reihen des Parteivorstands so aufgelockert sind.
64    2009
Viele von denen wollen wieder kandidieren. Wir merken uns die, die jetzt nicht zuhören, wenn die Basis über die Entwicklung der Partei und ihre diskutieren, wenn morgen die Kreuze gemacht werden.
– Die sind nicht alle entschuldigt. Guck dich doch mal um! Das muss ja ein Massenandrang sein.
Die erschreckende Niederlage der  bei der Bundestagswahl hat vielerlei Ursachen. Für mich ist eine der entscheidenden, dass sich die Partei spätestens seit dem SchröderBlair-Papier von 1999 sehr stark dem marktradikalen Mainstream eines ungehemmten Kapitalismus angepasst hat.
Wo Tony Blair und auch Gerhard Schröder – etwas moderater – abgeblieben sind, wissen wir alle, wo sie damit gelandet sind und wo die europäischen sozialdemokratischen Parteien damit gelandet sind.
Wir haben die Deregulierung der Finanzmärkte unterstützt und haben mit sogenannten Steuerreformen die Umverteilung von unten nach oben gefördert – die Unternehmenssteuerreform, und wir haben geholfen, die öffentlichen Finanzen auszutrocknen. Das war dann die Ideologie, die sagte, dass sich der Staat in einer effizienten Wirtschaft doch zurückziehen sollte und öffentliche Güter privatisiert werden müssten, weil das effizienter wäre, bis hin zu Public Private Partnership, oder wie dieses merkwürdige Modell mit den Krediten aus den  geheißen hat, unter denen viele Kommunen heute noch leiden. Das war alles Philosophie in rot-grünen Regierungszeiten, Genossinnen und Genossen.
Nach meiner Ansicht haben wir in den letzten Jahren als  zu viel über die Agenda 2010 und zu wenig über die Agenda 21 von Rio zu einer nachhaltigen Entwicklung gesprochen.
Die  hat auch in der jüngeren Generation viele Wählerinnen und Wähler verloren, die unter dem Einfluss des drohenden Klimawandels und der fortschreitenden Zerstörung unseresGlobusnachneuenWertensuchen.UmfrageninSchulenbeiU16zeigeneinen hohen Grünen-Anteil, die immer noch vermitteln, dass sie da angeblich sensibel und effizient wäre. Unser Thema ist das offensichtlich viel zu wenig gewesen.
Wir müssen einen Weg aufzeigen, wie der Klimawandel abgebremst und eine nachhaltige Entwicklung auf unserer Erde eingeleitet werden kann. Klimawandel ist die größere Herausforderung als die Finanzmarktkrise. Ich würde mir wünschen, dass
   2009 65
unsere Parteiführung auch zum Thema Kopenhagen-Gipfel im Dezember etwas sagt und die  deutlich positioniert, damit wir uns nicht von Röttgen und dem Grünen Trittin ökologisch überholen lassen müssen.
Genossinnen und Genossen, das ist eine Frage, die heute aufgenommen werden muss, damit die Lebensbedingungen der nachwachsenden Generation und ihrer Kinder erträglich gestaltet werden können. Ich finde auch im Leitantrag zu wenig zu diesen Uberlegungen. Wir haben deshalb auch noch einen Ergänzungsantrag aus SchleswigHolstein eingebracht, wo Passagen aus dem Hamburger Grundsatzprogramm noch einmal wiedergegeben werden, damit sie deutlicher als bisher in Richtung nachhaltige Entwicklung und einem Bekenntnis dazu Bestandteil unserer Debatten und unserer Programme werden.
Unser Verständnis von Fortschritt im 21.Jahrhundert verlangt die Verbindung von sozialer, ökonomischer und ökologischer Verantwortung. Lebensqualität ist nach Hamburger Programm mehr als die Jagd nach materiellem Wohlstand. Genossinnen und Genossen, ihr solltet einfach nachsehen – auch die führenden: Die Menschen verlangen intakte Gemeinschaften, in denen es friedlich uns solidarisch zugeht und in denen gleiche Chance und Rechte gelten. Sie suchen Anerkennung, das Gefühl, gebraucht zu werden, nicht nur im Beruf. Sie leben von den Beziehungen in der Familie, zu Partnern, Kindern und Freunden, und dafür brauchen sie Zeit. Wirklich reich sind die Menschen nur in einer Gesellschaft, die ihnen mehr selbstbestimmte und freie Zeit gibt, heißt es ausdrücklich im Hamburger Grundsatzprogramm.
Genossinnen und Genossen, ich habe in Hamburg in einer Rede gegen Ende der Debatte zum Grundsatzprogramm an die politischen Akteure appelliert, ab und zu in dieses Programm zu gucken. Sie sollten es ernst nehmen und nicht nur unters Kopfkissen legen, sondern bei allen wichtigen Entscheidungen zu Rate ziehen. Ich hatte seitdem nicht den Eindruck, dass das so beherzigt worden ist. Wir können uns in Zukunft Programmdebatten sparen, wenn diejenigen, die wir mit der Umsetzung beauftragen, gar nicht nachlesen, was da eigentlich diskutiert und formuliert worden ist.
Es wird Zeit, dass wir über das Hamburger Programm die öffentliche Diskussion beginnen und breite Kreise der Bevölkerung ansprechen. Die von oben verordnete Politik muss vorbei sein. Mitglieder und Freunde an der Basis müssen wieder gehört werden. Es muss wieder eine Selbstverständlichkeit werden, in der  als Mitglied an der politischen Willensbildung in Deutschland und in Europa mitwirken zu können.
Und noch eine letzte Bemerkung. Es wird viel herumgeheimnist, die Sozialdemokratie habe nicht genügend ökonomische Kompetenz. Peer Steinbrück hat das ja in dem
66    2009
„Spiegel“-Artikel nach seiner Rede im Parteivorstand auch noch einmal beschworen. Ich hätte gerne genauer definiert, was damit gemeint gewesen ist. Denn gerade Peer hat in der Finanzkrise ein hohes Maß an Kompetenz gezeigt. Nun gut.
Klar muss aber sein: Wirtschaftspolitische Kompetenz erweist sich weder darin, dass wir den Einfluss von Lobbyisten des Finanzplatzes Frankfurt auf den Leim gehen, noch erweist es sich darin, dass man mit solch hervorragenden Wirtschaftsführern wie Herrn von Pierer oder Herrn Middelhoff Umgang pflegt und sich von ihnen beraten lässt.
Genossinnen und Genossen, es gibt, anders als Gerhard Schröder das behauptet hat, durchaus auch eine linke Wirtschaftspolitik, nämlich eine Wirtschaftspolitik, die ökologischen Grenzen beachtet und die soziale Gerechtigkeit wahrt. Hätten wir uns besser und früher daran orientiert, hätten wir viele schreckliche Folgen des CasinoKapitalismus rechtzeitig erkennen und gegensteuern können. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es wunderbar, was Olaf Scholz vorhin im Bericht der Antragskommission verkündet hat – ihr findet den Satz auch in den Empfehlungen –, dass es nämlich jetzt in der Beschlussvorlage heißt: „Die  lehnt eine Privatisierung der Deutschen Bahn  ab.“
Und das nach einem sehr langen Diskussionsprozess! Diejenigen, die auch in der Bahn immer eine wichtige Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge gesehen haben, haben sich nun endlich durchgesetzt.
An die Adresse von Olaf Scholz: Im Himmel herrscht größere Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über Tausend Gerechte.
Deshalb wollen wir auch nicht nachtarocken und diesen schwierigen Prozess der Meinungsbildung und findung vom Hamburger Parteitag über viele Zwischenstationen bis heute nicht noch einmal nachvollziehen.
   2009 351
  
Ich meine allerdings, dass wir noch ein bisschen klarstellen müssten. Da muss noch Butter bei die Fische. Die -Fraktion hat in der letzten Wahlperiode im Bundestag einem Antrag zugestimmt – Große Koalition –, in dem die Bundesregierung ermächtigt wurde, Teile des Bahnvermögens zu verkaufen.
Genossinnen und Genossen, wenn dieser Satz von heute Folgen haben soll, dann erwarten wir von der Bundestagsfraktion, dass sie diese Position auch im Deutschen Bundestag revidiert.
Eine letzte Anmerkung; ich will mich nachher bei den U-Anträgen nicht noch einmal melden. U 21 bis U 26 sind als erledigt bezeichnet worden. Das sind sehr gute Anträge, die auch alle eine lange Geschichte haben. Einer ist von der AfA vorgetragen worden, mit einem richtigen Erneuerungsund Modernisierungsprogramm für die Deutsche Bahn. Ich möchte gerne beantragen, dass die Erledigungsvermerke von U 21 bis U 26 durch „Uberweisung an die Bundestagsfraktion“ ersetzt werden, weil ich glaube, dass dies eine gute Grundlage für eine neue Bahnpolitik wäre, die die Bundestagsfraktion entwickeln müsste. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin auf das Thema Bergrecht gekommen, als in Schleswig-Holstein, in meiner Nachbarschaft – im Kreis Stormarn –, plötzlich gegen den Willen der Bevölkerung eine Firma das Recht erhielt, eine Kiesgrube auszubaggern und damit wunderschönen Quarzsand zu gewinnen.
Das Thema Bergrecht, das für die meisten etwas spröde ist – die Bergleute aus dem Ruhrgebiet und aus dem Saarland kennen es ein bisschen besser –, ist dringend reformbedürftig, weil es in einer rigiden Art und Weise ohne Bürgerbeteiligungen, ohne Respekt vor Naturschutz und vor Biodiversität Eingriffe in die Natur ermöglicht, und zwar beim
   2009 405
    -,  
Abbau von Kohle, bei Bohrvorhaben in der Nordund Ostsee, bei der Endlagerung von Atommüll – das Thema hatten wir eben –, beim Abbau von Erzen, Granit, Basalt, Lava und Kies. Bei uns in Schleswig-Holstein gibt es zum Beispiel einen wichtigen Konflikt beim Nationalpark Wattenmeer um Olvorkommen. Aber das sollte ja auch mit dem -Gesetz angewendet werden, weil die Leute von den Energiekonzernen, zum Beispiel von , bei den Bauern in Nordfriesland auf die Höfe kamen und gesagt haben: Wir haben das Recht, zu messen und zu prüfen, ob man hier buddeln sollte.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin mit der Uberweisung an die Bundestagsfraktion durchaus einverstanden, weil ich glaube, dass dieser Diskussionsprozess in Gang gesetzt werden muss. Ich bitte aber dringend darum, dass das dann nicht als Beerdigung erster, zweiter oder dritter Klasse verstanden wird, sondern dass sich die Fraktion wirklich in den nächsten ein, zwei Jahren damit beschäftigt und Vorschläge macht, wie dieses Gesetz, das aus der Kaiserzeit bzw. aus der Nazizeit stammt, als es darum ging, in einem rohstoffarmen Land Ressourcen zu erschließen, demokratisiert werden kann, wie Bürgerbeteiligung gesichert und der Respekt vor den Naturschätzen gewahrt werden kann, die es in Deutschland immer noch gibt. Die natürlichen Lebensgrundlagen sind ja bei uns grundgesetzlich geschützt.
Ich stimme der Uberweisung zu, aber ich werde im Parteirat nach einem Jahr mal nachfragen, ob überhaupt etwas in Gang gekommen ist.