Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben gestern viel diskutiert und dabei bemängelt, dass wir über das, was gut gelaufen ist, nicht ausreichend gesprochen haben. Das gilt leider auch für das Thema Gleichstellung. Wir haben während des Wahlkampfes wirklich versucht, damit zu punkten. Wir haben im Regierungsprogramm gute Beschlüsse dazu gefasst. Das gilt auch für das Hamburger Programm. Aber wir fangen schon wieder damit an, dass wir die Diskussion nicht fortführen. Die Tatsache, dass uns Frauen bei den Wählerinnen und Wählern in allen Altersgruppen bei der letzten Wahl nicht mehr das Vertrauen geschenkt haben, hängt vielleicht auch damit zusammen, dass wir dieses Thema nicht kontinuierlich über vier Jahre hinweg behandeln. Wir haben doch gute Positionen. Wir sind das Original, wenn es um das Thema Gleichstellungspolitik geht.
Es waren die Sozialdemokraten, die vor 90 Jahren das Frauenwahlrecht eingeführt hat. Es war unsere Genossin Elisabeth Selbert, die sich für den Art. 3 Grundgesetz, der festlegt, dass Männer und Frauen gleichberechtigt sind, eingesetzt hat. Wir haben es nun mit einer schwarz-gelben Regierung zu tun, die in Sachen Gleichstellungspolitik null verstanden hat.
Das sieht man an Dingen wie beispielsweise dem Betreuungsgeld. Es ist zum einen eine Herdprämie, da die Frauen in den tradierten Rollenmustern gefangen werden sollen. Zum anderen werden die Kinder, die es notwendig brauchten, von den Bildungseinrichtungen ferngehalten. Wir haben in dem Leitantrag einige Punkte aufgegriffen. Unter anderem wollen wir einen Aktionsplan „Gleichstellung“ entwickeln. Dazu gehört natürlich – neben dem, was es schon gibt; ich nenne beispielsweise das Gleichstellungsgesetz, das Gesetz, das die Entgeltungleichheit beendet – auch die Diskussionen, ob unser Steuerrecht wirklich auch das Adjektiv geschlechtergerecht verdient.
Wir diskutieren seit vielen Jahren Anträge zum Thema Ehegattensplitting auf jedem Bundesparteitag, auch auf diesem wieder. Ein entsprechender Antrag wurde verwiesen an die Initiative „Gut und sicher leben“. Aber ich sage euch, es wird das letzte Mal sein, dass wir Frauen und auch die Jusos das mitmachen.
   2009 295
  
Wir wollen auch mal eine Entscheidung in der Sache zu diesem Thema haben. Denn ein Steuerrecht, das die Erwerbsarbeit von Ehefrauen weniger wertvoll erscheinen lässt, weil deutlich weniger Netto jeden Monat auf dem Lohnzettel steht, verhindert, dass Frauen von der Kindererziehung in den Beruf zurückkehren, weil für sie sich die Arbeit anscheinend nicht lohnt.
Ich bitte herzlich darum, dass wir uns bei der Diskussion um das Steuerrecht, die im nächsten Jahr stattfindet, intensiv dem Thema Ehegattensplitting und dem Thema Familienförderung widmen, damit wir zu guten Beschlüssen kommen.
Ein Letztes möchte ich noch ansprechen, nämlich das Thema Prekäre Beschäftigung. Frauensindbesondersdavonbetroffen.DiemeistenTeilzeitbeschäftigtensindFrauen. Was das bedeutet, auch wenn es im Moment wegen fehlender Betreuungseinrichtungen vielleicht keine Alternativen gibt und weil es vielleicht an der einen oder anderen Stelle auch gewünscht ist, weiß aber auch jeder: Die Frauen sind in der Regel von Qualifizierungsmaßnahmen ausgeschlossen, sie haben, wenn es später darum geht, wieder in Vollzeit einzusteigen, Schwierigkeiten, auf eine volle Stelle zu kommen, und die männlichen Kollegen sind im Hinblick auf die Karriere deutlich an ihnen vorbeigezogen.
Wir brauchen auch eine vernünftige Regelung im Bereich der geringfügigen Beschäftigung. Es ist für mich unerträglich, dass der Löwenanteil der Minijobber Minijobberinnen sind, die ohne sozialen Schutz und häufig auch zu Dumpinglöhnen arbeiten. Die Wochenbegrenzung von 15 Stunden, die wir schon beschlossen haben, reicht da nicht aus, sondern wir brauchen eine Regelung, die im Prinzip im Grundsatz bedeutet: Jede Arbeit muss auch einen sozialen Schutz genießen. – Auch das gehört für meine Begriff zu den Dingen, die wir in den nächsten zwölf Monaten zu diskutieren haben.
Ich glaube, dass wir hier viel Vertrauen zurückgewinnen müssen. Das bedeutet aber auch, dass wir dann, wenn wir über Gesellschaftspolitik reden, das Thema Gleichstellung von Frauen und Männern in der Gesellschaft nicht vergessen dürfen, und das bedeutet auch, dass bei Veranstaltungen, die die Partei durchführt, Frauen nicht nur sichtbar sind, sondern auch zu Wort kommen – auch als Referentinnen.
In diesem Sinne bedanke ich mich für eure Aufmerksamkeit, und ich hoffe auf Unterstützung in den Diskussionen, die noch vor uns liegen.
Liebe Genossinnen und Genossen, lieber Martin, ich möchte mich dem anschließen, was Mike Groschek gesagt hat. Ich komme aus einer Region, in der der Bergbau im Jahr 2012 Geschichte sein wird. Da gibt es Menschen, die ihr Zuhause im Saarland verlassen müssen. Sie müssen an die Ruhr gehen, um dort weiterzuarbeiten; sie können da nicht bleiben. Das war eine unternehmerische Entscheidung.
Ich möchte aber wirklich noch einmal darauf hinweisen: Wir haben einen ständig steigenden Energiebedarf. Martin, du hast selber eben gesagt: Auch ihr seid der Auffassung, dass man die Kohle für eine Ubergangszeit noch braucht, um Energie zu erzeugen. – Wir haben Weltmarktpreise, die ansteigen werden, und wir haben andere Abnehmer in der Welt, die auch auf Mengen zurückgreifen wollen, die verfügbar sind. Das wird tendenziell nicht billiger, sondern teurer werden. Es wäre fahrlässig, die einzige nationale Energiereserve, die wir haben, aufzugeben.
Ich möchte noch ein zweites Argument hinzufügen: Das, was wir im Bergbau besichtigen können – wer einmal in ein Bergwerk eingefahren ist, weiß das –, ist keine Technologie von gestern oder vorgestern, sondern das, was da unten gemacht wird, ist Hightech, und es hängt auch eine Zulieferindustrie daran.
Deshalb bitte ich euch wirklich ganz herzlich: Zieht den Antrag zurück; denn das, was vor vier Monaten – also das Regierungsprogramm – richtig war, kann jetzt, vier Monate später, nicht falsch sein. Ein bisschen Verlässlichkeit gegenüber unseren Wählerinnen und Wählern müssen wir immer noch zeigen.
Die Umsetzung der -Behindertenrechtskonvention steht ohnehin an. Im Koalitionsvertrag von Schwarz-Gelb steht, sie wollen einen Aktionsplan vorlegen. Aber wie wir sie kennen, werden sie wahrscheinlich außer lauen Appellen nichts machen. Man braucht sich nur einmal anzuschauen, wie das im Bereich der Inklusion, im Bereich der Bildung in den Ländern aussieht: Die Länder, die da wirklich gut sind, sind die Länder mit langer -Beteiligung in den Bildungsministerien. Die Länder, die schlecht sind, sind die, die von Schwarz-Gelb regiert werden.
Ich kann euch versprechen: Wir werden auch einen eigenen Aktionsplan entwickeln, um ihn dann auch zur Abstimmung im Deutschen Bundestag vorzulegen. Wir sind im Moment dabei, unsere Arbeitsplanung zu machen, aber das wird ein Teil davon sein. Ich hatte noch vor dem Wahlkampf zusammen mit Karin Evers-Meyer, mit Andrea Nahles und mit Silvia Schmidt ein Positionspapier entwickelt. In dem Punkt werden wir da auch weiterarbeiten.
Liebe Genossinnen und Genossen! Dort haben wir
die Anträge G 1 bis G 15 und den Initiativantrag 32.
Erlaubt mir vielleicht, ganz kurz noch einmal ein paar grundsätzliche Punkte zum Thema Gesundheit zu sagen, weil wir – das habt ihr wahrscheinlich mitbekommen – in dieser Woche in der Aussprache zur Regierungserklärung doch eine sehr heftige Auseinandersetzung hatten. Der Initiativantrag 32 ist quasi noch einmal ein Rundumschlag der  zum Thema Gesundheit. An dieser Stelle noch einmal einen ganz herzlichen Dank an die , die es geschafft hat, einen solchen Antrag dem Parteitag noch sehr schnell vorzulegen.
Wir haben es mit einer Koalition zu tun, die zwar einen ziemlich smarten Gesundheitsminister hat, der auch Arzt ist. Aber das muss noch lange nicht heißen, dass er vom Gesundheitssystem etwas versteht; denn so, wie er sich die Woche über im Bundestag dargestellt hat, kann man den Eindruck wahrhaft nicht haben.
Die  hat es geschafft, diese unsoziale Kopfprämie und vor allen Dingen auch das Einfrieren der Arbeitgeberbeiträge in den Koalitionsvertrag hineinzubringen. Ich sage euch: Wenn das umgesetzt werden sollte, dann ist das der Anfang vom Ende des solidarischsten Sozialsystems, das wir bei uns in der Bundesrepublik haben. Das ist der Einstieg in die Dreiklassenmedizin, und das ist vor allen Dingen die Aufkündigung des Grundsatzes, dass die Gesunden für die Kranken, die Jungen für die Alten und die Starken für die Schwachen einstehen.
Aus der , die diesem Koalitionsvertrag ja zugestimmt hat, der auch die Unterschrift von Herrn Seehofer trägt, hört man dann ständig wieder – Seehofer scheint wohl die ganze Zeit gepennt zu haben, bis die Unterschrift geleistet worden ist –, dass er von der Kopfprämie eigentlich nichts wissen will, aber auf der Regionalisierung der Beitragsmittel beharrt. Das wäre eine weitere Katastrophe. Das wäre nämlich der Einstieg in die Regionalisierung der Sozialversicherungssysteme. Warum – so kann man sich fragen – soll das dann ausgerechnet nur bei der Gesundheit und nicht auch bei der Arbeitslosenversicherung so sein? Es kann nicht sein, dass die Bayern – insbesondere die  – dann, wenn es darum geht, selber Solidarität zu empfangen,
   2009 397
    
die Hände aufhält, und zwar alle beide, und dann, wenn es darum geht, Solidarität zu zeigen, die Taschen zuhält.
Was das alles bedeutet, das brauche ich eigentlich keinem zu erzählen. Das, was die schwarz-gelbe Regierung vorhat, ist ein Sicherheitsrisiko für unsere sozialen Sicherungssysteme. Ralf Stegner hat das vorhin im Zusammenhang mit einer anderen Debatte schon gesagt. Aber ich will das noch einmal deutlich machen, was dies bedeutet.
Frau Merkel scheint wohl davon auszugehen, dass es so kommt, und hat – das war zwar in einem anderen Zusammenhang – folgendes Beispiel in der „“ gebracht: Wenn die schwäbische Hausfrau eine kranke Familie hat, dann wird sie, um Medikamente kaufen zu können, notfalls auch Schulden aufnehmen. Denn das Wichtigste ist, dass ihre Familie wieder gesund wird. – Ich frage mich, wo die Frau lebt. Das ist in unserem Gesundheitssystem eben nicht so, dass jemand Schulden machen muss, um Medikamente zu kaufen oder um eine andere medizinische Behandlung zu bekommen.
Wenn die das mit Kopfprämie, mit Regionalisierung und mit dem Einfrieren der Arbeitgeberprämie so machen, dann wird das so kommen. Ihr könnt euch darauf verlassen: Wir werden das mit allen Mitteln, die wir haben, verhindern. Wir werden auch mit den Partnern bei den Gewerkschaften, bei den Sozialverbänden, auch bei den Krankenkassen, bei den Patientenverbänden und bei den Verbraucherzentralen ein Bündnis schmieden, um das zu verhindern. Lasst uns vor Ort deutlich machen, was es bedeuten würde, wenn sich Schwarz-Gelb an der Stelle durchsetzt. Das wollen wir nicht, das hat unser Land nicht verdient. Vor allen Dingen haben die Menschen in unserem Land das nicht verdient.
Das Votum der Antragskommission zum Initiativantrag lautet Annahme. Euch kann ich nur bitten, mit diesem Thema offensiv vor Ort umzugehen. Besucht die Einrichtungen und Krankenhäuser, sprecht mit den Versicherten und macht ihnen deutlich, was schwarz-gelbe Gesundheitspolitik wirklich bedeutet.