Liebe Genossinnen und Genossen! Ich komme vom Landesverband Sachsen und ganz konkret aus Zittau aus der Oberlausitz. Für mich sind Parteitage immer wieder etwas ganz Besonderes; denn ich bin ein Kind der ehemaligen . Ihr werdet wissen: Dieser Parteitag findet in einem ganz besonderen Jahr statt, nämlich „20 Jahre friedliche Revolution“. Wir haben dazu in den letzten Wochen sehr viele Berichte gehabt, es gab große Festivitäten. Mir haben diese bedauerlicherweise alle zu kurz gegriffen: Ohne diese Partei hätte es diese friedliche Revolution in dieser Form nämlich nicht gegeben.
Ich will euch begründen, warum: Es waren Willy Brandt und Egon Bahr, die mit ihrer Politik „Annäherung durch Wandel“ die Entspannungspolitik in Osteuropa vorangetrieben haben.
122    2009
Das ist nicht nur meine Meinung. Ich konnte das taufrisch hören, als Egon Bahr vor kurzem in Zittau am Internationalen Hochschulinstitut, der kleinsten Uni Deutschlands, mit der Ehrendoktorwürde ausgezeichnet wurde. Dort haben das renommierte Politiker aus Tschechien und Polen nochmals bestätigt. Deshalb, muss ich euch sagen, bin ich stolz auf diese Partei. Wir sollten das nie vergessen.
Ich glaube, dieses Land hat sich nicht nur durch die Wiedervereinigung verändert. Es gab Eingriffe, gerade durch uns ostdeutsche Länder. Ihr wisst ganz genau, dass wir uns damals Tarifen versperrt haben, als aufgrund von Verfehlungen Niedriglohn eingeführt wurde. Das ist nicht auf unsere Partei zurückzuführen. Ich komme aus Sachsen, und da regiert seit immerhin 20 Jahren die .
Ich möchte noch Folgendes sagen: Ich glaube nicht, dass wir uns ständig neu erfinden müssen, dass wir uns ständig selbstkritisch das Leben schwer machen müssen. Wir haben ein hervorragendes Regierungsprogramm. Wir haben ein hervorragendes Grundsatzprogramm. Wir haben einen hervorragenden Deutschland-Plan. Alle, die für uns kandidiert haben, ob auf Bundesebene oder auf kommunaler Ebene, sind hervorragende Kandidaten gewesen. Ich glaube, wir machen nur einen Fehler: Wir – auch wir Sozialdemokraten – leben in einer Mediengesellschaft. Auch der Wähler lebt in einer Mediengesellschaft. Es ist, denke ich, oft wesentlich einfacher, als wir es uns vorstellen, warum man Wahlen verliert. Ich glaube nicht, dass es nur Hartz  und die Rente mit 67 sind. In einer entsolidarisierten Gesellschaft erhoffen sich die Menschen Solidarität. Wenn die Partei, die für Solidarität, Freiheit und Gerechtigkeit steht, selbst nicht so richtig solidarisch miteinander umgeht und dann auf irgendeine Schlagzeile in den Medien reinfällt – die Medien sind ja heutzutage auch unter Druck; auch sie können nicht mehr in die Tiefe gehen –, dann halte ich das für einen gravierenden Fehler.
Ich danke allen Vorrednern. Jeder von uns weiß: Jede dieser Reden ist nur ein kleines Puzzlestück. Keiner von uns kann ein Patentrezept liefern. Ich danke an dieser Stelle auch den Mitarbeitern im Willy-Brandt-Haus. Gerade mit Beginn der Weltwirtschaftskrise und unserer Wahlniederlage sind dort die Rechner heißgelaufen, und nicht jeder konnte gleich eine Antwort bekommen. Aber ich finde, dort wird hervorragende Arbeit geleistet. Wir sollten fragen: Warum ist es so, und wie können wir es gemeinsam besser machen?
Ich bedanke mich ganz herzlich bei Kurt Beck, der das Grundsatzprogramm unterschrieben und damit den Linksruck ermöglicht hat. Ich bedanke mich bei Franz. Franz,
   2009 123
ich werde dir nie vergessen, dass du mit dieser Heuschreckendebatte Deutschland so richtig aufgemischt hast. Das wird Geschichte schreiben. Ich danke auch Frank-Walter Steinmeier herzlich für diesen Wahlkampf, den wir alle mitgestaltet haben. Das soll hier keine Lobhudelei sein, und ich will auch keinen Zweckoptimismus verbreiten, sondern nur sagen: Wir alle sind neben Delegierten und Mitgliedern auch Menschen. Das haben wir zu respektieren. Wenn man Genossen anschießt, dann haben wir uns zu solidarisieren.
– Danke schön für die Erinnerung. Ich wünsche mir von diesem Parteitag ein neues Wir-Gefühl. Ich wünsche uns viel Erfolg und erhoffe eines: Partizipation. Unsere Strukturen der Parteien ermöglichen uns das. Wir sind eine basisdemokratische Partei. Lasst uns Partizipation in der Demokratie intensiv wagen, von unten nach oben, von oben nach unten. – Danke schön für das Verständnis.
