Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte einen weiteren Aspekt von Glaubwürdigkeit und Vertrauen ansprechen, der in den letzten Wochen bei mir im Ortsverein und auch in einigen anderen Ortvereinen Thema gewesen ist. Neben der Frage, zu tun, was man sagt, gibt es noch einen wichtigen Punkt, liebe Genossinnen und Genossen: Wir brauchen mehr Geduld und dürfen nicht sofort das Flattern bekommen, wenn wieder genau gesucht, geschaut und geschrieben wird, wo bei uns die Differenzen liegen und wer gegen wen ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wer die eigene Parteispitze, ohne mit der Wimper zu zucken, wie schmutzige Unterwäsche in kurzen Abständen auswechselt, der braucht sich nicht zu wundern, wenn er keine Glaubwürdigkeit und keine Vertrauen bekommt. Wir sind keine Wegwerfpartei. Glaubwürdigkeit und Vertrauen und Identifikation benötigen persönliche Kontinuität. Die Parteispitze braucht Zeit, gemeinsam mit der Basis ein Projekt zu entwickeln, das gut in der Sache ist und wieder zu nachhaltigem Erfolg führt. Deshalb ein Appell an uns alle: Wenn wir heute und morgen eine neue Parteispitze wählen, lasst uns im kritischen Dialog langfristig zueinander stehen, auch dann, wenn es nicht sofort und unmittelbar zu messbaren Erfolgen führt.
Wir brauchen Zeit, miteinander Profil zu entwickeln und dies auch nachhaltig nach außen durch Konstanz im Personaltableau zu repräsentieren, und zwar dadurch, dass wir auch die unschönen Momente solidarisch und gemeinsam durchstehen und uns weniger von Showdown zu Showdown duellieren. Auch das ist ein Baustein, wie wir wieder Glaubwürdigkeit und Vertrauen nachhaltig gewinnen und unsere sozialdemokratischen Ziele besser durchsetzen können zum Wohl der Menschen in unserem Land. – Danke schön.
