Liebe Genossinnen und Genossen, als Franz Müntefering „mehr Demokratie wagen“ erklärt hat, waren wir ja alle begeistert. Da muss man sich natürlich sagen: Da fangen wir am Besten bei unserer eigenen Partei an. Warum befragen wir nicht die Mitglieder? Warum beteiligen wir nicht die Mitglieder in unserer Partei?
Was ist denn einen Tag nach der Wahl passiert? Da haben sich drei Genossen und eine Genossin getroffen. Sie haben Entscheidungen getroffen, die heute und morgen nachvollzogen werden. Das ist nicht glaubwürdig für einen Neuanfang.
Franz Müntefering hat auch aufgefordert – die Kommunalpolitiker, die Oberbürgermeister, die Bürgermeister, die Landräte – nun Front gegen die Bundesregierung zu machen. Wir haben damit kein Problem. Ich kenne aber Zeiten, in denen ausdrücklich kommunale Akzeptanz und kommunales Wissen bei Bundesentscheidungen eben nicht erwünscht waren.
Zwei Mitglieder des Bundesvorstandes haben vor wenigen Tagen erklärt, wir müssten die Herzen der Menschen erreichen. Ja, was denn sonst? Ich habe Auftritte bei uns erlebt. Ein Bundesminister kam und weder der Oberbürgermeister noch der Unterbezirksvorsitzende noch der Landrat wussten davon etwas. Die Wählerinnen und Wähler vor Ort spüren, dass die  keine Politik aus einem Guss macht.
Thema soziale Gerechtigkeit. Es genügt eben nicht, nur ein Programm zu machen und dieses aufzuschreiben. Das muss natürlich auch vorgelebt werden, und das wurde eben nicht vorgelebt. Wir haben gegen den Grundsatz der Solidarität verstoßen. Es geht
70    2009
dabei um Hartz  und die Lebensversicherungen. Wir haben auf Parteitagen immer wieder darauf hingewiesen, dass es nicht sein kann, dass eine Bürgerin/ein Bürger 30, 40 Jahre lang von ihrem bzw. seinem Netto in eine Kapitallebensversicherung einzahlt, um diesen Vertrag dann im Falle der Arbeitslosigkeit und später der Langzeitarbeitslosigkeit aufzukündigen. Das war eher ein Beitrag für die Versicherungswirtschaft und kein Beitrag für die soziale Gerechtigkeit.
Wir haben im Wahlkampf erklärt, es gebe eine Gerechtigkeitslücke. Ja, warum haben wir die Lücke denn erst gemacht? Wir hätten sie doch schließen können, und wir haben viele Jahre Zeit gehabt, dies zu tun. Das hat uns Vertrauen gekostet – nicht nur bei den Sozialschwachen, sondern auch in der breiten Mitte unsere Gesellschaft, wo Bürgerinnen und Bürger, auch Gutverdienende, Angst haben, später in Hartz  abzugleiten.
Also, Genossinnen und Genossen: Wir müssen einen Neuanfang machen und die Partei beteiligen: die Ortsvereine, die Unterbezirke, die Landesverbände an der Bundespartei. Dann werden wir wieder aus dem Loch herauskommen bis hin zu einer wirklich wahren linken Volkspartei von links bis in die breite Mitte unserer Gesellschaft.
Ich bedanke mich.
