Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Gestern hat Franz Müntefering gesagt: Wir haben vieles gut gemacht, aber wir könnten es noch besser machen. Im Leitantrag ist das Thema Integration durch die neue Vorlage in der Tat besser geworden, aber es ist damit noch nicht gut. Gut ist allerdings, dass wir das Thema aufgreifen und dass es einen deutlichen Platz im Leitantrag hat.
Ich will das Thema Integration an dieser Stelle nicht entfalten, sondern nur auf diesen einen Punkt aufmerksam machen. Wir stehen nicht am Ende der Diskussion, sondern am Anfang. Deshalb muss die Verortung stimmen. Integration in Zusammenhang mit Bildung zu bringen, ist zum Teil richtig. Die Frage der Bildung ist beim Thema Integration ganz wichtig. Aber im Text steht, Integration ist eine Querschnittsaufgabe. Von daher muss Integration einen eigenständigen Bereich in diesem Leitantrag einnehmen. Denn alle Bereiche sind vom Thema Integration berührt. Man kann kaum in ausländische Gemeinschaften hineingehen, solange wir das in dieser Verbindung halten: Integration ist ein Teil von Bildung, ist ein Teil von Sozialpolitik. Damit werden wir denen, die in der Gesellschaft gut angekommen sind, nicht gerecht.
Deshalb meine Bitte, dass wir das Thema Integration im Leitantrag gesondert behandeln. Dadurch bieten wir eine Plattform, das ganze Paket, das zur Integration gehört, zu diskutieren und dann zu einem guten Ergebnis zu kommen. – Danke.
