Am Schluss der Debatte sollte man sich kurzfassen. Deshalb drei kurze Anmerkungen, liebe Genossinnen und Genossen.
354    2009
  
Erstens. Ich habe mich gefreut, dass sowohl Sigmar als auch Frank-Walter die Kommunalpolitik so weit in den Vordergrund gerückt haben. Was wir da noch tun müssen, haben, glaube ich, Mike Groschek und Bernhard Daldrup in der Debatte umfassend dargestellt. Das will ich nicht wiederholen.
Zweitens. Ich komme aus dem Kreis Recklinghausen, nördliches Ruhrgebiet, wo inzwischen alle Kommunen in der Schuldenfalle stecken, wo wir 30.000 Arbeitsplätze im Bergbau verloren haben und wo weitere 3.000 Arbeitsplätze und 500 Ausbildungsplätze bedroht sind, wenn die Revisionsklausel nicht in 2012 den Sockel-Bergbau rettet.
Ich hoffe, dass ihr euch alle vorstellen könnt, was das bedeutet. Deshalb auch meine Bitte an den Genossen Martin Rosemann, seinen Antrag auf Streichung der Kohlesubventionen zurückzuziehen.
Lieber Genosse Rosemann, wir laden dich gerne ein, bei uns Kreis Recklinghausen einmal eine Grubenfahrt zu unternehmen und zu gucken, wie es tatsächlich vor Ort aussieht.
Das Zweite: Wir wissen doch alle, dass wir für eine Ubergangszeit, wenn wir auf regenerative Energien setzen, auch fossile Energieträger brauchen. Da ist mir heimische Kohle immer lieber als Kohle aus Venezuela.
Drittens habe ich noch ein paar kleine Anderungen. In dem Leitantrag heißt es in dem Kapitel mit der Uberschrift „Einen handlungsfähigen Staat erhalten“ heißt es im zweiten Unterpunkt „Handlungsfähigkeit aller Regionen und Ebenen sicherstellen: Wir lehnen einen Wettbewerbsföderalismus, der schwache Regionen finanziell noch schwächer macht, ab.“ Zu diesem Wort „Wettbewerbsföderalismus“: „Wettbewerb“ ist bei vielen Leuten positiv besetzt, „Föderalismus“ auch. Es meint aber eine negative Politik. Warum sagen wir nicht einfach, wir lehnen alle politischen Instrumente und Wege, die schwache Regionen finanziell noch schwächer machen ab, und ersetzen dieses Wort?
Wir sollten nach den Worten „Deutschland braucht“ den Einschub „umgehend“ machen. Der Satz würde dann wie folgt lauten: „Deutschland braucht umgehend eine Stärkung der Städte, Gemeinden und Kreise,“ usw.
Das sind nur zwei kleine redaktionelle Anderungen. – Im Ubrigen danke ich für die Aufmerksamkeit.
