Liebe Genossinnen und Genossen! Nach diesen deutlichen Worten von Peter Friedrich kann man hier aber sagen, dass wir hier eine wirklich gute, konstruktive und sehr konzentrierte Debatte führen. Ich finde, das zeichnet uns heute auch wirklich aus.
Ich möchte zu einem Punkt sprechen, der heute noch nicht allzu oft erwähnt worden ist, der mich aber bei dem Wahlergebnis am 27. September sehr erschüttert hat, nämlich das Thema Frauen. Wir haben massiv bei Frauen verloren, liebe Genossinnen und Genossen, und das als Partei, die bisher immer ihre Wahlen mit der Unterstützung von Frauen gewonnen hat, und als Partei, die vor 90 Jahren – wir haben das gerade erst gefeiert – das Frauenwahlrecht erkämpft hat. Es waren Sozialdemokratinnen, die das erkämpft haben. Vor 90 Jahren, im Februar 1919, hat Marie Juchacz – eine Sozialdemokratin – als erste Frau in einem deutschen Parlament gesprochen. Vor 60 Jahren – wir haben das gerade gefeiert – hat ebenfalls eine Sozialdemokratin den entscheidenden Artikel im Grundgesetz zur Gleichstellung von Frauen erkämpft. Deshalb bin ich sehr besorgt, wenn wir jetzt feststellen müssen, dass es gerade die Frauen sind, die uns die Unterstützung versagen.
Nun gehöre ich zu denen, liebe Genossinnen und Genossen, die nicht sagen „Elf Jahre Regierung waren Mist“, sondern die sagen: Wir haben in den elf Jahren Regierung viele wichtige Entscheidungen getroffen.
Wir haben viele Akzente gesetzt, und darauf können wir auch stolz sein. Aber gerade in dem Bereich Frauenpolitik – seht es mir nach – muss ich sagen, haben wir eine doch sehr magere Bilanz. Das will ich hier noch einmal kurz vor Augen führen.
Wenn wir uns einmal die Mühe machen und Anträge herauskramen, die wir vor etwa 20 Jahren beschlossen haben, und wenn wir dann einmal gucken, wo wir im Bereich Gleichstellung guten Gewissens einen Haken dranmachen können, dann sind das nicht allzu viele Bereiche, die wir in den elf Jahren Regierungszeit wirklich gut für die Frauen geregelt haben. Das ist uns im Wahlkampf auch um die Ohren geflogen, liebe Genossinnen und Genossen. Gerade in diesem Bereich – es ist heute schon oft angesprochen worden – hatten wir ein massives Glaubwürdigkeitsproblem. Viele haben zu uns gesagt: „Ja, wenn ihr die Themen ansprecht, dann müssen wir doch feststellen, dass dort in elf Jahren nicht besonders viel passiert ist.“
Ich will das noch einmal kurz vor Augen führen: Der Niedriglohnsektor, ein FrauenNiedriglohnsektor. Wir diskutieren über die Entgeltgleichheit von Männern und Frauen. Auch dort wird der Unterschied immer größer. Wir haben es nicht geschafft, das Ehegattensplitting abzuschaffen, liebe Genossinnen und Genossen. Und wenn wir
   2009 129
über Frauen und Führungspositionen reden, dann ist doch auch einigermaßen wenig, wenn wir in unserer Regierungszeit nur einmal eine beamtete Staatssekretärin hatten, ganz am Anfang mit Brigitte Zypries im Innenministerium.
Ich war im Wahlkampf sehr dankbar, dass Frank-Walter Steinmeier, Franz Müntefering und auch Manuela Schwesig keine Rede ausgelassen haben, in der sie nicht ganz engagiert auf diese Themen aufmerksam gemacht haben und gesagt haben, dass die  die Partei ist, die für Gleichstellung und für eine gute, moderne Frauenpolitik steht. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, das kam zu spät, und hat nicht gereicht. Wir hätten hier viel frühzeitiger handeln müssen.
Jetzt können wir nicht mehr über Gesetze handeln, aber jetzt können wir über darüber handeln, wie wir unsere Partei aufstellen. Deswegen möchte ich noch einmal dafür plädieren, dass die  – Peter hat es eben auch angesprochen – bunter wird, dass wir vielfältiger werden, dass die  von Männern und Frauen repräsentiert wird, aber auch von Leuten, die ganz woanders herkommen. Ich nutze das noch einmal für ein engagiertes Plädoyer dafür, mehr Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern bei uns in der Partei eine Chance zu geben, sie mitzunehmen. Lasst uns die vielen neuen Leute, die wir jetzt als Mitglieder gewonnen haben, mitnehmen, und lasst uns nicht voraussetzen, dass man erst 30 Jahres jedes Plakat geklebt haben muss, bevor man in der  einmal mitbestimmen und mitmachen darf.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist gerade für Frauen wichtig, wie wir miteinander umgehen, wie wir in der Partei unsere Kultur pflegen. Deswegen ist das auch ein Beitrag dazu, mehr Frauen zu bekommen.
Wenn ich darf, würde ich gerne noch einen zweiten Punkt ansprechen, ein Steckenpferd von mir. Es ist heute schon einmal angesprochen worden, aber noch nicht in der Breite, wie es eigentlich notwendig ist. Das ist das Thema Europa. Es ist gesagt worden – damit will man nicht von unserer Situation in der  ablenken –, es ist eine Krise der europäischen Sozialdemokratie. Es ist uns europaweit nicht gelungen, für unser Konzept eines sozialen Europas zu werben und unsere Konzepte für die Bewältigung der Finanzkrise deutlich zu machen und damit zu überzeugen, und das, obwohl wir in Deutschland gezeigt, dass wir mit sozialdemokratischen Konzepten viel besser durch die Finanzkrise kommen, als es in anderen Ländern der Fall ist. Aber das hängt auch damit zusammen, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir mit dem Thema Europa auch in der Partei sehr stiefmütterlich und extrem distanziert umgehen,
130    2009
– ich bedanke mich für den Applaus an dieser Stelle –, dass wir das Thema nicht so engagiert aufgreifen, wie es eigentlich notwendig ist. Deswegen möchte ich die Gelegenheit nutzen, hier dafür zu werben, dass wir bei unserer Analyse, bei unserer Diskussion über das Programm, über die Personen und über unsere Strategie bitte immer auch Europa ins Blickfeld nehmen, und zwar nicht, weil wir es müssen, sondern weil wir es wollen.
Ich bin Andrea Nahles ausgesprochen dankbar, dass sie eine Online-Diskussion über die Zukunft der europäischen Sozialdemokratie angeschoben hat. Das halte ich für dringend erforderlich. Ich hoffe, dass wir diesen Kurs fortführen und noch eine Schippe drauflegen.
Ich sage das nicht nur, weil es hier um uns, um die  geht, warum das Thema Europa so wichtig, sondern das Thema Europa ist auch ein ganz hervorragendes Thema, um uns von , , aber auch von den linken Populisten abzugrenzen; denn die alle haben keine Angebote für ein gutes Europa. Die setzen entweder nur auf Markt und Bürokratieabbau oder nur auf nationale Rezepte, die nicht weiterführen. Wir haben bei der Debatte um den Lissabon-Vertrag gesehen, dass genau dieser Kurs nicht zum Erfolg führt. Wir sehen das jetzt auch noch einmal bei der Besetzung oder bei dem Vorschlag für den deutschen Kommissar. Schwarz-Gelb schickt einen drittklassigen Ministerpräsidenten nach Brüssel. Das ist genau die Europapolitik, liebe Genossinnen und Genossen, die wir nicht wollen.
Das symbolisiert eine Geringschätzung gegenüber diesem wichtigen und tollen politischen Projekt, und das werden wir auf keinen Fall zulassen. Deswegen würde ich mich sehr freuen, wenn die  als die internationale Partei noch viel stärker das Thema Europa nutzt, um sich zu profilieren, und gerade in Europa deutlich macht, dass all die Fragen, über die wir diskutieren – Arbeit, Soziales, Umwelt und Wirtschaft – nur zu einer vernünftigen Lösung geführt werden können, wenn wir es mit europäischen Rezepten machen.
Diese beiden Punkte – mehr Frauen,  bunter werden und Europa – wollte ich gerne angesprochen habe. Ich würde mich sehr freuen, wenn ihr mich darin unterstützt und wenn gerade in diesen Bereichen auch gute Signale von Dresden ausgehen. – Herzlichen Dank.
