Danke schön. Liebe Genossinnen und Genossen, erst einmal möchte ich mich für den Vertrauensbeweis bedanken, den ihr mir als neu Kandidierende gegeben habt, indem ihr mich gleich im ersten Wahlgang gewählt habt. Ich finde das wunderbar und werde alles daran setzen, eurem Vertrauen wirklich gerecht zu werden, denn das ist ganz wichtig.
Mit diesem Leitantrag ist ein Anfang, der Beginn einer wichtigen Diskussion angezettelt worden, der für unsere Partei äußerst wichtig ist. Ich finde es gut, dass wir uns – wie Sigmar es gestern gesagt hat – die Zeit nehmen wollen, ganz gründlich zu diskutieren und voranzubringen und die vielen unterschiedlichen Ideen auch wirklich unter einen Hut zu bringen, die aus der ganzen Bundesrepublik Deutschland kommen.
Es gibt allerdings auch immer noch Nacharbeitsbedarf; das ist ganz klar. Lasst mich einfach zwei Punkte herausgreifen, die mir ganz besonders wichtig sind, der eine als Europaabgeordnete, der andere als stellvertretende Bundesvorsitzende der .
290    2009
  
Zum Ersten: Es gibt den Initiativantrag I 8 zu den Anderungen. Da ist ein kleiner Fehler geschehen, den ich gerne berichtigen möchte. Es ist eine kleine Unachtsamkeit, die allerdings sehr viel ausdrücken kann; denn es ist vorgeschlagen, dass diese Ergänzung unter dem Begriff „verantwortungsbewusste Europa-, Außen-, Entwicklungspolitik“ gestellt wird. Liebe Genossinnen, liebe Genossen, Europapolitik ist weit mehr als Sicherheitsund Außenpolitik. Europapolitik ist Innenpolitik. Mit Europapolitik geht es nicht nur um unsere Politik in der Außendarstellung und um eine Antwort auf die Globalisierung. Sie ist auch nicht nur Antwort auf die Wirtschaftspolitik im Binnenmarkt der Europäischen Union, sondern das ist weit mehr, seitdem wir den Lissabon-Vertrag haben. Das sind eben Bürgerrechte, das heißt Verbraucherschutz, Innenpolitik, justizielle Zusammenarbeit, Landwirtschaftspolitik, um nur ein paar Bereiche zu benennen.
Deswegen ist das hier nicht richtig angesiedelt. Ich bitte darum, dass daraus ein Extrapunkt gemacht wird. „Für die soziale Ausrichtung der europäischen Politik“ könnte der Titel dieses Extrapunktes sei, der an die gleiche Stelle gesetzt werden könnte, aber eben nicht nur als Außenund Sicherheitspolitik.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, der zweite Bereich, den ich ansprechen möchte, ist ein Antrag, der ohne Antragsbereich zu finden ist. Wenn ihr in eurem Antragsbuch nachschaut, ist es ganz hinten der allerletzte der Anträge, in dem die  den Aktionsplan „Gleichstellungspolitik jetzt!“ eingeführt hat, ein wichtiger Antrag. Dieser Antrag soll erledigt sein durch die Annahme des Leitantrags in der Fassung der Antragskommission. Da steht allerdings nur, dass wir einen Aktionsplan machen wollen, aber nicht, dass der Aktionsplan der ist, der in dem Antrag der  steht. Ich möchte darum bitten: Wenn sich die  nicht in der Lage fühlt, heute diesen sehr weitreichenden Antrag tatsächlich anzunehmen, sollte der Antrag wenigstens nicht nur als Material an den Parteivorstand, sondern an alle Gliederungen der  geschickt werden, mit der Bitte, diesen Antrag wirklich zu diskutieren. Ich bitte den Parteivorstand im Sinne dessen, was wir gestern diskutiert haben, auch die Antworten weiterzugeben, in welche Richtung wir die Politik in diesem Bereich gestalten wollen. Das wäre etwas.
Ich sage euch allen – das werde ich auch verifizieren –: Als neu gewähltes Mitglied des Vorstands werde ich zusammen mit Elke darauf schauen, dass auch wirklich Rücklauf kommt. Wer keinen Rücklauf gibt, der gibt sein Einverständnis zu diesem Antrag. Davon werden wir schlicht und einfach ausgehen, nicht wahr, Elke? Ich will und ich möchte, dass in der  auch wirklich über diesen Aktionsplan diskutiert wird, damit er auch wirklich ein Aktionsplan der  insgesamt wird. Denn wir können
   2009 291
  
nicht immer nur über Gleichstellungspolitik diskutieren, sondern wir müssen sie in der  auch leben. Darum bitte ich auch sehr. Daran können wir alle gemeinsam arbeiten. – Danke schön.
