Liebe Genossinnen und Genossen! Wir alle haben große Erwartungen an den Parteitag. Er läuft auch wesentlich über die – ich sage einmal – Organik einer Tagesordnung. Wir haben im Bezirk Oberbayern einen Antrag an diesen Parteitag erarbeitet, der von den Delegierten des Landesbezirks Bayern modifiziert wurde. Ich möchte ihn hier vorlesen und in aller Kürze begründen:
   2009 19
Der -Bezirk Bayern beantragt eine Anderung der Tagesordnung des Bundesparteitags dahin gehend, dass sämtliche Wahlen erst nach der Befassung mit dem Leitantrag stattfinden.
Liebe Genossinnen und Genossen, das hat bei allem Selbstbewusstsein nichts mit irgendwelchen Formen von Misstrauen oder nur mit der Tatsache zu tun, dass wir die Vergangenheit differenziert zu bewältigen haben, sondern auch etwas mit der Kultur von Parteitagen heute und in der Zukunft der Sozialdemokratischen Partei. Es gab schon einmal zum Beispiel in Zeiten von Willy Brandt die Kultur, dass immer erst der Kern der politischen Debatten gelaufen ist. Erst danach wurden die entscheidenden Wahlen des Parteivorstands durchgeführt. Eben dies fordern wir wieder ein. Wenn ich den Sigmar, der in Nürnberg und in München bei uns war, richtig verstanden habe – er hat mir das signalisiert, dann gibt es auch dort Zustimmung.
Ich schlage euch deswegen vor, dass wir die Tagesordnung wie folgt ändern: erst der Rechenschaftsbericht und die Diskussion darüber, danach die Befassung mit dem Leitantrag und die Verabschiedung, anschließend die Wahlen des Parteivorstands. Danach haben wir noch die Gelegenheit, auch materiell weitere inhaltliche Anträge zu behandeln.
Das ist der konkrete Antrag des Landesbezirks Bayern. Dem kann man zustimmen. Ich bitte euch um euer Votum. – Danke.
