Liebe Genossinnen und liebe Genossen, von der gestrigen Rede von Sigmar Gabriel am gestrigen Tag ging ein Signal aus, ein Signal der Erneuerung dieser , und die positive Stimmung ist auch heute noch überall zu spüren.
Klare Worte und eine klare Sprache machen die Sozialdemokratie aus. Im Leitantrag wird diese klare Sprache deutlich. Es wird dort gesagt – das ist der Tenor –: Mit erhobenem Haupt können wir auf die letzten elf Jahre der Regierungspolitik zurückblicken. Aber genauso selbstbewusst können wir eigene Fehler und Versäumnisse auch eingestehen. – Genau dieser Punkt der Selbstkritik kommt mir aber im Leitantrag an vielen Stellen zu kurz.
Wir schreiben, die prekäre Beschäftigung habe in den letzten Jahren zugenommen, als sei sie vom Himmel gefallen. Wir müssen dagegen klar benennen, dass wir, die , es waren, die Leiharbeit und 400-Euro-Jobs massiv ausgeweitet und gefördert haben, liebe Genossinnen und Genossen. Das war ein Fehler, und den müssen wir auch klar benennen.
Es war auch unsere Einkommensteuerreform, die zu einer Umverteilung von unten nach oben geführt und diese Umverteilungsprozesse in unserer Gesellschaft beschleunigt hat. Es ist klar: Wir haben auch den Eingangssteuersatz massiv gesenkt. Aber diese Senkung des Eingangssteuersatzes zusammen mit der massiven Senkung des Spitzensteuersatzes kommt natürlich gerade auch den Gutverdienern in dieser Gesellschaft
314    2009
  
zugute, liebe Genossinnen und Genossen. Deswegen war diese Herangehensweise auch ein Fehler, wenn wir sie aus verteilungspolitischer Sicht betrachten.
Jetzt gilt es aber, nach vorne zu diskutieren. Dazu müssen wir Positionen beziehen. Es reicht dann nicht, verklausuliert davon zu sprechen, dass wir die Hürden im Steuersystem, die Frauen in den Weg gestellt werden, wenn sie einer Erwerbsarbeit nachgehen wollen, beseitigen wollen. Liebe Genossinnen und Genossen, auch hier sind eine klare Sprache und klare Inhalte nötig. Wir wollen das Ehegattensplitting abschaffen, und das muss unsere Forderung sein. Das müssen wir in den Leitantrag schreiben.
Es kann auch nicht sein, dass uns bereits weit über 100 Einkommensmillionäre, die sich in einer Initiative zusammengeschlossen haben, vorrechnen, wie viel weniger Steuern sie seit zehn Jahren, seitdem wir an der Regierung waren, zahlen müssen, und uns bitten, die Vermögensteuer wieder einzuführen. Liebe Genossinnen und Genossen, kommen wir ihnen dieser Bitte nach und führen wir die Vermögensteuer wieder ein. Lasst uns das in den Leitantrag schreiben.
Die Frage, ob wir in einer Gesellschaft leben wollen, in der starke Schultern auch mehr schultern und tragen, ist doch eine der entscheidenden Frage, die das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen genauso berührt wie die Frage nach einem gerechten Ubergang vom Arbeitslosengeld I zu Arbeitslosengeld . Wenn wir dieses Gerechtigkeitsempfinden, dieses Bedürfnis nach Gerechtigkeit, auch in einem Steuersystem widerspiegeln wollen, liebe Genossinnen und Genossen, dann muss es ein zentrales Anliegen von uns sein, auch eine Vermögensteuer dort hineinzuschreiben. Das muss auch ein klares Signal sein, das von diesem Parteitag ausgeht, liebe Genossinnen und Genossen.
Stimmt deswegen bitte den Anderungsanträgen, mit denen eine Vermögensteuer gefordert wird, zu.
Ich danke euch für euer Interesse und für die Minuten, die ihr mir jetzt gegeben habt. Danke schön.
