Liebe Genossinnen und Genossen! Man kann es sich sehr einfach machen; auch ich könnte es mir einfach machen. Wenn man auf die Agenda 2010 und auf das Jahr 2003 zurückblickt, wenn man sich daran erinnert, was man alles dazu gesagt und geschrieben hat, dann könnte man feststellen: Ja, es ist im Großen und Ganzen alles so eingetroffen. Das wäre aber sehr einfach. Mir ist es zu einfach.
Was mich besonders umtreibt, ist: Einer der größten Forderungspunkte beim Mitgliederbegehren war damals eine aktive Konjunkturpolitik des Staates, um in der Wirtschaftskrise den Niedergang zu bekämpfen. Das war im Jahr 2003 vielleicht in der Partei nicht mehrheitsfähig. Ich stelle aber fest: erledigt durch Regierungshandeln. Denn wir haben besser als jedes andere europäische Land durch eine aktive Politik der konjunkturellen Gegensteuerung und auf der anderen Seite durch die Kurzarbeit zwar den stärksten Rückgang des Bruttoinlandsproduktes, aber auch den geringsten Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Wir haben klassische sozialdemokratische Wirtschaftspolitik gemacht. Ich bin der felsenfesten Uberzeugung, es gibt nicht nur gute oder falsche Wirtschaftspolitik, es gibt auch sozialdemokratische Wirtschaftspolitik. Und die ist im Regelfalle auch richtig.
Obwohl wir das gemacht haben, obwohl wir auf dem Parteitag und später im Bundesgesetzblatt den Arbeitslosengeld-I-Bezug korrigiert haben, obwohl wir in der Großen Koalition eine deutlichere sozialdemokratische Handschrift hingekriegt haben als vielfach unter Rot-Grün, haben wir diesen Vertrauensverlust bei den Wählerinnen und Wählern erlitten. Das muss uns umtreiben. Das muss Fragen aufwerfen, die nicht zur Antwort haben, dass einzelne Aspekt die Schuld dafür haben.
Der zweite Punkt. Ich hatte das Vergnügen, für die  die Erbschaftsteuer mit den Schwarzen verhandeln zu dürfen. Was ich dort erlebt habe, war Klassenkampf von oben. Ich war auf Veranstaltungen, wo Menschen, die mehr erben als jeder von uns hier im Saal sein Leben lang verdienen kann, nicht bereit waren, auch nur einen Cent an Erbschaftsteuer zu zahlen, um denen Chancen zu geben, die nicht mit dem goldenen Löffel im Mund aufgewachsen sind. Mein größtes Problem stellen diejenigen dar, die zu den oberen zwei Prozent der Gesellschaft gehören und die
   2009 91
kein Verständnis dafür haben, dass 500 Euro Studiengebühren für irgendjemanden ein Problem sein könnten.
Darauf müssen wir als  eine Antwort finden. Denn Bildungsgerechtigkeit hat nicht nur etwas mit Chancen, sondern auch mit Verteilungsgerechtigkeit zu tun. Wir brauchen einen intelligenten Entwurf dafür, wie wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten glaubhaft sagen können, wovon wir unsere Reformpolitik bezahlen wollen. Dazu gehört, dass Reichtum kein Tabu mehr sein darf.
Wir sagen, dass die starken Schultern mehr tragen müssen als die schwachen und dass es im Bereich der großen Vermögen wirklich Instrumente geben muss, die man anwendet, damit man einen wenig mehr Gerechtigkeit herstellen kann. Auch da haben wir uns in den letzten Jahren gedrückt, weil wir Angst gehabt haben, als Steuererhöhungspartei gebrandmarkt zu werden. Aber wir erleben jetzt, wie die anderen mit Steuersenkungsversprechen und Wolkenkuckucksheimen gewählt worden sind. Vielleicht ist das auch deswegen der Fall, weil wir nicht deutlich genug gesagt haben, wem wir etwas geben wollen und wem wir etwas nehmen wollen. Diesen Mut müssen wir aufbringen. Klare Konzepte und klare Kante für mehr Verteilungsgerechtigkeit. – Herzlichen Dank.
