Liebe Genossinnen und Genossen! Ich komme von der Basis. Ich bin nämlich Ortsvereinsvorsitzender in einer kleinen nordhessischen Stadt mit 15.000 Einwohnern. Ich musste bei der Arbeit an der Parteibasis erfahren, welche Auswirkungen die Berliner Politik in den letzten Jahren gehabt hat.
Ich bin 1995 in die Partei eingetreten – auch aufgrund der Folgen der Kohl’schen Reformpolitiken, die nicht gegriffen haben. 16 Jahre Kohl waren mir dann doch genug, sodass ich sehr, sehr froh war, dass die  1998 damals noch in Bonn die Mehrheit erreicht hat.
Jetzt, elf Jahre später, stehen wir im Tal der Tränen. Es ist nicht nur so, dass wir die Wählerinnen und Wähler in unserem Land, sondern auch viele Mitglieder verloren haben. Zum
   2009 157
ersten Mal sind wir nicht mehr mitgliedsstärkste Partei in der Bundesrepublik Deutschland. Es war als Ortsvereinsvorsitzender, das kann ich euch sagen, kein Vergnügen, im wöchentlichen Abstand die Austritte aus der Partei in der Post auf dem Schreibtisch zu haben.
Warum ist das passiert? Das ist heute schon vielfach angesprochen worden. Das Vertrauen, das die Mitglieder, aber auch die Menschen in uns gesetzt haben, ist verloren gegangen. Das Soziale in dem Parteinamen unserer Partei war nicht mehr existent. Hartz  und die Rente mit 67 – das ist auch schon erwähnt worden – sind sicherlich die Bausteine, die dazu geführt haben. Ich finde, der neugewählte Parteivorstand muss ganz selbstkritisch damit umgehen und auch mögliche Fehler eingestehen, um notwendige Korrekturen an diesen Gesetzen dann auch vorzunehmen. Das ist meines Erachtens unabänderlich.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen Visionen – diese Partei hat derzeit meines Erachtens keine Visionen –, um von der Gesellschaft wahrgenommen zu werden. Die Menschen fragen sich: Warum sollen wir die  wählen? – Das ist derzeit nicht transportabel. Visionen könnten sein: Bildung, regenerative Energien und die soziale Gerechtigkeit, für die wir in unserem Parteinamen seit ganz vielen Jahren stehen haben, wieder zu verwirklichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, darüber hinaus brauchen wir aber auch Kontinuität in der Führung. Enrico Schäfer hat das vorhin schon angesprochen. Das Parteiprogramm ist das eine, und das Vertrauen in das Führungspersonal ist das andere.
Wir haben in Kassel einen Eingang, in dem alle Parteivorsitzenden mit Bild hängen. Da ist nicht mehr viel Platz. Ich hoffe, dass die neugewählte Spitze mit Sigmar Gabriel an der Spitze lange Zeit dort hängen wird. Mein Appell an die neue Spitze mit Sigmar Gabriel und Andrea Nahles ist, dass sie zusammen mit dem gesamten Parteivorstand mit einer Stimme sprechen.
Ich habe heute in der „Rheinischen Post“ gelesen, dass dort von Nahles und Gabriel als einer Sterbenotgemeinschaft die Rede war, weil sie bis vor kurzem ja noch nicht einmal ihre Telefonnummern kannten. Ich denke aber, dass es möglich ist, diese Brücken auch zu überwinden. Sigmar, du warst ja einmal in Lohfelden. Dort habe ich dich erlebt; das wirst du nicht mehr wissen. Ich muss sagen: Das war klasse. Da warst du noch Ministerpräsident von Niedersachsen. Ich traue dir das zu – und Andrea Nahles genauso. Wir brauchen neue Köpfe.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn es gelingen wird, dass wir das „S“ in unserer Partei wieder stärken, das Vertrauen der Menschen zurückzugewinnen und eine
158    2009
Kontinuität in der Führungsspitze zu haben, dann bin ich mir sicher, dass wir nicht mehr 16 Jahre Opposition erleiden müssen, wie damals unter Kohl, sondern dass die  dann wieder zukunftsfähig ist. Dafür wünsche ich euch alles Gute.
