Liebe Genossinnen und Genossen! 146 Jahre nach der Gründung der deutschen Sozialdemokratie, knapp sieben Wochen nach dem historisch
108    2009
schlechtesten Ergebnis der  seit Gründung der Bundesrepublik, für eine stolze Partei wie die  zweifelsohne eine Demütigung und ein Auftrag, die Ursachen zu analysieren und Konsequenzen zu ziehen. In den letzten Wochen konnte man sehen, wie man es nicht tun sollte. Statt den Wähler ernst zu nehmen und sich einer selbstkritischen Bestandsaufnahme zu unterziehen, wurde der Vertrauensverlust von sage und schreibe 10 Millionen Wählerinnen und Wählern als Kommunikationsproblem deklariert. So, liebe Genossinnen und Genossen, geht die Talfahrt weiter!
Selbstverständlich hat unsere Regierungszeit viele richtige und wichtige Wegmarken gesetzt: Der Atomausstieg und die Reform des Staatsbürgerschaftsrecht wäre in einer anderen politischen Konstellation nicht durchsetzbar gewesen. Aber mit dem Kernbereich unserer Glaubwürdigkeit, mit dem Grundgedanken der Sozialdemokratie, haben wir Schindluder getrieben. Es gibt sicher viele Menschen, die uns wegen unserer guten Kulturpolitik wählen. Aber die Basis unserer Politik war immer das Versprechen, dass es den sozial Benachteiligten besser mit uns gehen würde, dass alle mit uns gut leben können sollen und dass dem Kapitalismus, dem System, das so viele Ungleichheiten produziert, soziale Regeln gegeben werden sollen. Dafür sind wir 1998 gewählt worden, dafür haben wir das Vertrauen bekommen, und das haben wir leider – das zeigt das Ergebnis glaube ich, ganz klar – enttäuscht.
Allzu viele sind den neoliberalen Heilsversprechern hinterhergelaufen und wollten den Staat in ein Unternehmen verwandeln. Unter unserer Regierungsbeteiligung ist die Schere zwischen Arm und Reich auseinandergegangen. Dieser Weg war in unserer Partei kein Konsens. Er wurde in jedem einzelnen Punkt durch schnöde Erpressung herbeigeführt. Diese Basta-Politik, diese Ohnmacht der Basis gegenüber der eigenen Führung hat dazu beigetragen, dass Wahlkämpfe nicht mehr gezogen haben. Jeder von uns hat die Erfahrung gemacht, wie schwer es ist, am Infostand zu stehen, wenn man die Beschlüsse der Partei nicht mehr aus vollster Inbrunst verteidigen kann, geschweige denn, dass man sie überhaupt noch erklären kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, dem müssen wir uns an diesem Wochenende stellen. Wie sollen wir Schwarz-Gelb den Kampf ansagen, den Kampf gegen Steuerungerechtigkeit, den Kampf gegen die Aufweichung der Mitbestimmung, wenn wir uns nicht klar zu den sozialen Härten verhalten, die wir mit hervorgebracht haben? Da ist mir eine Diskussion über alles und nichts, eine ausschließliche Rechenschaftsdebatte und keine Klarheit, wie der Weg jetzt weitergehen soll, ehrlich gesagt, nicht genug. Ich möchte
   2009 109
von diesem Parteitag wissen, welche konkreten Herausforderungen wir als Partei in den nächsten zwei Jahren bewerkstelligen wollen, und ich möchte wissen, wie jeder einzelne Genosse und jede Genossin sich in diesen Prozess einbringen kann.
Aus diesem Grund haben die Jusos einen Initiativantrag genau zu dieser Frage gestellt. Für mich ist die Antwort nämlich recht klar: Die  muss wieder Partei der sozialen Gerechtigkeit sein, denn diese Gesellschaft braucht die . Wir brauchen ja nur rauszugehen und uns die gesellschaftlichen Zustände anzusehen: Kinder, die nicht jeden Tag eine warme Mahlzeit bekommen, Jugendliche, die vor Perspektivlosigkeit nicht einmal mehr formulieren können, was ihnen die Gesellschaft verwehrt, Menschen, die in Arbeitslosigkeit abgerutscht sind und vor Hartz , der Schikane der Job-Center und der Ausgrenzung in ihrem Freundeskreis stehen.
Deshalb dürfen wir uns nicht in unser Schneckenhaus zurückziehen, sondern wir müssen rausgehen. Wir müssen wissen, was in dieser Gesellschaft los ist, und wir müssen Lösungen finden. Einige Lösungen haben wir auch schon. Die müssen wir dann aber auch konsequent und mutig nach draußen vertreten.
Wenn wir sagen, wir brauche eine Umverteilung von oben nach unten, dann muss man auch den Mut haben, klar zur Vermögensteuer zu stehen, liebe Genossinnen und Genossen.
Und wenn wir keine Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge wollen, muss auch endgültig Schluss sein mit der Diskussion über die Bahnprivatisierung.
Lasst uns an anderer Stelle wiederum klare Fragen formulieren, denn auch ich glaube nicht, dass wir heute auf alles eine Antwort haben. Aber lasst uns die Weichen klar stellen und lasst uns vor allem dafür sorgen, dass wir eine neue Diskussionskultur haben, wo wir einmal nach draußen gehen, mit Gewerkschaften und mit der gesellschaftlichen Bewegung diskutieren, wo wir zum anderen aber wieder von unten nach oben diskutieren und die Basta-Politik ein Ende hat.
Das ist unser Antrag. Ich würde mich über eure Unterstützung freuen. Schließlich wollen wir alle eine starke  und eine starke Sozialdemokratie in dieser Gesellschaft. – Danke.
Danke. – Liebe Genossinnen und Genossen, wir als Jusos hatten gestern angekündigt, dass wir einen Initiativantrag einbringen. Das haben wir auch getan. Darin haben wir noch einmal festgehalten, dass sich die  der Gerechtigkeitsfrage stellen muss. Jetzt ist uns hier von allen Seiten signalisiert worden, dass alle Zukunftsfragen über diese Partei im Leitantrag formuliert werden sollen. Deswegen wollten wir uns bemühen, unsere zentralen Anliegen noch als Anderungsantrag einzubringen. Das möchte ich jetzt bei einem Punkt machen.
Gestern ist von vielen immer wieder betont worden, dass die Schere zwischen Arm und Reich in den letzten Jahren auseinandergegangen ist. Es ist ebenso betont worden, dass die  ihre Glaubwürdigkeit zurückerobern muss. Ich finde, wenn wir das ernst meinen, müssen wir auch den Mut haben, konsequent zu sein. Dann führt kein Weg daran vorbei, das Instrument, das Umverteilung von oben nach unten organisiert, auch in diesen Leitantrag aufzunehmen und gemeinsam nach draußen zu vertreten: Das ist die Vermögenssteuer, liebe Genossinnen und Genossen.
Aus diesem Grund würde ich jetzt formal den Anderungsantrag stellen, dass auf Seite 11 des Leitantrages unter der Uberschrift „Einen handlungsfähigen Staat erhalten“ eingefügt wird: „Unser Steuerkonzept wird Vermögende unter anderem durch die Wiedereinführung der Vermögenssteuer stärker in die Verantwortung für das Gemeinwohl nehmen.“ Dann geht es weiter, wie es vorgesehen ist.
Ich denke, liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir es ernst meinen und die kritische Diskussion des gestrigen Tages nicht nur leere Phrasen und hohle Wortdrescherei gewesen sein soll, dann tut es auch Not, dass wir konsequent und mutig sind. Dazu
318    2009
  
gehört, die Dinge beim Namen zu nennen. Zur Umverteilung von oben nach unten gehört die Vermögenssteuer. Vielen Dank!
Liebe Genossinnen und Genossen, ich würde euch bitten, dem Votum der Antragskommission nicht zu folgen, sondern unserem Anderungsantrag zuzustimmen.
Ich habe nichts dagegen – ich finde es auch gut –, wenn die Partei über ein größeres Steuerkonzept diskutiert und das Schwarz-Gelb entgegenstellt.
Aber ich verstehe trotzdem nicht und kann es, ehrlich gesagt, langsam auch nicht mehr hören, warum wir das, was wir wollen, nicht sagen dürfen. Das ist bei dem Punkt auch schon wieder so.
Wir haben in unserer Partei einen relativ großen Konsens: Die Vermögensbesteuerung in Deutschland ist mit am geringsten in ganz Europa. In vielen Redebeiträgen wurde festgehalten, dass es ein ernsthafter Skandal ist, wenn sich Arm und Reich immer weiter auseinander entwickeln. Wir wollen, dass die  Vorkämpferin ist, um diese Schere wieder zu schließen.
Ich verstehe an der Stelle einfach nicht, weshalb wir das nicht sagen können. Wenn wir den Neuanfang von gestern ernst meinen und wenn es nicht so sein soll, dass wieder nur leere Worte gesagt werden, dann lasst uns endlich damit aufhören, so zu tun, als ob man das, was man will, politisch nicht sagen kann.
Wir sind, wenn auch erst seit kurzem, nicht mehr in der Regierung. Das Argument, es müsse Rücksicht auf den Koalitionspartner Rücksicht genommen werden, zählt definitiv nicht mehr. Ein anderes Argument, warum man politisch nicht das sagen kann, was man möchte, sehe ich nicht. Vor allem wurde uns jetzt so oft vorgeworfen, dass die  profillos geworden ist. Wenn wir Profil zurückgewinnen wollen, dann müssen wir mutig sein und Forderungen, die in der Gesellschaft auf Widerstand stoßen, vertreten.
366    2009
 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch ehrlich: Lasst uns heute einen kleinen Neuanfang machen, lasst es nicht mit der Rechenschaftsdebatte von gestern sein Bewenden haben. Lasst uns heute damit anfangen, dass wir wieder das sagen, was wir wollen: Das ist die Vermögensteuer.