Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte zum Abschluss noch einmal über das Thema der Meinungsführerschaft reden, das heute in vielen der anderen 65 Wortbeiträge zum Ausdruck gekommen ist. Es muss uns wieder gelingen, die Meinungsführerschaft in unserer Gesellschaft zu gewinnen. Ich will an einem Beispiel deutlich machen, wie schwierig das in den letzten Jahren geworden ist.
Bei den Gästen da hinten sitzt jemand, der Fritz Niemeier heißt. Die meisten von euch werden ihn nicht kennen. Er ist seit vielen Jahrzehnten in der . Er war viereinhalb Jahrzehnte Werftarbeiter bei mir im Wahlkreis, in Emden, und ist letzte Woche in den Ruhestand verabschiedet worden. Die letzten vielen Jahre war er dort Betriebsratsvorsitzender. Er gehört zu denen, für die es selbstverständlich war, schon zu Zeiten der Lehre in die  Metall und in die  einzutreten. Heute sind wir weit davon entfernt, dass das eine Selbstverständlichkeit ist. Er war für uns Ohr und Stimme in diesem Betrieb, und er ist es natürlich auch weiterhin.
160    2009
Dabei ging es nicht nur um die Rente mit 67, sondern es ging in den letzten Jahren um etwas viel tiefer Liegendes. Das, was er uns berichtet hat und was die Diskussionen mit ihm ausgemacht hat, war, dass die Kolleginnen und Kollegen das Gefühl hatten, dass wir ihre Lebensleistung nicht ausreichend anerkennen. Das kann man an einer solchen Diskussion wie der über die Rente mit 67 festmachen. Das kann man auch an anderen sozialund arbeitsmarktpolitischen Entscheidungen festmachen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen uns aber sehr tief gehende Gedanken machen, wenn wir auch in Zukunft wieder ein Ohr und eine Stimme in den Betrieben haben wollen. Deswegen ist es so unabdingbar, dass wir mit den Gewerkschaften und den Betriebsräten wieder enger ins Gespräch kommen. Ohne sie werden wir die Meinungsführerschaft in Deutschland nicht zurückgewinnen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bin mir sicher, dass es dabei um viele inhaltliche Entscheidungen gehen wird. Es geht aber nicht nur um Inhalte, sondern es wird auch um den Stil unserer Arbeit gehen.
Wenn der Kollege im Blaumann und mit dem Schweißkoffer vor uns steht und mit mir über die Rente mit 67 reden will, weil er nicht weiß, wie er es eigentlich 40, 45 Jahre lang schaffen soll, mit dem Schweißkoffer in der Hand durch den Doppelboden zu kriechen, und wir ihm dann mit Folienvorträgen über den demografischen Wandel kommen, dann entfernen wir uns nicht nur inhaltlich, sondern auch von der Sprache her von ihm. Deswegen müssen wir auch die Sprache wieder ändern, liebe Genossinnen und Genossen.
Einen zweiten Punkt will ich zum Abschluss ansprechen. Ich bin der festen Uberzeugung, wenn wir in vier Jahren auf der Bundesebene wieder ein besseres Ergebnis haben wollen, wenn wir wieder Regierungsverantwortung übernehmen wollen, dann ist auf der Strecke dahin ganz entscheidend, dass wir nicht nur gute Debatten im Deutschen Bundestag führen – das werden wir als Bundestagsfraktion machen – sondern dass wir auf dieser Strecke der kommenden vier Jahre auch vom Willy-Brandt-Haus aus, auch von der Zentrale aus alle Kraft in die Kommunen und in die Länder hineinlegen. Ohne diesen Weg wird das nicht funktionieren.
Ich möchte gerne, dass wir auf dem nächsten Parteitag Hannelore Kraft als Ministerpräsidentin von Nordrhein-Westfalen und nicht als Fraktionsvorsitzende begrüßen.
   2009 161
Ich möchte aber natürlich auch, dass auf der Strecke Kurt Beck, Klaus Wowereit, Erwin Sellering, Jens Böhrnsen und Matthias Platzeck ihre Amter weiterhin ausführen können. Aber wir brauchen das in mehr Ländern, wir brauchen mehr Stärke in den Bundesländern – ob das bei uns in Niedersachsen ist oder in Hessen, Bayern, BadenWürttemberg. Man muss sich das vor Augen führen: Wenn wir in Bayern einmal 5 % gewinnen, ist das fast so viel wert wie 20 % in sehr viel kleineren Ländern. Deswegen brauchen wir die Unterstützung aus dem Willy-Brandt-Haus, damit wir in den Ländern wieder stark werden. Dann klappt es auch auf der Bundesebene.
Herzlichen Dank.
