Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, eine gute Spielregel für die Debatte wäre, dass wir uns nicht damit aufhalten, Schuldige zu suchen, sondern darüber reden, was für Probleme wir haben. Manchmal verstellt der Blick darauf, wer denn für was verantwortlich ist – das ist nicht der Punkt – den Blick darauf, dass wir Probleme haben, und der Schutz oder Nichtschutz verstellt die Debatte.
Ich sage mal: Wir haben kein Problem mit der Demokratie in Deutschland. Ich will es einmal sehr deutlich sagen: Es geht nicht um die Demokratie, sondern es geht um ihre Ergebnisse. Wer sich die Wahlanalysen ansieht, wird feststellen, dass die Hälfte der Leute, die nicht wählen gegangen sind, sich vorher politisch informiert haben und sich bewusst entschieden haben, nicht wählen zu gehen. Es ist eben kein Demokratieproblem, sondern es ist ein Problem unserer Partei und anderer Parteien. Wenn wir das nicht ins Blickfeld nehmen, reden wir über das falsche Thema.
88    2009
Zweiter Punkt: Wir haben in Deutschland eine Mehrheit für sozialdemokratische Inhalte, aber keine Mehrheit für die . Woran liegt das? Ich sage sehr schlicht: Es liegt daran, dass die Sonntagsreden – auch alle die, die unsere Grundwerte betonen – und unsere Taten nicht zusammenpassen. Mit Verlaub: Wir können keine Bildungsreform machen, die Leute politisch klüger machen und hinterher erwarten, dass sie diesen Unterschied nicht merken. Deswegen ist der Punkt: Unsere Taten müssen wieder zu den Worten passen.
Da will ich Uli Kelber ganz klar widersprechen: Nein, wir haben ein Problem. Die Leute glauben nicht, dass wir das tun, was wir in unserem Wahlprogramm aufgeschrieben haben. Und warum tun sie das nicht? Das kann man ganz ruhig und selbstkritisch sagen: Weil sie andere Erfahrungen gemacht haben. Ich sage das sehr ruhig, auch nach der Nebenbemerkung eines Redners vorhin, aus hessischer Sicht: Nein, die Wählerinnen und Wähler haben nicht eine Abwägung zwischen der Frage, ob wir eine bessere Bildungsund Sozialpolitik wollen oder ob wir eine andere Koalitionsaussage wollen, sondern sie haben uns das als Fehler angekreidet. Ich sage das: Diese Aussage hätte ich gerne einmal von all denen, die die Bundespolitik verantwortet haben, genau diese Aussage. Es reicht nicht nur, festzustellen, dass man Fehler macht – wenn man das tut, ist man nämlich in der Vergangenheit gefangen – sondern man muss den Menschen auch sagen, wir haben verstanden, dass wir Fehler gemacht haben, selbst dann, wenn es einem selber wehtut. Und keiner unterstellt ja Boshaftigkeit. Wir haben eine Abwägung getroffen, die Bundesspitze hat eine Abwägung getroffen. Diese Abwägung war, im Nachhinein betrachtet, nicht richtig, und die Wählerinnen und Wähler lassen uns dafür bezahlen. Damit muss man, glaube ich, als politische Partei gut umgehen können.
Damit komme ich dann zu den spannenden Fragen: Wie passt das mit den Sonntagsreden zusammen? Wir können nicht darüber reden, dass wir den Niedriglohnsektor ausrotten wollen, wenn er größer wird. Wir können nicht darüber reden, dass wir Armut ausrotten wollen, wenn die Kinderarmut zunimmt. Und wir können nicht darüber reden, dass wir Solidarität wollen, wenn die Spaltung dieser Gesellschaft wächst und wächst, und wenn sie unter der Beteiligung von Sozialdemokraten wächst. Ich glaube, das ist die Frage, die diese Partei im nächsten Jahr lösen muss: Können wir es schaffen, alle Bereiche so präzise zu debattieren, indem wir sagen, was wir falsch gemacht haben, und das auch öffentlich sagen? Und wo können wir sagen, da haben wir nicht genug gemacht. Auch das ist möglich.
Ich will den Punkt „mehr Demokratie wagen“ zum Schluss bringen. Ich glaube, es gibt einige Elemente, die dazugehören. Das eine ist: Wir beschließen etwas, aber nichts
   2009 89
passiert. Das Zweite: Wir beschließen etwas, aber keiner sagt es laut. Ich will es einmal an der Frage Schonvermögen festmachen. Wir haben im Wahlprogramm gesagt, alles was zur Alterssicherung dient, soll von der Berechnung ausgenommen werden. Hat das irgendjemand in einem Wahlkampfflugblatt gelesen oder in einer Wahlkampfrede gehört? Es hat nicht in die Linie gepasst. Das ist der Punkt, wo Parteitage sagen müssen: Wir beschließen Wahlprogramme nicht aus Spaß, sondern wir wollen, dass sich die entsprechenden Punkte im Wahlkampf wiederfinden.
Zweiter Punkt. Was sind die eigenen Beiträge? Auch das will ich an einem ganz persönlichen Beispiel deutlich machen. Ich weiß nicht, wer sich noch an die Diskussion über Streubomben erinnert. Wir haben einen Initiativantrag mit ungefähr 200 Unterschriften eingebracht. Einige von euch haben erleben müssen, dass ich am Rednerpult einer Uberweisung an eine Arbeitsgruppe zugestimmt habe, obwohl dieser Antrag eine Mehrheit auf dem Parteitag gehabt hätte. Ursache dafür war die dringende Botschaft des amtierenden Generalsekretärs der , dass dieser Antrag, wenn er verabschiedet würde, unsere Regierungsfähigkeit und den Kanzler beschädigen würde. Wer auf solche Weise Beschlüsse fasst, muss sich hinterher nicht wundern, dass er nur zum Beschlussstatisten wird. Das ist unser Anteil. In diesem Punkt werden wir etwas lernen müssen.
Ich bin stolz, Bezirksvorsitzender zu sein. Ich gewinne die meisten Debatten. Aber ich verliere auch Debatten auf meinem Bezirksparteitag. Und das ist gut so. Auch Bezirksvorsitzende können irren. Die Partei muss in der Lage sein, Positionen zu korrigieren, ohne dass Personen danach als beschädigt gelten. Ich glaube, das muss auf Bundesebene gelernt werden.
Meine letzten beiden Bemerkungen. Taten müssen an zwei Stellen zusammenpassen. Die Menschen haben das Bankenrettungsprogramm, so wichtig es auch war, so verstanden, dass der Sozialstaat für die Reichen stattfindet. Aber sie haben nicht gesehen, wo der Sozialstaat für die Armen verbessert wird.
Meine zweite Bemerkung. Ich glaube schon, dass die herablassende Art und Weise, mit der gesagt wird, die Mitglieder müssen geführt werden, unterschätzt, was für ein Potenzial und was für eine Klugheit die Versammlung der sozialdemokratischen Mitglieder hat. Die Partei, die nicht auf ihre Mitglieder hört, wird auf Dauer Wähler verlieren. Diese Entwicklung müssen wir mit einer langen Debatte beenden. – Ich danke euch.
