Liebe Genossinnen und Genossen! Gestern hat Sigmar Gabriel gesagt: Wenn wir nicht über das sprechen, was wir in den vergangenen elf Jahren geleistet haben, dann wird das keiner machen. Ich finde, er hat recht. Deswegen möchte ich hier die sehr kämpferische Rede von Frank-Walter Steinmeier mit ein paar Bemerkungen zu der internationalen Politik ergänzen.
Es war in der Tat die rot-grüne Bundesregierung unter sozialdemokratischer Führung, die nach den Tragödien auf dem Balkan in den 90er Jahren überhaupt erst eine europäische Außen-, Sicherheitsund Friedenspolitik auf den Weg gebracht hat. Wir waren es, die für die Westbalkanstaaten zum ersten Mal eine europäische Perspektive beschlossen und durchgesetzt haben und damit einen Weg heraus aus dieser Tragödie formuliert haben. Es gab nicht nur die Ablehnung 2003, sich an dem Irak-Krieg zu beteiligen, sondern es war sozialdemokratische Handschrift, die dann in die europäische Sicherheitsstrategie eingegangen ist mit den Prinzipien der Prävention, der Verhandlungslösungen in Konflikten.
Und, liebe Genossinnen und Genossen, wir haben Friedensinstrumente in der rotgrünen Regierungszeit geschaffen. Ohne die  gäbe es heute kein Zentrum für internationale Friedenseinsätze, das weltweit anerkannt ist. Ohne uns gäbe es keinen zivilen Friedensdienst, der in diesen Jahren sein zehnjähriges Jubiläum feiert. Ohne uns gäbe es nicht diesen Aktionsplan für zivile Krisenprävention, an der sich mehrere Ministerien beteiligen.
Die anderen reden jetzt von Menschenrechtspolitik. Aber es waren Sozialdemokraten, die 1998 Menschenrechtspolitik aufgewertet haben!
Zum ersten Mal gab es einen Vollausschuss im Deutschen Bundestag für Menschenrechte. Zum ersten Mal gab es ein Deutsches Institut für Menschenrechte und einen Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechte. Wer hat das denn gemacht? Das waren doch nicht die, sondern das waren wir!
Es war Heidemarie Wieczorek-Zeul, die elf Jahre lang dafür gekämpft hat, dass es mehr Geld für Entwicklungszusammenarbeit gibt. Das war gut so, weil aus unserer Sicht dies zusammen mit dem Dialog über Kulturen die Antwort auf den 11. September 2001 war.
   2009 245
Globale Prävention ist nur mit mehr Entwicklungszusammenarbeit möglich.
Es waren die Sozialdemokraten, die zum ersten Mal wieder Geld für Friedensforschung gegeben haben. Die brauchen wir heute. Darauf können wir stolz sein.
Aber es ist uns auch gelungen, liebe Genossinnen und Genossen, diese Politik in den letzten vier Jahren in der Großen Koalition zu retten. Das konnten wir alles dort fortschreiben.
Es war Frank-Walter Steinmeier – er hat das hier ein bisschen zu bescheiden ausgedrückt –, der die Klimapolitik und die Abwehr der Gefahren von dem Klimawandel zu einem Zentrum der deutschen Politik gemacht hat. Wir haben uns in der Außenpolitik auch immer mehr mit Wassermanagement, Energieversorgung und Nahrungsmittelversorgung auf der Welt beschäftigt. Und was passiert jetzt? – Schaut mal in den Koalitionsvertrag! Ich will hier nicht in die Einzelheiten gehen, aber vier Punkte ansprechen, bei denen ich sage: Wir müssen sehr aufmerksam und sehr kämpferisch sein.
In dem Koalitionsvertrag von Schwarz-Gelb steht zum Beispiel, dass sie Anderungen bei dem Parlamentsbeteiligungsgesetz wollen und dass sie da ein Vertrauensgremium schaffen wolle. Ich sage hier für den -Parteitag: Es ist heute ein guter Teil der politischen Kultur, dass wir keinen einzigen bewaffneten Bundeswehrsoldaten ins Ausland schicken, ohne dass das Parlament darüber eine Mehrheitsentscheidung getroffen hat. Das muss auch so bleiben!
Der zweite Punkt ist: Wir haben keinerlei Hinweise und keinerlei Bestätigung mehr von dieser europäischen Perspektive für die Westbalkanstaaten, die seit 2003 in Europa gültig ist. Das ist gefährlich. Wir alle wissen, dass wir längst keine Stabilität auf dem Balkan haben. Ich kenne mich da ein bisschen aus. Wir brauchen diese europäische Perspektive und werden dafür sorgen, dass sie nicht in Vergessenheit gerät.
Der dritte Punkt ist: Herr Westerwelle redet jetzt viel über Abrüstung. Er will sich da profilieren. Bei seinem ersten konkreten Punkt, nämlich beim Abzug der amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland, musste er schon ein ganzes Stück zurückrudern.
Da gibt es aber eine andere Gefahr, nämlich dass in dem Windschatten dieses lauten Geredes etwas anderes passiert. Wir lesen im Koalitionsvertrag, es soll eine Harmonisierung der Rüstungsexportrichtlinien stattfinden und es soll Wettbewerbsgleichheit in Europa geschaffen werden. Ich sage: Wir sind stolz darauf, dass wir in Deutschland
246    2009
in der rot-grünen Regierungszeit die strengsten Richtlinien für Rüstungsexporte eingerichtet haben. Wir werden dafür kämpfen, dass es auch dabei bleibt, liebe Genossinnen und Genossen.
Den letzten Punkt hat Frank-Walter schon angesprochen. Es ist nicht nur eine Provokation, dass Herr Niebel jetzt für Entwicklungspolitik zuständig ist, der in Wirklichkeit der Spezialist für Abwicklungspolitik ist, was Entwicklungspolitik angeht, sondern im Koalitionsvertrag fehlt auch jede Festlegung auf Zeitziele. Wir haben nun einmal die europäische Vereinbarung, bis 2010 0,51% des Bruttosozialprodukts und bis 2015 0,7% des Bruttosozialprodukts für diesen für den Frieden wichtigen Bereich auszugeben. Nichts davon steht im Koalitionsvertrag. Das ist wirklich eine gefährliche Entwicklung, und da werden wir kämpfen müssen.
Deswegen sage ich: Es ist falsch, dass diese Parlamentsrechte bei Auslandseinsätzen aufgeweicht werden. Es ist falsch, von den verbindlichen Perspektiven für die WestBalkanstaaten abzurücken. Es ist falsch, dass bei den politischen Richtlinien für deutsche Rüstungsexporte Abstriche gemacht werden. Und es ist falsch, von den europäischen Zielen bei der Entwicklungspolitik abzurücken. Ihr könnt euch darauf verlassen: Wir im Deutschen Bundestag werden zusammen mit Frank-Walter gegen diese Politik, gegen diese falsche Politik im Koalitionsvertrag kämpfen. Dafür brauchen wir eure Unterstützung, und um die bitte ich euch.
