Liebe Genossinnen und Genossen! Es gibt eine Mehrheit im deutschen Volk für die soziale Gerechtigkeit. Es gibt im Parlament gegenwärtig leider keine Mehrheit für die soziale Gerechtigkeit, und genau darin liegt unsere Aufgabe.
Liebe Genossinnen und Genossen, nachdem wir die Regierung verloren haben, kommt es jetzt darauf an, dass die Partei die Kraft entwickelt, gemeinsam mit dem Parlament und der Fraktion dafür zu sorgen, dass bei der nächsten großen Auseinandersetzung, bei den Wahlen, das, was in der Bevölkerung die Mehrheit ist, nämlich die Sehnsucht nach sozialer Gerechtigkeit, in den Parlamenten wieder mehrheitsfähig wird. Wir als Partei müssen diejenigen sein, die die Kraft dafür gemeinsam mit der Fraktion aufbringen.
Dabei gibt es ein grundsätzliches und ein strategisches Problem. Zum grundsätzlichen Problem – Martin hat darauf hingewiesen –: Der Globalismus als Ideologie schwächt alle Nationalstaaten. Die einzige Chance, die wir haben, ist, dass die Europäische Union eine Sozialstaatsorientierung gewinnt, damit das, was der Sozialstaat verlieren kann, für die Arbeit der Menschen, für die arbeitenden Menschen zurück – oder neu gewonnen wird. Das ist, verdammt noch mal, eine Aufgabe, die wir eben nicht nur den Regierungen überlassen dürfen, sondern die wir gemeinsam mit den Sozialdemokratischen Parteien Europas jetzt angehen können. Jetzt ist die Stunde derjenigen, die in den Parteien und sozialen Bewegungen dafür sorgen, dass die Lücken gefüllt werden, die nötig sind, damit die soziale Gerechtigkeit wieder mehrheitsfähig wird.
Schaut euch das einmal an – Martin hat ja auch darauf hingewiesen –: Das ist nicht nur ein Problem der deutschen, der niederländischen oder der französischen Sozialdemokratie. Es hilft da nicht, alleine über Instrumente nachzudenken; das muss man auch.
Der entscheidende Punkt dabei ist aber, liebe Genossinnen und Genossen – das ist der zweite Diskussionsbeitrag, auf den ich gerne eingehen möchte, nämlich auf Julians –: Was uns wie in den 70er, 80er und nach 1989 am Ende nachher auch in den 90er Jahren wieder neu gelingen muss, ist: Wir müssen in der Bundesrepublik
   2009 137
Deutschland neue Bündnispartner finden und versuchen, mit alten Bündnispartner – in Anführungsstrichen – das, was auseinandergerissen worden ist – Entfremdungsprozesse sind entstanden; manche der Instrumentendebatten, die wir, Franz, geführt haben, haben zu diesen Entfremdungsprozessen beigetragen –, wieder zusammenzuführen. Wir müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die in der Zivilgesellschaft da sind – die Gewerkschaften, die Kirchen, die Sozialverbände –, wieder wissen, dass sie sich ausschließlich auf die Sozialdemokratie als Partei und als Fraktion verlassen können. Das ist der erste und wichtigste Punkt.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns dazu beitragen, dass es wieder eine Stimmung für soziale Gerechtigkeit, für Veränderung und dafür, dass Gleichheit gilt, in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Dies ist die Wurzel, der Grund, von Freiheit. Ich habe Freiheit immer so verstanden: Freiheit braucht einen tiefliegenden Grund in den Menschen selbst. Den Grund finden wir darin, dass die Menschen gleich sind und gemeinsam versuchen, Veränderungsprozesse durchsetzen. Das erst ist soziale Freiheit: Die Menschen machen sich gemeinsam auf den Weg, wie die Sozialdemokratische Partei Deutschlands dies auch neu tut, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ein Punkt, der mich bei den Koalitionsvereinbarungen der  und der  fast bestürzt gemacht hat, lieber Frank-Walter, war, dass es eine der wichtigsten Errungenschaften, eines der wichtigsten neuen Ziele, die mit deiner Außenpolitik und mit der von Gerhard Schröder zusammenhängen, war, dass diese Regierung darauf verzichtet, dass es eine gemeinsame europäische strategische Antwort auf die Entwicklung innerhalb Russlands gibt. Das ist etwas, was mich wirklich irritiert: Es gibt keine strategische Partnerschaft mehr, zumindest nach dem, was im Koalitionsvertrag steht. Ich halte das für ungeheuerlich. Ich halte es für sehr gefährlich Wenn sich Europa, die Europäische Union nicht bemüht, mit Russland gemeinsam eine Modernisierungspartnerschaft einzugehen und diesem Land mitzuhelfen, dass es sich modernisiert, dann wird es für unser Verhältnis zwischen der Europäischen Union und Russland dramatisch werden können, liebe Genossinnen und Genossen.
   2009 247
Das müssen wir gemeinsam mit Frank-Walter und mit der Fraktion verhindern, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will auch sagen, warum. Ich sage das so, wie ich es verstehe, Frank-Walter. Medwedew, das ist eine große Chance. Niemand geringerer als der amerikanische Präsident hat diese Chance sehr genau erkannt. Er, Medwedew, steht dafür, dass dieses Land, Russland, eine Chance hat, sich an die gemeinsamen europäischen Werte richtig, von innen her und von unten aus der eigenen Debatte in diesem Lande anzuschließen. Das hat Barack Obama sehr genau erkannt. Er hat uns sogar darum gebeten – er bittet uns, Deutschland, darum –, dass wir konstruktiv an dieser Arbeit beteiligt sind und dass sich Deutschland, dass sich die Europäischen Union an dem Prozess beteiligen, Russland zu geben, was es braucht.
Deshalb, lieber Frank-Walter, muss jetzt die Sozialdemokratie ihre Fähigkeiten, die sie hat, in der Opposition nutzen. Ich will dabei nur einen Punkt nennen. Wir haben so viele Städtepartnerschaften bzw. regionale Partnerschaften. Nordrhein-Westfalen spielte diesbezüglich immer schon eine ganz zentrale, wichtige Rolle. Lasst uns jetzt durch die Instrumente mithelfen, die uns zur Verfügung stehen, als Partei, als Städte und Gemeinden, als Gemeinderatsfraktionen, Regionalverbände. Wir alle sollten mithelfen, dass dieser Prozess der inneren Modernisierung Russlands, des Anschlusses an die Demokratie und an die europäischen Werte gemeinsam gelingt. Frank-Walter, du hast uns auf deiner Seite.