Liebe Genossinnen und Genossen! Nach dieser Rede von Sigmar Gabriel kann man sich selbst nur einen Gefallen tun: kurz bleiben! Deshalb sage ich: Ich teile die Vision, die Sigmar hier dargestellt hat. Ich möchte bei diesem Aufbruch dabei sein. Dafür braucht man verschiedene Eigenschaften: Man muss klar sein in der Sprache. Das bin ich. Man muss mutig sein. Das bin ich. Hier geht es um strukturelle Veränderungen, hier geht es um Auseinandersetzungen, die wir in dieser Gesellschaft werden führen müssen. Man muss einen starken Willen haben. Den habe ich. Und man braucht Leidenschaft. Leidenschaft bringe ich mit. Das ist wichtig in der politischen Auseinandersetzung.
Leidenschaft bringe ich besonders für ein Feld mit, das sind unsere Kinder, unsere Jugendlichen. Mir geht es darum, dass wir eine soziale, eine gerechte Gesellschaft unter realen Bedingungen zeigen, die unseren Kindern klare Perspektiven geben. Wieder geht es dabei um Sicherheit. Es darf nicht so bleiben, dass diejenigen, die sich anstrengen – von denen wir heute schon viel gehört haben –, die Schulabschlüsse machen, die hervorragend sind, die an der Uni einen tollen Abschluss machen, von einem Praktikum ins nächste geschickt werden. Das darf nicht so bleiben, Genossinnen und Genossen. Das muss -Politik sein.
Es darf auch nicht sein, dass wir weiterhin zulassen, dass dieses Schulsystem von Hürden nur so gespickt ist. Das sind die Studiengebühren, aber das sind auch die Zulassungsbedingungen an unseren Hochschulen. Eines liegt mir ganz besonders am Herzen: Lasst uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür kämpfen, dass dieser unglaubliche Druck, der da vom Kindergarten an aufgebaut wird – manche Kinder bekommen schon in der zweiten Klasse der Grundschule Nachhilfe, damit sie ja die Empfehlung für das Gymnasium kriegen –, endlich aufhört. Weg mit dem Druck in unserem Schulsystem, liebe Genossinnen und Genossen!
Lasst uns auch noch einmal genau auf die Studienbedingungen schauen. Gerade streiken die Studierenden überall im Land. Ich sage: Wir sind mit ihnen solidarisch; denn so wie der Bachelor/Master umgesetzt wird, ist das nicht gut für die Entwicklung unseres Landes.
Wir brauchen keine angepassten Menschen mit Kopf auf, Wissen rein und Kopf zu. Bildung, liebe Genossinnen und Genossen, ist für uns Sozialdemokratinnen und
206    2009
  
Sozialdemokraten immer mehr als reine Wissensvermittlung. Dafür werden wir streiten müssen. Da würde ich gerne an vorderster Front mit dabei sein. Deshalb bitte ich um eure Unterstützung. – Vielen Dank.
