Moin, liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte kurz die Fahne der Ehrenamtlichen Kommunalos hochhalten.
Sigmar, du hast gestern und auch auf den Regionalkonferenzen mehrfach gesagt, dass das Ehrenamt mehr Gewicht in der  bekommen soll. Das finde ich gut und richtig. Ich denke, wir sollten das an einer weiteren Stelle im Leitantrag auch schriftlich fixieren. Ich bitte, das als Ergänzung unter dem Punkt 4 – Zukunft der  als Volksund Mitgliederpartei – in den vorletzten Absatz in zweiten Satz zu schreiben. Da steht dann, wenn ihr dem zustimmt:
„In diese Arbeiten sollen die , insbesondere auch die dort organisierten ehrenamtlichen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, und andere eingebunden werden.“
Als Begründung sage ich: Ich sehe, dass die Diskussion sonst vielleicht von den hauptamtlichen s dominiert werden könnte. Das ist nicht böse gemeint, Stephan Weil. Ich glaube aber, viele sehen das vielleicht ähnlich, und ich bitte euch um Unterstützung.
Danke.
