Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich eine Vorbemerkung machen. Die neoliberale vermeintliche Heilslehre hat sich als eine gefährliche Irrlehre entpuppt. Ich stehe an zu behaupten, dass auch in Teilen die Agenda 2010 von dieser Irrlehre infiziert wurde.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist keine Wahlniederlage, das ist keine Wahlkatastrophe, sondern das ist eine epochale Niederlage. Deswegen plädiere ich dafür, alles, aber auch alles ohne Tabu auf den Prüfstand zu stellen. Das muss nicht nur für die Glieder, sondern auch für das Haupt dieser Partei gelten.
Liebe Genossinnen und Genossen, deswegen plädiere ich für einen sozialpolitischen, wirtschaftspolitischen Paradigmenwechsel. Ich bin der Meinung, nur wer fähig und willens zur Selbstkritik ist, der ist auch fähig, diese Krise zu überwinden, und kann die Chance nutzen, die in dieser Krise steckt. Liebe Genossinnen und Genossen, ein Lernprozess ist notwendig.
Zum Thema Beschäftigung. Von 2000 bis 2007 nahm die Beschäftigung in den europäischen Industrieländern im Schnitt um etwa 1,6 % zu. Selbst in den Vereinigten Staaten nahm sie um 0,9 % zu. In Deutschland nahm sie nur um 0,2 % zu. Ich möchte sagen, eine wenig erfolgreiche Politik.
Und nun zur Verteilung im gleichen Zeitraum. Die Reichen wurden immer reicher, und die Armen wurden nicht nur immer zahlreicher, sondern auch ärmer. Der Skandal
   2009 63
ist, dass etwa knapp 20% der Bevölkerung über knapp 70% des Vermögens verfügen, während knapp 70% der Bevölkerung hingegen über knapp 3% des Vermögens verfügen. Zum Skandal wird es erst dann, weil von 2000 bis 2007 noch einmal 800 Milliarden Euro denjenigen gegeben wurden, die ohnehin haben; denn es wurde nur ein geringer Prozentsatz von dieser immensen Summe reinvestiert. Das heißt, mit diesem Geld wurde die Spekulationswelle angeheizt.
Liebe Genossinnen und Genossen, mit diesem Geld hätte man sehr viel Sinnvolles erreichen können, denn andererseits möchte ich auf Hartz  hinweisen. Einerseits haben die Reichen massiv an Vermögen zugenommen, während Leute, die in Hartz  kommen, knapp an der Armut vorbei geschlittert sind oder in die Armut gestoßen wurden. Schon ein Präsidentenberater in den Vereinigten Staaten, John Kenneth Galbraith, meinte, hier sieht man öffentliche Armut bei privatem Reichtum.
Ich meine, Geld ist genug im System. Es ist nur in den falschen Händen, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist mehr als eine Gerechtigkeitslücke.
Und nun zur Rolle des Staates. Wir haben ja entstaatlicht. Ich erinnere nur an die Post. Wir haben den Staat ja teilweise diskreditiert. Wir haben hier einen Vertrauensverlust erzeugt. Deshalb ist es nur logisch, dass uns die Wahlbevölkerung eine keynesianische Rolle des Staates nicht abnahm, denn wir haben ihn ja vorher diskreditiert. Ich bitte also, sich nicht verwundert zu zeigen, sondern zu erkennen und es in Zukunft besser zu machen.
Liebe Genossinnen und Genossen, zur Rente mit 67 möchte ich klipp und klar sagen, dass man hier schlicht und einfach die Produktivität außen vor ließ.
Wenn ich darüber hinaus an die Mehrwertsteuer, an die Konsumsteuer erinnern darf, dann möchte ich auch daran erinnern, dass gleichzeitig die Konzernsteuern reduziert worden sind und dass gleichzeitig die Gewinne aus Konzernverkäufen von der  gegen null gefahren worden sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt nur ein Fazit: Lasst uns den fälligen Kurswechsel vorantreiben, lasst uns dafür kämpfen. Glück auf!
Liebe Genossinnen und Genossen! In aller Kürze noch zwei Anmerkungen zu dem Antrag St 4. Die moralische Notwendigkeit unserer Programmatik ist uns allen klar. Aber aus diesem Antrag geht die ökonomische Notwendigkeit, unsere Programmatik umzusetzen, hervor: mehr Beschäftigung, Verteilungsgerechtigkeit. All das findet hier seine Instrumente, mit denen unsere Vorstellungen erst durchsetzbar werden. Darum meine ich, liebe Genossinnen und Genossen, es ist ein wichtiger Hinweis, dass sich die Bundestagsfraktion mit dieser Thematik beschäftigen soll. Wir möchten Klaus Barthel in dieser Frage unterstützen. – Danke.