Liebe Genossinnen und Genossen! Ich gehöre zu den Mandatsträgern, die bei der Philippika von Peer Steinbrück noch relativ gut weggekommen sind, nämlich zu den Mandatsträgern, die er in seiner Stellungnahme,
   2009 147
in seiner Analyse als tüchtige Kommunalpolitiker bezeichnet hat. Zu denen gehöre ich. „Tüchtig“ können andere beantworten, aber Kommunalpolitiker bin ich.
Gerade in der Kommunalpolitik nehmen wir im unmittelbaren Kontakt mit den Menschen, die dort mit ihren Anliegen, ihren Wünschen, ihren Forderungen und mit ihrer Kritik an uns herantreten, die Probleme wie mit einem Brennglas wahr, die sich abzeichnen und die uns Menschen zurückmelden. Das ist sozusagen der Kern von Kommunalpolitik, wie wir ihn erfahren und erleben.
Weil heute sehr viel über die Frage von Gerechtigkeit und auch über soziale Gerechtigkeit geredet worden ist und manchmal bei mir der Eindruck entstanden ist, dass einige in ihrer durchaus berechtigten Kritik Gefahr liefen, das Kind mit dem Bade auszuschütten, möchte ich gerne sagen, wie wir als Kommunalpolitiker vor Ort erfahren, was gerecht ist und was Menschen uns zurückmelden. Liebe Genossinnen und Genossen, in SchleswigHolstein ist es gelungen, das dritte Kindergartenjahr beitragsfrei zu gestalten.
Das hat Eltern mit Kindern in Höhe von mindestens 171 Euro Elternbeitrag monatlich entlastet. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist ein Stück von Familienpolitik, die keine Steuersenkung in diesem Bereich jemals erreichen kann.
Auf dieser Ebene gilt es weiterzumachen. Das ist das, wo Menschen sagen: Das ist gerecht, wenn ihr Familienpolitik macht!
Genossinnen und Genossen, es hat einen langen Weg in Schleswig-Holstein gegeben, bis bundesweit anerkannt das Schulgesetz in der Weise geändert worden ist, dass Kinder länger gemeinsam in Gemeinschaftsschulen lernen. Es hat in Schleswig-Holstein einen Run darauf gegeben, weil Eltern sagen: Wir wollen die besten Bildungschancen für unser Kind. Wir wollen gemeinsam lernen, und zwar in einem gemeinsamen Prozess. Dafür sind die Gemeinschaftsschulen der richtige Weg, der richtige Ansatz. Das dürfen wir uns nicht kaputt machen und kaputt reden lassen. Diesen Weg wollen wir weiter in dieser Richtung gehen. Das ist gerecht, und das ist Bildungspolitik.
Stichwort „Ausstieg aus der Kernenergie“: In meinem Kreis, in dem ich zu Hause bin, hat mal ein kluger Mann gesagt, wir seien im Fadenkreuz von drei Kernkraftwerken. Was meint ihr, was es für eine Freude und für ein Spaß bei uns war, als Stade als erster praktischer Punkt in diesem Bereich abgeschaltet worden ist!
148    2009
Das war konkret. Das haben Menschen erlebt. Deswegen lassen wir uns auch nicht den Ausstieg aus der Kernenergie als wesentlichen Beitrag für den Umweltschutz ausreden. Daran halten wir fest, und da machen wir weiter. Das ist originäre sozialdemokratische Politik in diesem Bereich. Das sollten wir auch sehen, wenn wir hier miteinander diskutieren. Mein Gott, ich habe noch so viel zu sagen. Wenn du gestattest, ich habe noch eine ganze Liste. Dann lasse ich es. Schleswig-Holstein ist in
solchen Dingen ohnehin immer sehr fortschrittlich. Ich möchte gerne noch einen Punkt ansprechen, wenn du das gestattest. Das ist wirklich nur ganz kurz. Franz hat heute Morgen in seiner Rede etwas sehr Richtiges gesagt. Er hat gesagt: Wenn er auf die Kommunalpolitik schaut, dann sieht er vom Engagement her, dass die Listen für die Kommunalwahlen nicht voll werden oder dass man große Probleme in diesem Bereich hat. Das ist richtig. Man hat manchmal den Eindruck, man bewegt sich mit kleinen roten Inseln in einem schwarzen Meer der Fläche. Diesen Eindruck haben wir sehr häufig. Deswegen meine Bitte: Wir diskutieren nicht nur Inhalte – das ist wichtig und notwendig – sondern wir müssen auch Organisation diskutieren, wie diese  in der Breite wieder stärker kampagnefähiger wird, um die Menschen dort zu erreichen, wo sie glauben, wir hätten sie da schon verlassen. – Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich würde gerne ein Wort zu dem Antrag K 6 sagen. Es geht um Sale-and-lease-back. Die Antragskommission hat an den Rand geschrieben: „Erledigt durch -Gesetzgebung“. Ganz offensichtlich muss der Antragskommission dort ein Fehler unterlaufen sein, denn es handelt sich bei diesem Antrag nicht ausschließlich um das Cross-BorderLeasing. Das ist in der Tat von der -Regierung noch unter Bush verboten worden. Nein, Sale-and-lease-back wird auch mit deutschen und internationalen Investoren betrieben. Wir haben ganz konkret die Erfahrung gemacht, dass Sale-and-lease-back sehr häufig die Vorstufe zur Privatisierung ist.
In meinem Kreis ging es um die Krankenhäuser, die im kommunalen Besitz gewesen sind. Als dort finanzielle Schwierigkeiten auftauchten, hat man dann gegen unseren Widerstand solch eine Sale-and-lease-back-Finanzierung auf den Weg gebracht. Dabei hat man zwei ganz praktische Erfahrungen gemacht, nämlich zum einen die Erfahrung, dass solche Kreditgeschäfte in der Regel finanziell wesentlich ungünstiger sind als ein ganz normales Kreditgeschäft, das man gegebenenfalls über eine Bank erledigen kann. Der erste Punkt.
Der zweite Punkt: Es ist sehr häufig die Vorstufe zur Privatisierung. Bei uns war die Erfahrung insofern, dass in den Kliniken dann natürlich das Betriebsergebnis mit dem Mietzins derart stark belastet war, dass das im kommunalen Bereich nicht mehr erwirtschaftet werden konnte. Also hat man gesagt: Damit wir die Häuser los sind und daraus nicht weiter finanzielle Belastungen haben, fangen wir an, die Häuser zu verkaufen. Das ist geschehen. Diese Entwicklung als Vorstufe gilt es zu verhindern.
438    2009
    
Es darf nicht sein, dass Sale-and-lease-back sozusagen ein Finanzierungsmodell ist, das im Kern dazu führt, dass der Privatisierung von Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge Vorschub geleistet wird.
Ich möchte euch sehr herzlich bitten, euch nicht mit der Formulierung „Erledigt durch -Gesetzgebung“ zufrieden zu geben, sondern ich würde sehr herzlich darum bitten, dass wir diesem Antrag zustimmen, weil es eben mehr ist als nur Cross-Border-Leasing, wie es von der Antragskommission vermeintlich gesehen wird.
Vielleicht noch die folgende Anmerkung: Es wäre auch gut, wenn wir diesen Beschluss fassen können. Wir Sozialdemokraten sind in der Vergangenheit nicht frei von solchen Geschäften gewesen. Im Kern mussten wir die Erfahrung machen ? gerade auch auf kommunaler Ebene und wahrscheinlich auch auf anderer Ebene ?, dass diese Art von Kreditgeschäften nichts anderes war als eine weitere Verschuldung von Kommunen, die zur Eingrenzung des Handlungsspielraums in diesem Bereich geführt hat.
Noch einmal meine herzliche Bitte: Lasst uns in der Frage gründlich umdenken und dem Antrag zustimmen. – Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.