Liebe Genossinnen und Genossen, lieber Uli Kelber, ich möchte dir doch etwas widersprechen. Du hast gerade gesagt, Glaubwürdigkeit in der Breite sei nicht unser Problem. Ich glaube, dass man ein solches historisch schlechtes Wahlergebnis wie das, was wir erlebt haben, nicht erklären kann, ohne dass man ganz klar sagt: Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands hat bei den Wählern ganz klar zentral an Glaubwürdigkeit verloren.
Ich glaube, dass wir in vielen Bereichen das eine gesagt haben und das andere getan haben und dass wir vor allen Dingen den Wählern nicht rübergebracht haben, dass wir für das stehen, was wir sagen. Ich glaube, das ist ein zentrales Problem. Und ich glaube, darüber müssen wir hier auch die Auseinandersetzung führen. Denn wir haben viele Politikfelder, in denen wir gut sind. Wir sind gut aufgestellt. Unser Hamburger Programm ist Klasse. Das ist hier, glaube ich, völlig unstreitig, dass wir ein gutes Programm haben. Aber wir haben es nicht geschafft, diese Inhalte an die Wählerinnen und Wähler zu bringen. Denn sonst hätten wir nicht bei 23 % landen können. Das kann nicht sein. Wir sind nicht glaubwürdig, wir müssen glaubwürdig werden. Das müssen wir zurückgewinnen. Wir haben die richtige Politik nicht richtig
   2009 77
kommuniziert. Wir haben die Fehler, die wir gemacht haben – und wir haben Fehler gemacht, nicht eingestanden und nicht korrigiert. Ich glaube, das sind die zentralen Probleme, weshalb uns die Bürgerinnen und Bürger nicht folgen wollten.
In der Agenda 2010 war es richtig, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzuführen. Und es war aus finanziellen Gründen nötig, das auf dem Niveau der Sozialhilfe zu tun, wobei ich auch ehrlich sagen muss: Das ist im Kopf angekommen. Das kann man kommunizieren, das kann man mit Peer Steinbrück diskutieren, der erklärt einem das. Dann ist das wahrscheinlich richtig, weil ich ihm die Zahlen einfach abkaufe. Aber ich fühle natürlich etwas anderes. Ich sage mir natürlich: Wir greifen den kleinen Leuten in die Tasche. Und das ist nicht vordergründig sozialdemokratisch. Es ist in dem Fall vernünftig. Wenn wir dann aber kurz zuvor die Spitzensteuersätze gesenkt haben, dann entsteht natürlich in der Breite der Betroffenen, bei den kleinen Leuten, der Eindruck, ihnen nimmt man etwas weg, und den Großen gibt man es. Ich denke, wir müssen zusehen, dass unsere Handlungen zusammenpassen, dass sie konsistent sind. Das haben wir in diesen Jahren nicht getan. Ich glaube, dass da ganz zentrale Fehler liegen.
Ein anderes Beispiel: Schonvermögen. Ich erkläre euch gleich, warum ich auf dieses Detail einsteige. Wir haben in der Partei schon seit zwei, drei Jahren diskutiert, dass das Schonvermögen für diejenigen, die Arbeitslosengeld  beziehen, erhöht werden müsste, weil den Leuten sonst die Ersparnisse für ihren Lebensabend genommen werden.
– Ich sage das nur! – Jetzt kommt Schwarz-Gelb daher und macht das mal eben so mit einem Federstrich. Die Gelben stellen sich hin und sagen, sie seien diejenigen, die soziale Gerechtigkeit wiederherstellen. Da dreht sich einem natürlich der Magen um.
Wir müssen offensiv kommunizieren, dass wir das wollten, dass das eigentlich unsere Idee war und nicht die  merkwürdigerweise plötzlich soziale Gerechtigkeit schafft. Das wird sie nicht wollen, aber wir müssen das so rüberbringen. Wir haben es vor der Wahl nicht so kommuniziert, dass das rübergekommen wäre. Das heißt, da war unsere Politik inkonsistent.
Deswegen: Wir haben nicht einfach die Wahl verloren. Wir haben zentral Glaubwürdigkeit verloren. Ich sage noch eines: Glaubwürdigkeit ist für uns nicht nur so wichtig
78    2009
wie für jede andere Partei. Für mich und für viele Wählerinnen und Wähler ist die Partei per se glaubwürdig gewesen. Sie war diejenige, auf die sich die kleinen Leute verlassen konnten. Niemand in dieser Republik musste befürchten, zurückgelassen zu werden, weil es die  gab. Möglicherweise hat man auch mal anders gewählt, aber man wusste ganz genau: Wenn es darauf ankommt, ist die  für die kleinen Leute da. Das hat man uns bei dieser Wahl nicht mehr geglaubt. Ich denke, wir müssen dahin zurück, dass man es uns wieder glaubt. Wir müssen uns zurückbesinnen auf unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität. Auf diese Grundwerte, die ja auch in unserem Programm stehen – die Glaubwürdigkeit gehört als vierter Wert eigentlich dazu –, müssen wir uns zurückbesinnen. Wir dürfen jetzt nicht zurückfallen auf zwar gute und richtige tagespolitische Erwägungen – die gibt es auch; die müsst ihr im Bundestag abarbeiten –, sondern müssen uns darüber klar sein, dass wir erst den Grundstein des Vertrauens beim Wähler und bei der Wählerin schaffen müssen.
Zum Thema Hamburger Programm: Das Hamburger Programm ist gut, aber es ist nicht übergekommen. Auch da gab es ein klares Kommunikationsdefizit. Ihr werdet euch vielleicht erinnern: Im Wahlkampf haben sich einige Vertreter der Medien hingestellt und allen Ernstes behauptet, die  habe keine Konzepte. Dabei hatten wir das Hamburger Programm und ein ausgezeichnetes Regierungsprogramm. Trotzdem konnten die ungestraft und unwidersprochen sagen, wir hätten keine Konzepte. Dabei sind wir die einzige Partei, die wirklich ein vernünftiges, zukunftsweisendes, visionäres Konzept hat. Warum haben wir es nicht geschafft, das herüberzubringen? Warum können wir nicht mehr so kommunizieren, wie wir das mal konnten? Warum können wir nicht die Fortschrittspartei und die Reformpartei sein? Wir erheben ja diesen Anspruch. Warum bringen wir das nicht rüber? Darüber müssen wir nachdenken.
Genossinnen und Genossen, es gibt ganze Reihe von Bereichen, über die man noch reden könnte. Ein Punkt ist für mich als -Vorsitzender natürlich besonders wichtig: Freiheitsrechte. Wir bekennen uns in unserem Hamburger Programm zu den Freiheitsrechten. Trotzdem haben wir in den zurückliegenden Jahren auch die Freiheitsrechte drastisch eingeschränkt. Wir hatten sogar einen Innenminister, der gesagt hat, es gebe ein Grundrecht auf Sicherheit und dieses stehe gegen die Freiheitsrechte. Das ist natürlich Unsinn, das steht im Grundgesetz nicht drin. Natürlich müssen wir die Sicherheit in angemessener Form absichern. Es gibt sicherlich einen Anspruch auf Schutz durch den Staat vor Kriminalität und vor Unsicherheit. Aber die Freiheitsrechte als solche müssen immer Bestand haben. Wir müssen unser Bekenntnis glaubwürdig vertreten. Für den Terrorismus haben wir eine Menge an Einschränkungen einfach so hingenommen ... Ich bin gleich fertig. – Wir haben uns an der Stelle durch das Bundesverfassungsgericht korrigieren lassen müssen. Das mussten wir leider mehrfach.
Zum Schluss: Wegen der Kinderpornografie haben wir auch noch Internetsperren eingerichtet. Jetzt müssen wir erleben, dass Schwarz-Gelb das, was die Schwarzen eingefordert hatten, kurz und knapp kassieren konnte.
Das alles sind Fehler, die wir begangen haben und für die wir Wähler verloren haben. Wenn wir das alles vernünftig aufarbeiten und eine klare Linie schaffen, dann werden wir auch Vertrauen zurückgewinnen und dann können wir auch wieder Wahlen gewinnen.
