Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, wir müssen nach dem größten Wahldebakel nach 100 Jahren aufpassen, dass wir nicht eine Konstellation fortsetzen, die uns in dieses große Debakel geführt hat. Diese Konstellation ist die der zwei unterschiedlichen, grundverschiedenen Realitäten.
Die eine Realität ist die von -Bundesparteitagen und das, was die -Spitze seit Jahren erzählt, nämlich, dass wir im Grunde genommen mit unserer Politik eigentlich richtig gelegen sind: mit Hartz , mit der Rente mit 67, mit der Ausweitung von Leiharbeit, mit der Bahnprivatisierung. Das ist die eine Realität; sie ist mittlerweile eine ziemlich monolithische Realität.
Auf der anderen Seite ist die Realität draußen im Lande, liebe Genossinnen und Genossen. Draußen im Lande hat es niemals Mehrheiten für die Rente mit 67 gegeben.
Es gab niemals Mehrheiten für Hartz . Es gab niemals Mehrheiten für eine Bahnprivatisierung. Es gibt keine Mehrheiten für einen Afghanistaneinsatz, und es hat niemals Mehrheiten für eine Ausweitung der Leiharbeit gegeben, die wir ja selber unter Wolfgang Clement mit angestoßen haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn wir diese Realität auf unserem Parteitag nicht betrachten, dann haben wir keine Chance, aus dem Tal herauszukommen, liebe Genossinnen und Genossen.
Es reicht nicht aus, zu kommunizieren oder zu sagen, wir hätten eure Politik nicht richtig verstanden oder wir hätten das eine oder andere nicht gut ausdiskutiert. Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir nicht die Kraft und den Mut finden, uns auch inhaltlich zu korrigieren – etwa bei der Rente mit 67, die alle über einen Kamm schert, egal, ob Beamte oder Maurer -, kommen wir aus dem Tal der Tränen nicht heraus.
Zweiter Punkt. Liebe Genossinnen und Genossen, was uns Vertrauen gekostet und das Vertrauen in großem Maße erschüttert hat, war, dass wir mit Hartz  die Abstiegsangst in die Mitte der Arbeitnehmer hineingetragen haben. Schaut euch doch einmal an, wer die eigentlich Leidtragenden von Hartz , vom Ubergang der Arbeitslosenhilfe auf Arbeitslosengeld , sind. Das sind genau die Arbeitnehmer, die relativ gut verdient und etwas geschaffen haben. Deren Absturz ist nun nach dem Ubergang gigantisch.
   2009 51
Gerade die neue Mitte war die eigentlich Leidtragende der Hartz  Reformen, weil 57 Prozent vom letzten Netto noch immer einen guten Tausender bedeutet haben, und jetzt stürzt man auf ein Grundsicherungslevel ab. Die Abstiegsangst in die Mittelschicht getragen zu haben, ist etwas, worauf wir als Sozialdemokraten, liebe Genossinnen und Genossen, nicht stolz sein können. Deswegen brauchen wir auch hier deutliche Korrekturen.
Letzter Punkt. Lest euch einmal das Schröder-Blair-Papier von 1997 durch; tut euch das mal an. Schaut euch an, was in dem Schröder-Blair-Papier an Marktvertrauen und auch Vertrauen gegenüber freien Finanzmärkten steht. Es ist doch klar, liebe Genossinnen und Genossen, dass die Wählerinnen und Wähler auch uns für die Finanzmarktkrise mitverantwortlich gemacht haben, weil wir selber die Finanzmärkte dereguliert haben. Erst dann, wenn wir die Kraft finden, der Shareholder-ValueOkonomie, durch die die Belegschaften massiv unter einen Anpassungsdruck gesetzt werden, abzusagen, erst dann werden wir wieder gesunden können. Wir brauchen die Kraft und den Mut, die Shareholder-Value-Okonomie zu überwinden. Erst dann werden wir wieder als verlässlicher Bündnispartner der arbeitenden Menschen in diesem Land wahrgenommen.
In dem Sinne, liebe Genossinnen und Genossen: eher mehr und deutlichere Brüche mit der Politik der letzten zehn oder elf Jahre als weniger.
Vielen herzlichen Dank.
