Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben gestern ja eine Reihe von Anträgen aus dem Abschnitt Außenpolitik, die sich auf Afghanistan bezogen, bei dem Initiativantrag abgestimmt. Insofern ergeben sich daraus dann Schlussfolgerungen für die Behandlung.
Der zweite Punkt ist: Es liegt ein ausführlicher Antrag zur Abrüstung im Bereich der Kleinwaffen vor. Da ist die Empfehlung der Antragskommission, dass wir ihn an die Bundestagsfraktion überweisen; denn die Bundestagsfraktion wird im Jahr 2010 einen eigenen Antrag bezogen auf die Abrüstungsinitiativen vorlegen. In der Tat: Die Notwendigkeit, den Transfer von Kleinwaffen zu begrenzen und einzuschränken, ist zentral; denn Kleinwaffen sind verantwortlich dafür, dass in vielen Ländern Kindersoldaten eingesetzt und Bürgerkriege angeheizt werden. Es ist wichtig, dass wir eine solche Initiative qua Fraktion mit übernehmen.
Dann gibt es den Initiativantrag I 33 zur Frage der Wehrpflicht. Die Antragskommission empfiehlt, dass das durch die Formulierung des Hamburger Parteitags erledigt ist. Ich möchte daran erinnern: Auf dem Hamburger Parteitag haben wir formuliert: „Wir streben an, zum Dienst in den Streitkräften künftig nur noch diejenigen einzuberufen, die sich zuvor bereit erklärt haben, den Dienst in der Bundeswehr leisten zu wollen“. – Das ist die Passage aus Hamburg.
Jetzt gibt es aber natürlich dadurch eine andere Situation, dass es eine Vereinbarung der Koalition gibt, die ein wirklich fauler Kompromiss ist. Wir haben gestern ja gesagt: Wir wollen, dass die -Basis in Entscheidungen einbezogen wird. Ich finde es wichtig, dass es eine sehr sorgfältige Debatte über eine neue Situation in der Partei gibt, aber nicht so, dass wir hier sozusagen in einer halben Stunde eine neue Linie beschließen, sondern es muss eine sorgfältige Debatte sein. Dabei sollte in der  – auch mit den entsprechenden Beteiligten – insbesondere auch die Diskussion über Frage stattfinden, wie die Freiwilligendienste ausgeweitet werden können.
Alles andere bei den Anträgen ergibt sich aus den Voten der Antragskommission. Da ist dann manchmal nur noch die Aufforderung an die sozialdemokratischen Minister verändert worden. Die wird in der Antragsempfehlung aus naheliegenden Gründen nicht mehr erwähnt.
   2009 445
    -,  
Wenn ich darf, würde ich auch als ehemalige langjährige Entwicklungsministerin zu Beginn dieser Debatte gerne eines sagen, liebe Genossinnen und Genossen. Ich finde, Entwicklungspolitik darf nicht zu einem Trittbrett für kurzfristige Wirtschaftsinteressen verkommen.
Entwicklungspolitik muss sogar ein Sprungbrett zu einer sozial, wirtschaftlich und ökologisch gerechten Globalisierung sein und dazu gemacht werden.
Das Böse ergibt sich nicht aus dem Willen zur Bösen Tat, sondern – so hat es Hannah Ahrendt ausgedrückt – durch Gleichgültigkeit und Hinnahme von Entwicklungen, die man aufhalten kann.
Ich finde nach wie vor, dass es ein Skandal ist, dass weltweit jede Minute eine Frau bei der Geburt ihres Kindes oder an den Folgen der Geburt stirbt. Liebe Genossinnen und Genossen, deshalb bin ich dafür, dass wir uns in diesen Fragen weiter engagieren, dass wir dranbleiben. Wir dürfen nicht als die Generation in die Geschichte eingehen, der es zwar gelungen ist, die Finanzmärkte zu retten, die aber nicht die ausreichende Kraft oder den ausreichenden Willen hatte, die Welt vor Hunger, vor Armut, vor wachsendem Hunger, vor Tod und vor dem Klimawandel zu retten. Das sollte unsere gemeinsame Verpflichtung sein.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir begrüßen die Teilnehmer und die Aussteller und Ausstellerinnen, die an der Wilhelm-Dröscher-Ausstellung teilgenommen und 39 wunderbare Projekte und Initiativen vorgestellt haben. Herzlich willkommen bei uns.
Jeder, der durch die Ausstellung gegangen ist, kann sagen, dass er gespürt hat, dass diese Initiatoren genauso mitgezittert haben, dass das ein Parteitag des Neuanfangs, der Stärkung der Sozialdemokratie wird, und wir können sagen: Dieser wunderbare Neuanfang ist gelungen. Darauf sind wir alle stolz: wir als Delegierte, aber auch alle, die an der Ausstellung teilgenommen haben.
Der Wunsch, der die Delegierten und die  beseelt hat, mit dazu beizutragen, dass die Mitglieder der Sozialdemokratie beteiligt werden und dass sich die  hin zu anderen gesellschaftlichen Gruppen öffnet, hat sich in dem Wilhelm-DröscherPreis dieses Mal deutlicher artikuliert.
Es gab im Rahmen des Hauptziels „Starke Demokratie“ vier Bereiche, die in der Ausstellung besonders dargestellt worden sind. Erstens: „Lebendige Demokratie braucht aktive Demokraten.“ Zweitens: „Aktionen gegen rechts“. Drittens: „Die  als Geschichtsund Zukunftswerkstatt.“ Viertens: „Für eine solidarische und gerechte Welt.“ Sozial-, umwelt-, und friedenspolitische Initiativen haben am Wettbewerb teilgenommen. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist eine wunderbare Möglichkeit zum Gedankenaustausch, zum Lernen und auch zur weiteren Zusammenarbeit.
Die Wilhelm-Dröscher-Ausstellung 2009 und der Dröscher-Preis sind ein Signal sowohl für den Parteitag und die ganze , aber auch für unsere gesellschaftlichen Bündnispartner, ein Signal der Gemeinsamkeit, der Stärkung und des gemeinsamen Engagements.
Benannt ist der Wilhelm-Dröscher-Preis, der zum 14. Mal auf einem ordentlichen Parteitag verliehen wird, nach Wilhelm Dröscher, unserem früheren Schatzmeister, der Landtagsund Bundestagsabgeordneter war. Er war Präsident der Europäischen
484    2009
  -2009
Sozialisten zu einem Zeitpunkt, als Europa noch nicht in jedermanns und -fraus Denke war. Und er setzte sich gleichzeitig engagiert für die Menschen in seinem Wahlkreis ein. Die Nähe und die Zuneigung zu seinen Mitmenschen haben ihn ausgezeichnet. Und ich muss sagen: Wenn ich Kurt Beck erlebe, dann erkenne ich vieles von dem in Kurt, was Wilhelm Dröscher ausgezeichnet hat.
Wir danken vor allem seiner Familie, seinen beiden Söhnen, die heute hier sind und die Urkunden vergeben werden, Peter Dröscher und Michael Dröscher, die sich aktiv beteiligen. Willkommen!
Und wir senden Grüße an die Tochter Dorothee Giani, die lange in der Jury mitgearbeitet hat, die aber heute nicht dabei sein kann – ganz besondere Grüße an sie.
Liebe Genossinnen und Genossen, ganz viele junge Leute haben sich an der Ausstellung beteiligt. Das werdet ihr nachher auch bei den Preisen sehen. Alle Projekte ? und es ist immer eine Qual für die Jury einige daraus auswählen zu müssen ? haben eine Auszeichnung verdient. Alle sind toll. Und die 39 Projekte sind ja schon eine Auswahl aus vielen weiteren eingereichten Projekten gewesen. Für uns war es also eine schwere Entscheidung.
An der Stelle will ich sagen: Aus naheliegenden Gründen kann sich der Marie-Schlei-Verein nicht an der Ausstellung beteiligen. Aber auch das ist eine beispielhafte Initiative.
25 Jahre lang an so einem Thema dranzubleiben, ist in den heutigen Zeiten, in denen alles schnell, schnell, schnell gehen muss, eine tolle Initiative. Denn solche Fragen brauchen Zeit und langfristiges Engagement.
Bevor wir zur Verleihung der Preise kommen, möchten wir eine Reihe von Projekten besonders lobend erwähnen. Damit soll niemand abgewertet werden, aber es gibt doch eine Reihe von Initiativen, die man noch einmal aufgreifen sollte, weil sicherlich nicht alle von euch an der Ausstellung haben teilnehmen können.
Wir loben besonders die Initiative von Brot für die Welt, die einen Kurswechsel für ein zukunftsfähiges Deutschland in ihrem Projekt vorgestellt hat und dabei die Frage gestellt hat, wie bei uns selbst durch unser eigenes Verhalten nachhaltiges Wachstum vorangebracht werden kann. Diese Frage muss auch die  selber für die Zukunft engagiert beantworten. Wir wünschen dem Projekt ein breites
   2009 485
  -2009
Publikum und bitten euch sehr, vor Ort mit den Initiativen von Brot für die Welt aktiv zusammenzuarbeiten.
Beim Ortsverein Uedem in Nordrhein-Westfalen ging es um die Gründung einer Juso-. Das Anliegen war, junge Leute für soziales Engagement, solidarisches Miteinander und die Ideen der Sozialdemokratie zu begeistern. Die JusoUedem hat eindrucksvoll präsentiert, wie sie in kurzer Zeit von 0 auf 60 gekommen ist und neue aktive Mitglieder hat gewinnen können. Deshalb soll niemand sagen, junge Menschen wären nicht an der Arbeit der Jusos oder der Sozialdemokratie interessiert. Auch ein besonderes Lob für euch.
Im Landesverband Mecklenburg-Vorpommern gibt es die Initiative horizonte. Das ist ein ambitioniertes Projekt, ein unabhängiges Magazin für sozialdemokratische Politik, das bereits über längere Zeit durchgeführt wird. Dies ist besonders wertzuschätzen. Gerade in einer solchen Region ist dieses langfristige Engagement besonders zu loben.
Der Kreisverband Osnabrück/Niedersachsen hat kreisweite Ortsvereinszeitungen entwickelt. Viele Ortsvereine – und nicht immer haben alle die Kraft, das auch für sich selbst durchzuführen – machen diese Zeitungen gemeinsam. 30 Ortsvereine leisten damit auch die Kommunikation über ihre Arbeit und können damit eine breite Wirkung in der Bevölkerung entfalten. Auch hier ein besonderes Lob von unserer Seite.
Der Ortsverein Freiberg – ihr habt wahrscheinlich mehrere Könige mit Kronen durch die Hallen laufen sehen – hat mit einer interessanten Initiative „Gesucht: KönigIn-von.de“, in deren Rahmen Plakate mit dem Motiv der Krone ohne weitere Erklärung in ganz Freiberg plakatiert wurden, erst einmal viel Aufmerksamkeit erregt. Anschließend wurden im Rahmen der Kampagne Menschen als wertvoll – in dem Fall als Könige oder Königinnen ? anerkannt. Und es ist deutlich geworden, dass wir das Engagement jedes Einzelnen und jeder Einzelnen schätzen. Ein besonderes Lob auch an den Ortsverein Freiberg.
Der Ortsverein Kaufungen in Nordhessen hat mit seiner Initiative dazu beigetragen, zu verhindern, dass in der Ortsmitte – da war es geplant ? ein Grundstück von Rechtsradikalen genutzt werden konnte. Das ist eine tolle Initiative.
486    2009
  -2009
Noch wichtiger: Ursprünglich war der Vertrag schon geschlossen. Aber durch den Druck und die Initiative des Ortsvereins ist es dazu gekommen, dass dieser rechtslastige Militariahandel verhindert werden konnte und der Insolvenzverwalter des vorherigen Unternehmens den Vertrag mit dem Käufer rückgängig gemacht hat. Da Rechtsradikale es doch immer wieder versuchen, sich in der Mitte unserer Orte breitzumachen, ist das ein Beispiel dafür, dass wir ihnen entschlossen entgegentreten. Das hat Erfolg gezeigt. Das ist wichtig.
Wir greifen noch eine Initiative heraus, und zwar der Abteilung Treptow Nord. Sie hat eine Ausstellung zu Ehren des Generalkonsuls Aristides des Sousa Mendes aufbereitet. Es ist die Aufarbeitung einer beeindruckenden Einzelbiografie, die einen selbstlosen Retter von 30 000 Menschen zur Zeit des Nationalsozialismus porträtiert. Des Sousa Mendes ist ein Beispiel von Selbstlosigkeit und Zivilcourage. Die Initiative verdient unser besonderes Lob.
Ein weiteres Einzellob geht an die Aktionsgemeinschaft Friedenswoche Minden e. V./ Nordrhein-Westfalen. Die über lange Jahre fast ausschließlich ehrenamtlich getragene Arbeit für das Eine-Welt-Dorf Minden ist ein außergewöhnliches Beispiel für ein besonderes Projekt, von Menschen getragen mit einer echten Vision, mit interkultureller Bildungsarbeit, die in einer globalisierten Welt umso wichtiger ist. Vielen Dank auch für diese Initiative.
Ich bin den beiden Brüdern Dröscher ganz besonders dankbar, dass es einen Förderpreis der Dröscher Stiftung geben wird für das Café Sozial, das vom Ortsverein Obernburg/ Bayern, Café fity, organisiert worden ist.
Nachher kommen im Ubrigen alle Preisträger hier hoch, überhaupt alle, die sich beteiligt haben. Es ist wirklich wichtig, dass wir das gemeinsam sehen.
Bei dieser Initiative geht es darum, kostenlose Betreuungsangebote für Arbeitslose anzubieten. Sie finanziert sich bisher selbst. Der Preis soll einen Beitrag dazu leisten, dass diese Finanzierung weiter gesichert werden kann.
Dann kommen wir zum Preis der Delegierten. Schon beim letzten Mal hat es einen solchen Preis gegeben, aber die Beteiligung steigt von Mal zu Mal. Es haben sich
   2009 487
  -2009
insgesamt 210 Delegierte beteiligt; das nächste Mal wird es sicher noch mehr. Mit Mehrheit haben die Delegierten das Projekt der Jusos Mannheim, Unterbezirk Mannheim, aus Baden-Württemberg ausgewählt.
Es heißt „Bewegte Zeiten – Mannheimer Arbeiterbewegung im Spiegel der Zeit“. Das Projekt war eine sechsteilige Veranstaltungsreihe zur Bedeutung der Arbeiterbewegung in Mannheim. Es ist aus dem Bereich der Geschichtswerkstätten hervorgegangen und von den Jusos Mannheim in Kooperation mit dem sozialdemokratischen Bildungsverein Mannheim e. V. und anderen Kooperationspartnern durchgeführt worden. Es hat vor allem den Widerstand der kleinen Leute im Nationalsozialismus gezeigt und das bewegte politische Leben des Ehepaars Professor Hermann und Gerda Weber im Dienste der Sozialdemokratie dargestellt. Herzlichen Glückwunsch!
Jetzt kommen wir zu den dritten Plätzen, von denen es insgesamt fünf gibt:
Die Jusos Hamburg erhalten einen Preis für ihre Aktion „Rote Hand – Farbe bekennen gegen den Einsatz von Kindersoldaten!“
Jeder Handabdruck ist eine Forderung an die Vereinten Nationen, das Verbot der Rekrutierung und des Einsatzes von Minderjährigen in bewaffneten Auseinandersetzungen umzusetzen. Das unterstützen wir nachdrücklich. Das kann jeder voranbringen.
Ein weiterer dritter Preis geht an den Unterbezirk Potsdam: „M-Community – Mitmachen! Mitreden! Mitgestalten!“
Das ist eine sozialdemokratische Plattform im Internet. Insgesamt arbeiten natürlich alle Initiativen mit dem Internet – wir danken den Web-Sozis sehr, dass sie das mit angestoßen haben, was ja sehr wichtig ist –,
aber die „M-Community“ ist darüber hinaus ein Beispiel für eine schnelle und unkomplizierte Vernetzung von Mitgliedern und Interessenten, die mitmachen, mitreden mitgestalten direkt umsetzt. Wir werden ja noch über die Organisationsreform reden; meines Erachtens ist das ist ein Beispiel, wie wir Menschen beteiligen können, die in normalen Veranstaltungen nicht mitwirken können. Also, hier wird in Foren diskutiert,
488    2009
  -2009
und es werden Webblogs geführt. Im brandenburgischen Landtagswahlkampf 2009 ist das Projekt erfolgreich eingeführt worden, die Community wächst von Tag zu Tag. Danke schön und Glückwunsch!
Ein weiterer Preis geht an die  60 plus aus Northeim/Niedersachsen: „Kreative Agitation, ist sie noch die Mühe wert? – Ja, mehr denn je!“ Das ist eine Initiative, die über lange Jahre von der  60 plus Northeim vorangebracht worden ist. Den alten Infotisch haben sie längst eingemottet. Sie sind kreativ und präsent. Glückwunsch euch!
? Sigmar, nachdem wir mit Erhard Eppler erlebt haben, wie aktiv die  80 plus ist, stellen wir das doch gar nicht infrage.
Genossinnen und Genossen, ein weiterer dritter Preis geht an die Jusos Unterbezirk Schaumburg, Juso  Nenndorf/Niedersachsen für die Aktion „Kreativ gegen Rechts“.
Die haben es nicht bei dem Protest gegen Neonazi-Aufmärsche in Bad Nenndorf belassen, sondern dagegen sehr kreativ Straßenaktionen durchgeführt und mit Plakaten und großen Transparenten eine breite Unterstützung in der Bevölkerung gewonnen. Insbesondere haben sie auch andere Bündnispartner gewonnen. Die Jusos wirken im lokalen Bündnis gegen Rechtsextremismus „Bad Nenndorf ist bunt“ mit. Das ist eine Initiative, die aufgegriffen werden kann.
Ich will an dieser Stelle auch sagen: Das sind die Initiativen, die wichtig sind. Aber ich sage, glaube ich, in unser aller Namen: Wir wollen auch, dass die  verboten wird, dass rechtsextreme Positionen keine Chance haben.
Jetzt sind wir bei dem letzten 3. Platz. Der geht an die  Bielefeld/NordrheinWestfalen „90 Jahre Frauenwahlrecht“.
Ihr habt wahrscheinlich auch den Auftritt der Initiative auf der Bühne bzw. in der Dröscher-Ausstellung gehört oder gesehen. Das ist ein kulturpolitisches Programm von Frauen für Frauen mit kabarettistischen Texten, Lesungen und Gesang. Das ist auch der Versuch, 90 Jahre nach der Verwirklichung des Frauenwahlrechts die
   2009 489
  -2009
Frage der Gleichberechtigung von Frauen immer wieder im Mittelpunkt zu halten. Sie haben sich auf der Dröscher-Preis-Bühne toll eingesetzt. Vor allen Dingen sind sie alle berufstätig und machen das alles nebenher und engagieren sich. Herzlichen Glückwunsch! Es ist toll, dass ihr das so gemacht habt!
Jetzt schreiten wir unaufhaltsam zu den 2. Plätzen voran. Wir haben jeweils einen 2. Platz für die jeweiligen Themen der vier Schwerpunkte festgelegt und entschieden. Auch hier gibt es keine Rangfolge innerhalb der 2. Plätze.
Ein 2. Platz geht an das Aktionsbündnis Landmine.de für die Kampagne gegen Landminen und Streumunition.
Die Kampagne engagiert sich ? wir sind stolz darauf, dass sie auch im Rahmen der Dröscher-Ausstellung teilgenommen hat ? seit Jahren dafür, dass den Opfern geholfen wird, dass immer noch vorhandene Streumunition beseitigt wird. Das Aktionsbündnis Landmine.de ist ein Zusammenschluss von 17 deutschen Hilfswerken und Nichtregierungsorganisationen sowie Mitglied der Internationalen Kampagne zum Verbot von Streumunition.
Ich finde es ganz besonders wichtig: Wir haben mittlerweile einen Verbotsvertrag zu den Antipersonenminen und auch zur Streumunition. Ich finde, es ist immer wichtig: Von dem Beschluss selbst wird ja noch keine Praxis, sodass weniger Menschen sterben, sondern wir müssen alles dazu beitragen, dass solche Initiativen gestützt werden, die Opferhilfe leisten, die Umsetzung beim Verbotsvertrag leisten und die auch dazu beitragen ? wie wir hoffentlich alle ?, dass sich auch Länder wie die , China und Russland endlich auch diesem Verbotsantrag anschließen.
Ein 2. Preis geht an den Stadtverband Halle Sachsen-Anhalt „blick.punkt“. Sie haben in einer ausdrucksvollen Mitgliederzeitschrift noch einmal dargestellt, wie das 20 jährige Jubiläum der Wiedergründung der / in Halle stattgefunden hat. Sie haben die Schicksale der einzelnen Beteiligten verfolgt. Sie haben alle aktuellen Schlussfolgerungen gezogen. Sie haben Geschichte anhand von persönlichen Erfahrungen erlebbar gemacht. Und es gibt einen historischen Abriss zur -Neugründung in Halle und in Schwante. Wir haben jetzt 20 Jahre Mauerfall. Ich denke, dieser Preis ist auch eine Anerkennung und der Respekt vor all denjenigen, die sich unter schwierigen Bedingungen in der damaligen Zeit zur Sozialdemokratie bekannt haben.
490    2009
  -2009
Ein 2. Preis geht an das Projekt der Jusos Anhalt-Bitterfeld, des  Köthen und der  Köthen „Der Kulturkeller“.
Durch die hohe Arbeitslosenquote in Köthen ist vielen Menschen der Zugang zur Kultur aus finanziellen Gründen nicht möglich. Ziel des Projekts war und ist es, diesen Menschen einen Zugang zur Kultur zu schaffen. Durch viele Freiwillige, die ehrenamtlich mithalfen, wurde ein alter Großkeller zum Kulturkeller umgebaut zum Beispiel für Lesungen, Podiumsdiskussionen, Diavorträge und Filmvorführungen. Das ist ein echt solidarisches Projekt im Geiste der sozialen Demokratie. Glückwunsch!
Der vierte 2. Preis geht an die Jusos Enneppe-Ruhr/Nordrhein-Westfalen: „Fall’ nicht auf braune Flötentöne rein!“
Ihr seht, sie sind auch zahlenmäßig eindrucksvoll. Es geht aber besonders auch darum, dass sie mit Schulen, Ausländerbeiräten und Aktionsbündnissen mit Informationen in der ansprechendsten und am besten möglichen Form deutlich machen, was die Nazis wirklich sagen und was das bedeutet, damit sie nicht auf solche Sprüche und Flötentöne hereinfallen. Das ist eine besonders beispielhafte Initiative, die den 2. Preis verdient hat.
Der 1. Preis geht an den Verein der Freunde und Förderer der Anne-Frank-Hauptschule Bonn/Beuel.
Ihr seht, das macht richtig Spaß. Wer sie bei ihren Aufführungen erlebt hat, der hat die ganze Halle beben sehen.
Ich sage noch ein bisschen dazu, um was es geht. Es nennt sich „Schoolbattle – Hip Hop gegen Gewalt an Schulen – Hip Hop macht Schule“ in einem innovativen Gewaltpräventionsprojekt, das wichtige gesellschaftliche, kulturelle Inhalte für den Alltag vermittelt. Es ist ein wichtiges Lernziel und in heutigen Zeiten sehr wichtig, dass Konflikte verbal und nicht mit Gewalt ausgetragen werden.
   2009 491
  -2009
Ich schildere es noch einmal, damit das vielleicht auch an anderen Orten einen positiven Ansteckungseffekt haben kann. Es ist ein schulübergreifendes, kreatives Hip-Hop-Wettstreikprojekt.
Etwa 60 Schülerinnen und Schüler zweier Bonner Hauptschulen nehmen im Rahmen des Wahlpflichtunterricht und in ihrer Freizeit an dem Projekt teil. Sie haben Verantwortungsbewusstsein, Kooperationsfähigkeit, Durchhaltevermögen bewirkt. Sie haben einen Riesenanklang gefunden. Für uns waren sie diejenigen, die Themen wie Integration, Gewaltfreiheit und Erziehung zu aktiver Partizipation deutlich machen. Da sind sie! Einen herzlichen Glückwunsch!
Jetzt holen wir bitte alle anderen, die sich an der Ausstellung beteiligt haben hier hoch. Kommt mit dazu, denn das ist wirklich beispielhaft.
Jetzt frage ich noch einmal, weil hier „Aufritt“ gerufen wurde: Sigmar, wie ist es? ? Okay.