Liebe Genossinnen und Genossen, die besten Programme und die besten Anträge nützen nichts, wenn uns die Menschen nicht das glauben, was wir in unsere Anträge schreiben.
Deshalb geht es nicht nur um das richtige Profil, sondern es geht vor allen Dingen auch um die Rückgewinnung der Glaubwürdigkeit. Das ist vielfach schwieriger als die Suche nach dem richtigen Profil, und das dauert bedauerlicherweise auch länger. Ich will auch deutlich sagen, dass ich nicht glaube, dass man die Glaubwürdigkeit am einfachsten dadurch zurückgewinnt, dass man sich möglichst weit von dem distanziert, was man in elf Regierungsjahren getan hat.
Ich könnte es mir einfach machen. Ich habe damals gegen die Agenda 2010 gestimmt. Es ist aber nicht so einfach. Ich glaube nicht, dass es uns die Menschen abnehmen, wenn wir wenige Tage oder Wochen nach verlorenen Wahlen das Gegenteil von dem behaupten, was wir elf Jahre lang vorher gemacht haben. Damit gewinnen wir nicht mehr Glaubwürdigkeit.
Glaubwürdigkeit hat im Ubrigen nicht immer in erster Linie etwas damit zu tun, ob man sich für die eine oder andere Position entscheidet, sondern Glaubwürdigkeit hat vor allen Dingen damit zu etwas tun, dass man das, was man vor der Wahl gesagt hat, nach der Wahl auch tut.
Ich will einmal einen Punkt ansprechen, der so noch nicht zur Sprache gekommen ist, der aber, glaube ich, tiefe Furchen hinsichtlich unserer Glaubwürdigkeit hinterlassen hat.
Wir sind vor der vorletzten Bundestagswahl angetreten und haben den Leuten gesagt, dass wir eine Mehrwertsteuererhöhung verhindern wollen, während wir nach der Bundestagswahl dann eine 3-prozentige Mehrwertsteuererhöhung mitgetragen haben. Das führt zum Verlust von Glaubwürdigkeit. Ich glaube, auch das muss eine Lehre sein. Glaubwürdigkeit besteht nur, wenn wir nach der Wahl das tun, was wir vorher gesagt haben. Kompromisse ja, aber auch die haben ihre Grenze!
Deshalb brauchen wir einen Prozess, und am Ende dieses Prozesses, der in diesem Leitantrag mit dem Begriff der Reformwerkstatt beschrieben ist, muss die Politik stehen, die das Profil unserer Partei in den nächsten Jahren ausmachen wird. Ich will nur zu zwei Punkten etwas sagen:
Der erste Punkt ist – ich bin froh darüber, dass wir uns ausdrücklich dazu bekennen –, dass die Themen Nachhaltigkeit und Klimaschutz zu den wichtigen Themen gehören,
316    2009
  
mit denen wir uns Profil schärfen wollen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin mir an dieser Stelle zu 100 Prozent sicher: Es gibt keinen Grund, die ökologische Frage nur den Grünen zu überlassen, und ich weiß, wovon ich rede.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist auch ein Punkt, über den man einmal reden muss. Das ist ein großes Zukunftsthema. Es ist wichtig für unsere Gesellschaft.
Es ärgert mich ein bisschen, dass alle darüber reden, wie unser Verhältnis zur Linkspartei ist, aber keiner darauf achtet, wie sich die Grünen in Deutschland orientieren. Jetzt wird darüber debattiert, dass sie sich strategisch geschickt ein bisschen für die Bürgerlichen öffnen. Wir müssen vielleicht auch einmal zur Kenntnis nehmen, dass die Grünen in den Ländern mittlerweile häufiger mit der  koalieren, als das mit uns der Fall ist.
Das ist deren Angelegenheit. Wir haben auch gar keinen Anspruch darauf, dass sie immer mit uns koalieren, es stört mich nur, dass bei den Grünen vor der Wahl immer häufiger links geblinkt wird, damit man das linksalternative Milieu bei Wahlen gewinnt, und nach der Wahl rechts abgebogen wird. Wir haben auch keine Wähler an die Grünen zu verschenken, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, den gestern auch Julian Nida-Rümelin angesprochen hat. Wir müssen uns wieder für viele gesellschaftliche Gruppen öffnen.
Es war einmal so, dass insbesondere die Kulturschaffenden und die Intellektuellen eine Gruppe gewesen sind, die nicht nur für uns interessant gewesen ist, sondern für die wir auch interessant gewesen sind. Davon hatten wir etwas. Wenn wir Fortschrittspartei sein wollen, dann ist es gut für unsere eigene Entwicklung, wenn wir eng mit der gesellschaftlichen und künstlerischen Avantgarde in diesem Land kommunizieren, liebe Genossinnen und Genossen. Wir brauchen die Kulturschaffenden. Wir müssen deren erster Ansprechpartner sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn es uns gelingt, in den kommenden Monaten und Jahren ein Profil für die  zu erarbeiten, das uns für viele attraktiv macht, die wir erreichen können, mit dem aber auch Antworten auf die wichtigsten Fragen dieser Gesellschaft gegeben werden,
   2009 317
  
und wenn wir es glaubwürdig vertreten, dann mache ich mir keine Sorgen um die Zukunft unserer Partei.
Schönen Dank.
Als Nächste hat Franziska das Wort, unsere Juso-Bundesvorsitzende. Aber bitte stellt euch schon einmal darauf ein, dass nach dem Beitrag von Franziska erste Ergebnisse zum Vorsitz der Bundeschiedskommission vorliegen und wir dann gleich in den Wahlgang der stellvertretenden Vorsitzenden eintreten wollen. Also sorgt bitte dafür, dass sich die Reihen wieder etwas füllen.
Franziska, jetzt hast du das Wort.
