Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke verstoßen gegen die Strahlenschutzverordnung, wenn der volkswirtschaftliche Nutzen nicht nachgewiesen werden kann. Die Strahlenschutzverordnung – § 4 – verlangt bei neuen Erkenntnissen und Veränderungen eine Abwägung der gesundheitlichen Beeinträchtigung mit dem volkswirtschaftlichen Nutzen – für Tätigkeiten, mit denen eine Kontamination von Mensch und Umwelt verbunden ist. – Unsere -Fraktion soll sich dafür einsetzen, dass die neue Bundesregierung damit konfrontiert wird und entsprechend Stellung nehmen muss.
Mit der ehemaligen rot-grünen Bundesregierung wurde der Ausstieg aus der Stromerzeugung durch die Kernkraftwerke geregelt. In diesem Rahmen wurde auch die Stromversorgung sichergestellt. Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke sind Geschenke an die Energieversorger, die wir uns nicht mehr leisten können.
Die Atomindustrie wurde stark subventioniert. Bis 2008 haben sich schon 130 Milliarden Euro aufsummiert, und ab 2009 sollen es weit über 90 Milliarden Euro werden. Das sind Summen, die sich kaum noch jemand vorstellen kann. Für uns Steuerzahler bedeutet das pro Kilowatt 7,5 Cent auf den normalen Strompreis – über die Steuern. Stunde für Stunde zahlen wir drauf. Aber das merkt doch keiner. Oder doch? Steuergelder: Das ist unser und euer Geld!
Auch für das Risiko von Atomkraftwerken haftet der Bürger mit seiner Gesundheit und seinem Vermögen. Von einer möglichen -Schadenssumme brauchen die Kernkraftwerksbetreiber nur 0,05 Prozent zu versichern. Fast die gesamte Schadenssumme trägt der Bürger: mit seinem Leben, seiner Gesundheit und seinem Vermögen. Würde man dieses Risiko mitversichern, dann kämen pro Versicherungspolice 1 bis 2 Euro zusätzlich drauf.
278    2009
  14 – 
Stromerzeugung aus Atomkraftwerken ist unwirtschaftlich und wird nur unter massiver Subventionierung betrieben. Es ist unstrittig, dass Atomkraftwerke gesundheitliche Beeinträchtigungen bewirken. Auch wird bei keinem Atomausstieg und dem anfallenden Atommüll, der über viele Tausend Millionen von Jahren Probleme mit sich bringt, die bis heute ungelöst sind, die starke Umweltzerstörung in den Uranabbaugebieten in Kauf genommen. Mit Generationenverantwortung hat dies nicht, aber auch rein gar nichts zu tun. Es ist genau das Gegenteil einer nachhaltigen Energieversorgung.
Die Erzeugung von Atomstrom soll 2-neutral sein. Das ist eine Lüge. Wer so etwas erzählt, der will Glauben machen, man könne den Uranabbau, den Aufbau von Atomkraftwerken, den Rückbau und die Reparaturen sowie die komplette Entsorgung ausblenden.
Als Brückentechnologie wird die Atomkraft nicht gebraucht. Denn gerade in den letzten 10, 20 Jahren hat sich unwahrscheinlich viel geändert auf dem Markt der Energieversorgung. Man könnte heute schon auf die 22 % Atomstrom verzichten. Man kann abschalten. Wir haben genügend Techniken. Wir haben die Möglichkeiten, auf diesen Atomstrom zu verzichten. Man muss es eben nur wollen.
Lassen wir uns einmal überraschen, wie die neue Bundesregierung zu diesem Thema argumentieren will, wenn sie damit konfrontiert wird. Ich unterstütze den Anderungsantrag von Matthias Matschie. Ich glaube, dass das so in Ordnung ist.
Atommüll. Der Atommüll soll rückholbar und beobachtet gelagert werden. Doch wie gehen wir in Deutschland damit um?
   2009 403
    -,  
In einem 30 Jahre alten Erlass wurde festgeschrieben, dass Atommüll unterirdisch unbeobachtet endgelagert werden soll: Deckel drauf und zu und nur nicht wieder hinsehen, vergraben und vergessen, ohne zu wissen, was unterirdisch passiert, aus den Augen, aus dem Sinn. Es schaut keiner mehr hin.
Doch was tun wir unseren Kindern und den folgenden Generationen damit an? Ist das der richtige Weg? Es gibt andere Wege, Wege die für unsere Kinder noch Optionen offen halten. Dies könnte unterirdisch sein, dies könnte verschlossen sein, aber eben beobachtet und so, dass man noch herankommt und dass man diesen Atommüll noch zurückholen kann.
Wer weiß denn heute, wie die Entwicklung weitergeht? Morgen, übermorgen oder in vielleicht 100 Jahren kann man mit diesem Atommüll vielleicht schon ganz anders umgehen. Das größte Problem beim Atommüll ist das Wasser, und Wasser sucht sich seinen Weg. Nur ein Beispiel: Beim Atommülllager Asse hat es nur 20 Jahre gedauert. Die Prognosen haben nur 20 Jahre gehalten. Es hieß, Asse bleibe standsicher und trocken. – In so kurzer Zeit haben sich alle Prognosen aufgelöst und erledigt.
Das Bergwerk Asse hat Risse, und Wasser sucht sich seinen Weg. Warnungen gab es genug. Atommüll soll eigentlich für eine Million Jahre unterirdisch endgelagert werden, und zwar so, dass es von unserer Umwelt abgeschlossen ist. Ist das überhaupt möglich oder ist das reine Theorie? Wir haben die Klimaerwärmung und was in Hunderttausenden von Jahren passiert, kann kein Mensch prognostizieren.
Wir reden von Verantwortung, wir reden von Nachhaltigkeit. Sind das nur Worthülsen? Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns die mit Leben füllen. Das bedeutet hinsehen, das bedeutet beobachten, und das bedeutet eben nicht aus den Augen, aus dem Sinn.
Für unsere Kinder und folgende Generationen ist es wichtig, dass sie noch reagieren und handeln können. Ich habe auf dem letzten Parteitag Asse wie folgt buchstabiert: A wie absaufen, S wie Sauhaufen der Aktenlage, S wie Schicht im Schacht und E wie Ende der Märchenstunde. Das gilt nicht nur für Asse, das gilt auch für andere Endlager.
Auch als Opposition müssen wir unserer Verantwortung gerecht werden. Genau hinschauen! Wir sind der Stachel im Fleisch der Regierung. Wir haben den Finger zu heben und darauf zu zeigen, wo etwas nicht in Ordnung ist. Wir haben aufzupassen. Es darf gerade eben nicht vergraben und vergessen sein – und eben nicht aus den Augen, aus dem Sinn.
Danke schön.