Liebe Genossinnen und Genossen! Ich will nicht zu einzelnen Punkten des Leitantrages sprechen, sondern allgemein dazu, wie es jetzt weitergehen sollte. Als ich den Leitantrag angefangen habe zu lesen, war ich zunächst verwundert. Das hat sich auch nicht geändert, als die überarbeitete Fassung vorlag. Ich habe vermisst, was ich sonst von Leitanträgen auf Bundesparteitagen gewohnt war: ganz konkrete Aussagen, ganz konkrete Forderungen. Mir kamen die Aussagen zu vielen Punkten unklar vor. Es wurde nicht genau gesagt, wir setzen uns für dies und jenes ein, sondern die Aussagen waren schwammig. Dann habe ich mir überlegt: Warum ist das so?
Erst habe ich gedacht: Die Grundzüge sind wahrscheinlich gefasst und niedergeschrieben worden, bevor wir diese Wahlniederlage hatten. Das würde erklären, warum das so ist. Man hat das vielleicht auch deshalb offen formuliert, um sich nicht festzulegen, wenn Koalitionsverhandlungen erforderlich sind. Erst als Sigmar sehr ausführlich dargestellt hat, warum das so gemacht worden ist, habe ich richtig begriffen, warum das so passiert ist. Vielleicht hätte man das in der Einleitung formulieren können; dann wäre ich nicht so irritiert gewesen.
Wir sollen also jetzt hier und heute die einzelnen Punkte des Antrags diskutieren. Das ist ausgiebig passiert. Wir haben Anderungen vorgeschlagen und werden dann auch weiter mit der Basis, in den Ortsvereinen, in den Unterkreisen, in den Unterbezirken, in den Bezirken und Landesverbänden, an diesem Antrag arbeiten müssen.
Ich habe jetzt zwei Bitten für das weitere Vorgehen: Ich bin in einem sehr kleinen Ortsverein auf dem flachen Land zu Hause. Da gibt es schon gewisse sprachliche Schwierigkeiten. Das äußert sich bei Versammlungen und an Stammtischen so: Was die „da oben“ sagen, das verstehen wir „hier unten“ nicht so richtig. Das macht sich auch an Sprache fest. Es hat also wenig Sinn, an Info-Ständen oder in Ortsvereinssitzungen von Neoliberalismus und vom Ende der New Economy zu reden. Da ernte ich bei vielen meiner Mitglieder Kopfschütteln. Das heißt, ich wünsche mir Sprache, die überall verstanden wird. Darum müssen wir uns kümmern.
346    2009
  
Ein Zweites: Es wurde gesagt, wir sind der Rumpf und haben zwei Flügel. Die Flügel flattern, der Rumpf ist statisch. Ich wünsche mir, dass die Flügel ab und zu – genauso wie bei den Vögeln – an den Rumpf klappen und mit ihm eine Einheit bilden. Wenn wir eine einheitliche  sind und dann gemeinsam diskutieren, dann sind wir stark, dann können die Flügel zwischendurch auch ruhig wieder flattern.
