Liebe Genossinnen und Genossen! Vor fünf Stunden hat Franz Müntefering, wie ich finde, eine eindrucksvolle Rede gehalten.
Dafür sollten wir ihm danken. Wir sollten ihm auch für die Analyse danken, die er angestellt hat.
Wir sind eine Volkspartei. Wir wollen eine Volkspartei bleiben. Wir haben bei diesen Wahlen als Volkspartei in alle Richtungen verloren. Wir haben eine fünfstündige Debatte
134    2009
gehabt, die gut war, die aber auch hier und da den einen oder anderen irritiert hat. Wir haben natürlich in den elf Jahren der Regierungszeit der  auch viele Erfolge gehabt. Diese darf man nicht vergessen. Viele könnte man hier nennen.
Ich will als Kommunalpolitiker nur darauf hinweisen, dass es ohne diese , ohne Joachim Poß und ohne Bernd Scheelen zum Beispiel keine Gewerbesteuer mehr in den deutschen Städten gegeben hätte, weil die anderen sie abschaffen wollten und jetzt wieder versuchen, sie abzuschaffen.
Wir stellen uns natürlich die Frage: Warum fiel dieses Wahlergebnis für uns so deprimierend aus? Es gibt sicherlich viele Gründe. Einige waren mit der einen oder anderen Entscheidung nicht einverstanden. Vielleicht lag es auch daran, dass wir als Partei nicht vermitteln konnten, mit wem wir regieren wollen. In diesem Wahljahr konnten wir es nicht mit den Linken. Die  hat sich verweigert. Viele haben sich daher gefragt: Mit wem will denn Frank-Walter Steinmeier als Kanzler eine Regierung bilden?
Es gibt aber auch andere Gründe. Viele Domänen, die unsere Partei immer besetzt hat – wie Friedensund Entwicklungspolitik – wurden in andere Bereiche gedrängt, weil diese Politik bei uns nicht mehr stattfand.
Ich bin als Mitglieder des Seniorenrates angekündigt worden, obwohl ich noch nicht so alt aussehe. Wir haben gestern im Seniorenrat über drei Stunden über dieses Wahlergebnis diskutiert. Ich habe in den fast 50 Jahren meiner Mitgliedschaft in der Sozialdemokratischen Partei viele Wahlkämpfe erlebt. Ich habe meine eigenen immer gewonnen. Worauf es jetzt ankommt, ist: Wie können wir es schaffen, Vertrauen zurück zu gewinnen? Unser Wahlprogramm ist diskutiert und verabschiedet worden. Wir hatten einen erstklassigen Parteivorsitzenden und einen hervorragenden Spitzenkandidaten. Die Wahl geht verloren, und alle mäkeln jetzt herum. Das dürfen wir nach einer solchen Wahlniederlage nicht machen. Nein, wir gewinnen Wahlen gemeinsam, und wir verlieren Wahlen gemeinsam. Dazu müssen wir stehen, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist viel von Wende gesprochen worden. Lasst mich dazu bemerken: Nach der Wahl hatten viele von uns das Gefühl, dass die  nicht mehr stattfand in öffentlichen Außerungen. Schaute man in die Medien, was sah man? Die Grünen, die Linken und andere meldeten sich zu den Koalitionsverhandlungen zu Wort. Aber die  fand nicht statt. Dieses muss sich wieder ändern. Wenn wir Vertrauen
   2009 135
zurückgewinnen wollen, müssen wir deutlich machen, dass wir in Deutschland und in Europa eine starke Sozialdemokratie nötig haben, wenn es darum geht, wirklich für die Grundwerte des demokratischen Sozialismus, für Freiheit und Gerechtigkeit und Solidarität einzutreten. Das ist eine der wichtigsten Aufgaben für die Zukunft.
Wenn so viel vom Wandel und vom Wechsel gesprochen wird, sollten wir uns einmal das Hamburger Programm anschauen. Welche Partei in Deutschland hat Grundwerte, wie wir sie haben? Man könnte fast sagen: Man braucht sich nur das Godesberger Programm anzuschauen. Da steht alles drin, was wir für die Zukunft brauchen.
Das ist etwas, was auch von diesem Parteitag ausgehen muss.
Franz hat zu Recht gesagt: Opposition ist Mist. – Jetzt sind wir in der Opposition und es kommt darauf an, sich nicht zu verbiegen und zu guten Dingen, die man getan hat, auch zu stehen.
Wir sind aber nicht die einzige Oppositionspartei. Wenn wir Regierungsverantwortung zurückgewinnen wollen, dann müssen wir die führende Oppositionspartei werden und sein. Aus dieser Position heraus müssen wir uns auch wieder erneuern, weil wir ansonsten, Genossinnen und Genossen, unter die Räder kommen.
Mit ein Grund für dieses Wahlergebnis war auch, dass es weite Teile in den Medien gab, die uns vorführen wollten, um zu dokumentieren: Man braucht in Deutschland und in Europa keine Sozialdemokratische Partei und Idee mehr. – Dagegen wollen und müssen wir uns in aller Schärfe wehren. Es ist oft gefordert worden, mehr Demokratie zu wagen. Wir sind die Partei der Arbeit und des sozialen Ausgleichs. Es kommt darauf an, dass wir gerade in dieser Zeit deutlich machen, dass kritisches und freies Denken bei uns hier in der  willkommen sind und dass wir auch bereit sind, uns mit diesen Ideen auseinanderzusetzen.
Was wichtig ist: Hier ist oft von dem Thema „Basta“ gesprochen worden. Ich wünsche der Partei insgesamt, dass mit einer neuen Führung das, was mit „Basta“ immer wieder formuliert wurde, wirklich ein Ende hat.
136    2009
Vielen Dank und ein herzliches Glückauf!
