Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist heute in vielen Beiträgen von Fehlern gesprochen worden. Es ist von der Differenz zwischen
   2009 131
dem, was wir beschließen, und dem, was dann tatsächlich getan worden ist, gesprochen worden. Es ist von Widersprüchen gesprochen worden, die damit zusammenhängen. Natürlich gab es davon sehr viel mehr als lediglich bei Hartz  oder Rente mit 67, jeweils immer in Bezug auf die Erwartungen, die an die  gerichtet waren, und nicht unmittelbar bezogen auf Beschlüsse, die allgemeine Offentlichkeit ohnehin meistens gar nicht so genau kennt.
In der Tat ist es ein Schlüsselproblem, inwieweit wir zu einem roten Faden kommen können und die Beliebigkeit hinter uns lassen können. Auf der einen Seite ein klares Bekenntnis etwa im Grundsatzprogramm zu der öffentlichen Infrastruktur, aber dann ein systematisches Weiterverfolgen irgendwelcher Konzepte zur Bahnprivatisierung. Wen irritiert das nicht, innerhalb der Partei und außerhalb der Partei?
In der Tat dann die Versuche der Re-Regulierung der Finanzmärkte oder der Neuregulierung der Finanzmärkte. Aber dann dürfen wir nicht verschweigen, dass die Heuschrecken von uns sogar schwärmeweise ein paar Jahre vorher mit losgelassen worden sind.
Nur wenn man sich tatsächlich zu Fehlern bekennt, wird das, was wir gut gemacht haben, auch glaubwürdig. Glaubwürdigkeit hängt damit zusammen, dass wir tatsächlich zeigen: Hier gibt es einen Erkenntnisprozess. Dann müssten wir die Frage beantworten: Was ist denn eigentlich der Grund, warum solche Fehler entstanden sind? Es ist ja nicht so, dass es nicht Warnungen, Hinweise oder sonst etwas aus der Parteidiskussion gegeben hätte. Und das hängt mit der politischen Verfahrenskultur, mit der Willensbildungskultur zusammen, wie sie sich in der  und auch darüber hinaus entwickelt hat. Eine zunehmende Fixierung der gesamten Willensbildung, geradezu ein Verlagern, ein Ausquartieren der politischen Willensbildung an die Medien, die Verwechslung von öffentlicher Meinung mit tatsächlichen Meinungen – unsere Basis sind doch nicht die Medien, sondern die Basis ist die allgemeine Bevölkerung, die gegenüber dem genauso skeptisch geworden ist, was in den Medien steht und was ja längst zu zunehmenden Entfremdungen geführt hat.
Wenn wir die Frage beantworten wollen, wie wir aus vorhandenen Mehrheiten politische Mehrheiten machen wollen, wie wir aus vorhandenem sozialdemokratischen Bedürfnis sozialdemokratische Mehrheiten machen wollen, müssen wir an genau an dieser Stelle ansetzen. Wir müssen die Schlüsselbegriffe, die uns fehlgeleitet haben oder die uns in Sackgassen geführt haben, erkennen. Da ist die Kultur des Neoliberalismus, über die
132    2009
auch gesprochen werden muss: Das Kurzzeitdenken, die Reduzierung all dessen, was als realistisch gilt, auf das, was gerade heute und morgen noch realisierbar erscheint, der damit verbundene Verzicht auf Langfristüberlegungen, obwohl wir es mit elementaren Langfristgefahren in der Gesellschaft zu tun haben, die Angste hervorrufen, auf die wir eine Antwort finden müssen. Wer denn sonst, wenn wir es nicht tun?
Dann der Begriff der Mitte. Die Orientierung an der Mitte ist einer der fatalsten Denkfehler. Es gibt eine soziologische Mitte. In dieser soziologischen Mitte gibt es progressive Kräfte, die nachdenken. Diese Kräfte müssen wir wiedergewinnen. Wir haben sie in den 70er Jahren immer gehabt.
Sie haben zu den damaligen Wahlerfolgen beigetragen. Aber politisch ist der Begriff von der Mitte eigentlich gegenstandslos. Denn Mitte ist, politisch gesehen, da, wo nichts ist. Alles drängt sich dorthin – die Plätze sind überbucht –, weil man da nirgendwo aneckt.
Wenn man politisch handelt und Substanzielles bewirken will, stößt man, was immer man beabsichtigt, auf Widerstände. Damit ist man in einem Konflikt, wenn man seine Politik durchsetzen will. Wer aber etwas in einem Konflikt durchsetzen will, kann dann nicht mehr in der Mitte stehen, weil er ansonsten neben sich stehen würde. Wir müssen uns also verabschieden von dem politischen Begriff der Mitte.
Das gilt nicht für die soziologische Mitte. Sie ist etwas völlig anderes.
Das Hauptproblem liegt im Parteiselbstverständnis. Das wurde in den letzten Jahren in vielen Schriften behandelt. Ich denke an die Schrift von Erhard Eppler über die Privatisierung der Gewalt. Das ist ein großes Problem der Weltzivilisation. Mit der Privatisierung des Staates geht einher der Neoliberalismus. Wir haben es auch zu tun mit der Privatisierung einer Partei. Wie erfolgt die Privatisierung einer Partei? Wenn der politische Diskurs ausschließlich oder fast überwiegend nur noch fixiert ist auf Personenauswahl, auf das Auswechseln von Personen und auf das Warten auf den neuen Deus ex Machina, der es dann stellvertretend für die Partei richten soll, dann ist es egal, wer es ist. Denn er wird dabei immer überfordert sein.
Es gibt einen sehr klugen Satz von Bertolt Brecht: „Der junge Alexander eroberte Indien. Er allein?“ – Natürlich nicht. Es gibt keine Wahlerfolge einer Partei nur durch eine Person. Es gibt keine Wahlniederlagen nur durch eine Person, sondern es gibt Niederlagen einer Partei, weil sie in ihrem Willensbildungsmechanismus nicht ausreichend intakt war, weil sie Fehler nicht frühzeitig identifizieren konnte oder weil sie beschlossen hat, etwas zu machen, selbst im Wissen, dass es hochproblematisch ist. Das hat Peter Conradi angesprochen.
   2009 133
Basta-Politik funktioniert nur, wenn auch abgenickt wird. Basta-Politik ist immer Abnickpolitik und überhaupt nichts anderes. Wenn man aus falsch verstandener persönlicher Loyalität die sachliche Loyalität zu dem, was sozialdemokratisches Anliegen ist, hintanstellt, dann ist klar, dass man permanent mit Rücksichtsnahme auf die Führungsperson Dinge nicht sagt, die gesagt werden müssten. Wir brauchen deshalb eine Re-Demokratisierung der Partei. Das macht die Politik produktiver und fehlerfreier und auch widerspruchsfreier.
Bei all dem, was Franz Müntefering angesprochen hat – die Partikularisierung von Parteien, die Atomisierung der Wählergruppen -, brauchen wir eine zusammenhängende Idee. Nur die verbindet. Eine solche tragende Idee ist möglich. Wir haben doch den praktischen Beweis geliefert. Wir haben viele Wahlniederlagen erlitten. Aber wir haben im Januar 2008 mit Andrea Ypsilanti als Spitzenkandidatin den größten Wahlerfolg dieses Jahrzehnts erzielt.
Das muss gesagt werden. Das hatte inhaltliche Gründe. Welche inhaltlichen Gründe haben diese Mobilisierung bewirkt? Darüber wurde nicht diskutiert, weil einigen offenbar dieses Wahlergebnis gar nicht schmeckte und weil es eine Alternative zu dem Kurs war, den die  ansonsten beschritten hat.
Das heißt, wenn wir uns neu finden wollen, dann müssen wir sehen, welche Ansatzpunkte es gab, um aus dieser Talsohle herauszukommen. Das geht eben nur mit integrativen Politikkonzepten, die eine tragende soziale Idee verkörpern – und das glaubwürdig. – Danke schön.
