Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, es ist heute bei der Aussprache klar geworden: Es ist gibt keine Alternative zu einem inhaltlichen Erneuerungsprozess und zu einer organisationspolitischen Veränderung in unserer Partei. Wir sind uns alle klar darüber, dass, wenn wir am Sonntag abreisen, all das, was wir hier diskutiert haben, nicht wieder vergessen werden darf, sondern unsere praktische Politik in den Ortsvereinen bestimmen muss.
Ich bin überzeugt, dass, wenn wir nach folgenden zwei Grundsätzen handeln wollen, die heute von vielen Rednerinnen und Rednern herausgearbeitet worden sind – nämlich dass wir wieder mehr Sozialdemokratie wagen und dass wir in der Partei wieder mehr Demokratie wagen wollen –, nicht nur sagen müssen, was wir denken, sondern auch tun müssen, was wir sagen. Diese Grundsätze können uns gerade in der Opposition weiterhelfen.
Wir haben bei bestimmten Projekten unseren sozialdemokratischen Pfad verlassen. Das haben uns die Menschen übel genommen. Ich meine: zu Recht. Ich mache es gerne an einem Beispiel fest: Wir haben zu Regierungszeiten – darauf waren wir zu Recht stolz – die Armutsund Reichtumsberichterstattung immer wieder präsentiert und eine Bilanz unserer Gesellschaft gezogen. Wir haben darin alle Anzeichen dieser sich vergrößernden Spaltung der Gesellschaft selber dokumentiert. Wir haben es aber nicht geschafft, das in praktische Politik umzumünzen, sondern uns ein Stück weit von einer Philosophie leiten lassen, dass es allen in der Gesellschaft gut geht, wenn es Unternehmen gut geht. Das war falsch, wir sehen es nun.
Wir haben durch Arbeitsund Beschäftigungsmarktpolitik die Schleusen für Armut und für Dumpinglöhne geöffnet. Wir haben Armutsrisiken für Kinder, für Alleinerziehende und für Arbeitslose erhöht. Das alles sind Antworten gewesen, die falsch waren. Ich glaube, wenn wir uns auf den richtigen Weg machen – das wollen wir ja, das haben alle hier dokumentiert -, dann gilt es einen Punkt ganz klar zu benennen: Wir müssen sagen, wo die Fehler der Vergangenheit lagen. Es reicht nicht, nur an den arbeitsmarktpolitischen Stellschrauben zu drehen, sondern da gilt es auch, klar zu formulieren, wo unsere Visionen und wo unsere Zukunftsziele liegen.
Als wir 1998 in die Regierung kamen, war eine der ersten Maßnahmen der Regierung, das Schlechtwettergeld wieder einzuführen. Mein Nachbar, der Maurer ist, ist damals
156    2009
zu mir gekommen und hat gesagt: Das ist gut. Ihr macht das, was ihr sagt. Diesen Grundsatz zur Stärkung der Partei wieder zu befolgen, halte ich für einen der zentralen Grundsätze, die wir uns vornehmen müssen.
Wir dürfen nicht nur sagen, was wir denken, sondern wir müssen auch tun, was wir sagen.
Richtig ist: In der Opposition ist es relativ schwierig, das zu beweisen. Aber – und auch das ist heute schon gesagt worden – lasst uns mit der Stärkung der Partei, angefangen bei den Ortsvereinen, beginnen. Das ist unsere Basis. Wenn wir linke Volkspartei sein wollen – und wir sind eine linke Volkspartei –, dann müssen wir in der Tat genau wieder an der Basis anfangen. Die  braucht in jedem Ort ein Gesicht.
Wir wollen – auch das ist heute von vielen angesprochen worden – nicht nur auf unsere Partei stolz sein, sondern wir wollen Mitgliederpartei sein. Das heißt, mitdenken, mitmachen, mitbestimmen und mitragen. Wenn wir alle miteinander diese Grundsätze befolgen, ist mir um unsere Partei nicht bang. Den ersten Aufschlag haben wir heute gemacht. Ich glaube, dass wir die nächsten Schritte gut zusammen gehen können. Lasst uns das in dem Leitantrag dokumentieren. Denn der Leitantrag braucht in einigen Punkten noch eine klare Botschaft, nämlich dass wir es mit der Verteilungsfrage ernst meinen und dass wir mit der Vermögensteuer und mit der Reform der Erbschaftsteuer beginnen wollen. – Danke.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, die Botschaft ist gut und richtig. An vielen Universitäten sind die Studierenden wieder dabei, für ihre Rechte einzutreten, und das ist wirklich eine gute Botschaft, die wir unterstützen müssen.
Ein Punkt fehlt mir bei dieser Resolution. Es ist natürlich von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich, aber der Kampf der Studierenden in Baden-Württemberg konzentriert sich nicht nur auf die Punkte, die bereits genannt worden sind, sondern vor allen Dingen auch auf die Forderung nach einer verfassten Studierendenschaft; denn die Demokratisierung an den Hochschulen und Universitäten ist ja ein Defizit. Gerade was das Bundesland Baden-Württemberg anbelangt, müssen wir auch dafür streiten, dass Studierende eine demokratische Möglichkeit der Mitbestimmung haben.
Deswegen würde ich euch bitten, einem Anderungsantrag zuzustimmen, der nämlich auch diesen Punkt aufgreift, nämlich die Forderung, dass an den Hochschulen auch die Demokratisierung, d.h. das Recht der Mitbestimmung für Studierende,
418    2009
    
einbezogen wird. Wie das jetzt zu formulieren ist, weiß Christoph sicherlich ganz genau und wird es bestimmt grandios meistern. Aber mir ist dieser Punkt wichtig, dass man sagt: Ja, verfasste Studierendenschaften sind etwas, was zu unterstützen ist. – Danke.