Liebe Genossinnen und Genossen, innerparteiliche Bildungsarbeit ist eine Chance für die Weiterentwicklung der Partei. Ich freue mich, dass die Antragskommission die Annahme empfohlen hat, aber ich will doch noch ein paar Bemerkungen dazu machen, weil ich glaube, dass es nicht reicht, nur in Sonntagsreden und Beschlüssen über die innerparteiliche Bildung zu reden, sondern man sich auch die Praxis anschauen.
Drei Beispiele:
Wenn ihr euch die Homepage der  anschaut, dann sucht ihr den Begriff „Innerparteiliche Bildungsarbeit“ vergeblich. Manche Beschlüsse werden an die organisationspolitische Kommission, die sich auch um die Bildungsarbeit kümmern soll, weitergeleitet. Sie hat in den letzten zwei Jahren nach Ausweis der Rechenschaftsberichte, die vor uns liegen, nicht mehr getagt.
Positiv ist allerdings: Es gibt die Parteischule, die Kommunalakademie und auch das Netzwerk Politische Bildung. Konkret heißt dies: Wir müssen, um die innerparteiliche Bildungsarbeit zu stärken, auf das Instrument der Bildungsbeauftragten, die vielleicht besser Bildungsverantwortliche heißen sollten, wieder zurückgreifen.
380    2009
 
Wir brauchen in den Landesverbänden und auch beim Parteivorstand wieder jemanden, der sich für die Arbeit verantwortlich fühlt. Wir brauchen auch wieder jährliche Treffen.
Es gab vor einigen Jahren einmal so etwas wie einen roten Bildungstag. Liebe Genossinnen und Genossen, nutzt auch das Netzwerk Politische Bildung. Es wäre schon viel für die Mitglieder, die sich informieren wollen, gewonnen, wenn es in jedem Ortsverein, auf jeder Unterbezirkshomepage und auch bitte bei den Bundestagsabgeordneten und den Landtagsabgeordneten einen Verweis auf das Netzwerk Politische Bildung gäbe. Dort kann man sich dann darüber informieren, was läuft.
Nutzt auch die Partner in der politischen Bildung, die wir haben: ob das die Heimvolkshochschule Springe in Niedersachsen, das Willi-Eichler-Bildungswerk in Nordrhein-Westfalen, die Akademie Frankenwarte in Würzburg oder bundesweit die der Friedrich-Ebert-Stiftung ist. Ihr findet hier ein Angebot für alle, die sich interessieren und weiterbilden wollen. Ihr findet hier draußen auch zwei Ausstellungen zur Geschichte der Partei und über das Godesberger Programm, die ihr hervorragend nutzen und auch gut einsetzen könnt.
Ich freue mich, dass die Bildungsarbeit überprüft wird. Ich will euch nur erinnern: Den letzten Beschluss des Parteivorstandes zur innerparteilichen Bildungsarbeit gab es 1988. Es wird Zeit, dass wir das überarbeiten und auf neue Füße stellen. Ich denke, wir können alle davon profitieren.
Herzlichen Dank.
