Genossinnen und Genossen! Ich möchte zwei Themen ansprechen. Das erste Thema ist die Behindertenpolitik. Es geht um die Politik, die wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für Menschen mit Behinderung machen müssen.
Da möchte ich zunächst einmal mit der positiven Nachricht anfangen: Wir haben gesehen, dass in Berlin vorbildlich gearbeitet wurde – sowohl in der Regierung als auch in der Fraktion. Die -Behindertenkonvention ist angenommen worden und hat in der Bundesrepublik Rechtskraft erlangt. Das ist unserer Behindertenbeauftragen Evers-Meyer zu verdanken, die das mit allem Nachdruck verfolgt hat und auch zum Erfolg gebracht hat.
Aber nun die negative Nachricht: Wenn ich unseren Antrag heute ansehe, dann habe ich vergeblich danach gesucht, wo der Bereich der Politik für Menschen mit Behinderung ist. Also Fehlanzeige. Wenn wir hier erklären, dass wir uns für die Gesellschaft öffnen, dass wir die kompetenten Gesprächspartner für Menschen mit Behinderung und den entsprechenden Organisationen draußen sein wollen, dann müssen wir auch etwas auf den Tisch legen. Deswegen ist es reparaturbedürftig und notwendig, dass wir eine klare Aussage treffen zu Menschen mit Behinderung und der damit verbundenen Politik. Das ist notwendig, um Vertrauen zu schaffen und Vertrauen zu gewinnen und die Menschen auf einen neuen Weg mitzunehmen.
Denn der neue Weg ist von elementarer Bedeutung. Die Behindertenpolitik, die bisher auf Integration setzt, heißt jetzt Inklusion. Das heißt also, die Menschen sind inmitten der Gesellschaft und sind in allen Bereichen der Gesellschaft unterwegs. Das bedeutet einen Umbau in allen Bereichen der Politik: von der Kommunalpolitik bis hin zur Bundespolitik.
Ich glaube, dazu ist auch eine Perspektive und eine Konzeption von unserer Seite aus erforderlich.
Mein zweites Thema, das ich ansprechen möchte: Ich habe mich gefreut darüber, dass in dem Leitantrag auch das Thema Bürgerversicherung, das wir im Wahlkampf so sehr vermisst haben, jetzt wieder stärker in den Vordergrund gerückt und in den Mittelpunkt gestellt wird. In der Darstellung des Leitantrags fehlt für mich aber ein wichtiger Hinweis, dass hier nämlich eine paritätische und solidarische Bürgerversicherung gemeint ist. Ich sage das deswegen, weil ich glaube, dass wir in der Auseinandersetzung da einiges deutlich machen müssen.
   2009 337
  
  
Ich will auch, dass die Auseinandersetzung zugespitzt wird, weil ich glaube, dass wir das noch etwas zu zurückhaltend machen. Ich glaube, wir müssen aus der Erfahrung, die zurzeit Schweizer Sozialdemokraten machen, lernen. Sie wollen die Kopfpauschale in der Schweiz abschaffen. Wir sollten die entsprechenden Argumente nutzen und sagen, dass diese Koalition zurzeit eine Krankenversicherung anstrebt, bei der letztendlich der Pförtner den gleichen Beitrag zu bezahlen hat wie der Direktor. Ich glaube, das ist diese politische Unverschämtheit der Leute, aber wir müssen das zugespitzter formulieren, damit die Menschen draußen auch verstehen, was wir darunter verstehen und letztendlich meinen.
Wir müssen noch etwas aus der Schweiz auch in Deutschland deutlich formulieren und begründen. In der Schweiz müssen fast 40 Prozent der Schweizerinnen und Schweizer zu ihrer Kantonsverwaltung gehen, um eine finanzielle Unterstützung zu beantragen, weil die Klausel der Uberforderung für fast 40 Prozent der Schweizer erfüllt ist. Da kann man einmal sehen, was das bedeutet und was so nebenbei in dieser sogenannten Koalitionsvereinbarung kleingedruckt steht, dass dann nämlich eine soziale Stütze der Leute erfolgen sollte.
Genossinnen und Genossen, aber auch an unsere Adresse ist die Frage der Finanzierungsstruktur gerichtet. Wenn wir eine paritätische Finanzierung haben wollen, dann bedeutet das, wenn wir das auch so formulieren, dass wir uns im Klaren darüber sein müssen, dass es nicht weiter so wie bisher geht und wie wir es als Sozialdemokraten auch mitbeschlossen haben, dass es nämlich einen Arbeitgeberund einen Arbeitnehmerkassenbeitrag gibt. In Zukunft darf es dann nämlich wieder nur einen Krankenkassenbeitrag geben. Wir müssen das, was im Rahmen der letzten Reform – in Anführungszeichen – beschlossen worden ist, wieder rückgängig machen.
Wir müssen auch klar sagen, dass das dann auch eine Rückkehr ist und dass wir Sozialdemokraten nicht mehr weiter den Weg unterstützen, der hin zu einer kleinen Kopfpauschale führt. Wir müssen dann auch bereit sein, den Fehler, den wir in der Koalition gemacht haben, nämlich für eine kleine Kopfpauschale zu plädieren, zu beheben. Ansonsten wird es praktisch unglaubwürdig. Wir können nicht die Parität fordern und auf der anderen Seite gewissermaßen auf der alten Linie weitermachen.
Vielen Dank.
