Bürgerbahnen statt Hochgeschwindigkeitsbahnen. Unser Land ist mit Straßen genügend erschlossen. Wir müssen nicht länger in Beton und Asphalt investieren. Wir müssen endlich in die geistigen Qualitäten unseres Landes investieren.
Wir brauchen endlich eine Chemiepolitik, welche dafür sorgt, dass chemische Substanzen produziert werden, die umweltund menschenverträglich sind. Ich halte es persönlich für ein katastrophales Zeichen der inneren Verfassung der neuen Bundesregierung, wenn als eines der wenigen konkreten Ziele im Koalitionsvertrag genannt wird, dass diese Regierung sich einsetzen wird für die Anwendung der Kartoffelsorte Amflora des -Konzerns. Wie weit sind wir gekommen – ich sage bewusst: verkommen –, dass ein spezifisches Produkt eines deutschen Konzerns zum staatlichen Ziel erklärt wird?
Ich sage genauso deutlich: Wer diese Genkartoffel aussäht, wird nicht nur Widerstand ernten, er wird, wenn endlich gesellschaftliche Mehrheiten in politische Abstimmungen umgesetzt werden, auch die politischen Mehrheiten über kurz oder lang verlieren.
Wir brauchen eine Energiepolitik, welche in der Tat aus der Atomenergie aussteigt, aber welche auch nicht länger auf den Zubau von neuen Kohlekraftwerken setzt. Wir plädieren nachdrücklich dafür, dass wenigstens in diesem Zusammenhang Ihr Parteitagsbeschluss aus dem Jahre 2007 durchgesetzt wird, nämlich kein Neubau eines Kohlekraftwerkes ohne komplette Abwärmenutzung. Denn dann hätten wir so gut wie kein einziges Problem mehr in unserem Land.
Es gibt also viel zu tun. Aber Sie müssen die Welt nicht neu erfinden. Denn Sie haben ja außerordentliche sozialdemokratische Politiker in Ihrer Geschichte hervorgebracht. Ich sehe Erhard Eppler, Michael Müller, Ernst Ulrich von Weizsäcker. Dazu gehören auch Sigmar Gabriel, der in seiner Zeit als Umweltminister Entsprechendes
   2009 273
 .  ,  
auf den Weg gebracht hat, und Ihre neue Geschäftsführerin Astrid Klug. Sie haben also engagierte Umweltpolitiker. Aber was wir uns als  wünschen, ist, dass diese Umweltpolitiker in Ihrer Partei auch anerkannt werden, auch dann, wenn sie kontroverse Positionen vertreten. Sie dürfen sich nicht länger auf den hinteren Plätzen der Listen wiederfinden. Sie sind vielmehr das Pfund Ihrer Partei, auch im Interesse Ihrer eigenen Glaubwürdigkeit.
Die Umweltbewegung – ich sage das ganz deutlich – ist allein zu schwach, um letztendlich in der Gesellschaft zu verdeutlichen, woher die Umweltzerstörung stammt: durch falsche Subventionen, durch weltweite Kapitalspekulationen, auch durch umweltund sozialschädliche Vereinbarungen der . Wir brauchen endlich menschenund umweltverträgliche Alternativen. Wir brauchen faire und soziale Wettbewerbsbedingungen, mit denen letztendlich Gemeinwohlbelange nicht länger auf dem Altar kurzfristiger ökonomischer Interessen geopfert werden.
Greifen Sie doch das Wort von Ernst Ulrich von Weizsäcker auf: Die Preise müssen die ökologische Wahrheit sagen, aber nicht nur die ökologische, sondern auch die soziale Wahrheit. Dann löst sich vieles von alleine. Menschen kaufen bei Lidl ein, weil sie vermeintlich Geld sparen. Wenn die Kameras, die auf sie gerichtet sind, in den Massentierhaltungsbeständen von Schweinen aufgestellt wären, dann brauchten wir nicht mehr an den Verbraucher zu appellieren „Kauft kein Schweinefleisch aus Massentierhaltungsbeständen!“, dann würden diese Produkte nicht mehr gekauft werden. Die Verbraucher werden aber bis heute über die Art und Weise der Produktion getäuscht.
Wir brauchen in Deutschland – wir setzen hier ganz bewusst auf die  – neue sozialökologische Leitbilder. Wir brauchen ökologischen Wohlstand statt quantitatives Wachstum. Wir müssen endlich Märkte gestalten, statt deregulieren. Wir brauchen keine weiteren Privatisierungen öffentlicher Aufgaben. Gemeinwohl darf nicht länger kurzfristigen Interessen geopfert werden.
Wir dürfen auch nicht länger unsere staatliche Forschung abhängig machen von der Höhe wirtschaftlicher Zuwendungen, denn dann machen wir sie von den Großen abhängig und gefährden damit die Freiheit der Forschung und damit letztendlich auch der Lehre in unserem Land. Kritische Forschung braucht Unterstützung, aber nicht der Wirtschaft, sondern des Staates.
274    2009
 .  ,  
Wir müssen eine Debatte führen, ob es nicht notwendig ist, privatisierte öffentliche Unternehmen wieder zu rekommunalisieren,
also die Re-Kommunalisierung als eine Chance des direkten Bürgereinflusses.
Wir brauchen einen Stopp des Abbaus demokratischer Mitwirkungsprozesse. Die Beschleunigungsgesetzgebung dient in erster Linie dazu, ohne Rücksichtnahme auf Bürger und Betroffene Großprojekte rasch durchzusetzen. Dies ist ein Akt der Entdemokratisierung in unserem Land. Wir müssen mehr Demokratie – wie Willy Brandt es gesagt hat – wagen, statt die Bürger zu entmündigen.
In der Tat: Wir brauchen einen Abbau der Bürokratie. Aber das ist die Formularbürokratie, das ist die überflüssige Bürokratie. Es darf keine Verwaltung abgebaut werden, die öffentliche Interessen schützt.
Wir brauchen eine Fortsetzung der ökologischen Steuerreform in der Verknüpfung von Arbeit und Umwelt und in der Verknüpfung von Energieund Ressourcensparen. Wir brauchen endlich den überfälligen Abbau umweltschädlicher Subventionen. Ich kann Ihnen nur aus der Praxis des Naturund Umweltschutzes berichten: Es ist chancenlos, neue Subventionstatbestände zu kreieren, solange die fehlgeleiteten umweltschädlichen Subventionen in Deutschland in der Größenordnung von 40 bis 50 Milliarden Euro liegen. Wir brauchen dieses Geld für ein Biodiversitätsschutzprogramm, für die Finanzierung von Klimaschutzzielen.
Wir haben also sicherlich – nicht nur Sie als , sondern auch wir als Teil der Gesellschaft als unabhängiger und überparteilicher Verband, der sich aber politisch klar positioniert – genügend zu tun. Wir sind dabei, auch diejenigen noch mehr als bisher zu unterstützten in den Parteien und damit auch in der , welche sich genau für diese Ziele einsetzen.
Damit komme ich zum Schluss. Es hilft allerdings nicht, so gut und so notwendig es ist, in der Opposition nur entsprechende Beschlüsse zu formulieren. Es ist notwendiger denn je, dass dort, wo die  Verantwortung trägt – in den Ländern, genauso in den Kommungen –, tatsächlich diese Beschlüsse umgesetzt werden. Man muss sehen, wenn man in einer sozialdemokratisch regierten Gemeinde ist, dass es hier einen Platz für Kinder und für Natur gibt und nicht nur für Autos.
Wir freuen uns auf den Diskurs mit Ihnen auf allen Ebenen, einen Diskurs, der in der Tat von unten zu beginnen hat und bei dem man sich letztendlich, wie Sigmar Gabriel
   2009 275
 .  ,  
es gestern formuliert hat, freut, dass es unterschiedliche Meinungen gibt. Ich halte das für eine Aufforderung an die gesamte Gesellschaft.
Vielfalt, meine Damen und Herren, ist die Chance. Es muss einen kontroversen Diskurs geben, um dann auch zu entsprechenden Ergebnissen zu kommen. Das und nicht die Einfalt, die in vielen Fällen gegolten hat, ist die Qualität, die wir fordern müssen.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen alles Gute für Sie auf dem Parteitag. Wir sind zu einem offenen und fairen Dialog bereit. Fair heißt, auch unterschiedliche Meinungen auszuhalten, fair heißt aber auch, dort zusammenzustehen, wo das notwendig ist. Hier liegt eine große Aufgabe vor uns, nämlich der Kampf gegen den Atomausstieg.
Danke schön.
