Liebe Freundinnen und geehrte Freunde! Genossen und Genossinnen! Erlauben Sie mir einleitend, Ihnen zum neu gewählten Vorsitzenden Sigmar Gabriel sowie zur neuen Parteiführung zu gratulieren.
Ich bin mit Gerhard Schröder, Kurt Beck, Franz Müntefering und auch mit FrankWalter Steinmeier glänzend ausgekommen und glaube, dass auch die Zusammenarbeit mit dem neuen Vorsitzenden und der neuen Parteiführung genauso fruchtbar und nützlich sein wird.
Wann immer ich die Gelegenheit habe, an einem bedeutenden Treffen, an Wahlveranstaltungen oder selbstverständlich an einem von der  organisierten Parteitag teilzunehmen, kann ich – ungeachtet der Vielzahl von Aufgaben, die mir zuhause in der Tschechischen Republik bevorstehen – eine Teilnahme nicht auslassen.
Auch mir steht in der nächsten Woche die Teilnahme an einer ganzen Reihe von Veranstaltungen im Rahmen des dreitägigen feierlichen Gedenkens anlässlich des 20-jährigen Jubiläums der sogenannten samtenen Revolution bevor. Wir alle werden die Möglichkeit haben, zu überlegen, was uns in 20 Jahren seit dem Fall des Kommunismus gelungen ist, und umgekehrt, welche Herausforderungen uns in der Zukunft bevorstehen. Aber jetzt an dieser Stelle wiederhole ich erneut: Wir halten die Sozialdemokratische Partei Deutschlands im Rahmen der sogenannten ursprünglichen -Mitgliedstaaten für unseren strategischen Partner.
Dabei ist für uns nicht wichtig, ob ihr eine regierende Partei oder ob ihr – das ergibt sich aus dem natürlichen Lauf der demokratischen Entwicklung – eine Oppositionspartei seid. Uns verbindet nämlich vieles. Unsere beiden Parteien sind am Ende des 19. Jahrhunderts als die Parteien der Unterdrückten und der Ausgebeuteten insbesondere der Arbeiter entstanden, um im Laufe von Dutzenden von Jahren zu breitbeinig stehenden Parteien zu werden, die die Interessen aller Schichten der Gesellschaft verteidigen. Unsere beiden Parteien waren – obwohl jede in einer anderen Form und Intensität – schärfsten Angriffen der beiden totalitären Ideologien des 20. Jahrhunderts, des Nationalsozialismus und des Kommunismus, ausgesetzt. Unseren beiden Parteien
   2009 479
     
ist es gelungen, wenn auch unter unterschiedlichen historischen Bedingungen, zu deren Niederlage beitragen.
Auch die politische Szene Deutschlands und der Tschechischen Republik sind sehr ähnlich. So müssen unsere Parteien die nicht leichte Aufgabe der Beziehung zu einer weiteren radikalen Linkspartei lösen, nämlich ihr zu euren Linken und wir zu der kommunistischen Partei Böhmens und Mährens. Viele Ansichten dieser Parteien zu sozialen Fragen sind zwar ähnlich, aber ihre Mittel und Ziele sowie die unbestrittene historische Verantwortung für das autoritäre kommunistische Regime stellen komplizierte Fragen über Möglichkeiten der Zusammenarbeit dar.
Schließlich stellen unsere Parteien in unseren Ländern eine von zwei grundlegenden politischen Richtungen dar, die die Hauptrichtungen der Politik bestimmen, und zwar die liberal-konservative und die sozialdemokratische Richtung. Dabei ist die grundlegende ideologisch-politische Auseinandersetzung auch die Triebkraft der demokratischen Entwicklung.
Liebe Freunde, euer Parteitag findet in einer Zeit statt, die für keine politische Partei leicht ist, in einer Situation, in der ihr nach einer elfjährigen Teilnahme an der Regierungsverantwortung in die Opposition übergegangen seid. Ich kenne diese Gefühle und weiß, dass jede Partei in solchen Momenten eine Mischung von Verstimmung, negativen Emotionen, aber auch von Kampfkraft zur Auseinandersetzung mit der neuen Situation erlebt. Durch den Ubergang in die Opposition – ich weiß, wovon ich rede – kann man gestärkt werden. Es ist eine glänzende Gelegenheit, über die weitere Strategie, die Taktik und die Arbeitsmethoden nachzudenken. Eines weiß ich nämlich sicher: Die heutigen Niederlagen sind, wenn wir daraus die Lehre ziehen, ein Vorzeichen der künftigen Siege.
Weder Deutschland noch die Tschechische Republik kommen ohne eine starke Sozialdemokratie aus. Umso mehr interessiert uns und mich persönlich, welche Schlussfolgerungen ihr für die Zukunft zieht und welche Themen euch künftig beschäftigen werden. Ich möchte euch vergewissern, dass ich, wenn ich nach Prag zurückgekehrt bin, unsere Analytik bitten werde, dass sie sich mit ihnen näher befasst. Ich betone: Ich werde das nicht nur anstandshalber tun. Die Gründe dafür sind rationaler Art. Die Ahnlichkeit der Probleme in unseren beiden Ländern und die Notwendigkeit, die Probleme zu lösen, betreffen nicht nur unsere Parteien, sondern alle sozialdemokratischen und sozialistischen Parteien Europas, ja sogar der Welt.
480    2009
     
Wir befinden uns nämlich in einer besonderen Situation. Die ganze Welt – Europa, Deutschland und die Tschechische Republik nicht ausgenommen – erlebt eine der tiefsten wirtschaftlichen Krisen in der neuzeitlichen Geschichte. Die Arbeitslosigkeit wächst, Unternehmen gehen pleite, die sozialen Sicherheiten der Menschen werden schwächer. Angesichts dieser Situation könnte als logisch erscheinen, dass es gerade unsere Parteien sein werden, die ein massives Wachstum an Unterstützung erleben werden. Aber bis auf einige leuchtende Ausnahmen, wie es die vier für die Sozialisten erfolgreichen Wahlen in Griechenland und Portugal waren, sehen wir, dass die Rechtsparteien in dieser Situation bei weitem nicht verlieren, sondern manchmal sogar stärker werden. Dieser Fakt muss für uns zu einer Herausforderung werden.
Wir müssen fähig sein, in der Zusammenarbeit mit Fachleuten – Soziologen, Psychologen, Okonomen und medialen Experten – diese Fakten zu analysieren. Einerseits wissen wir, dass in allen Ländern gewisse spezifische Situationen vorhanden sind. Auf der anderen Seite müssen wir jedoch gemeinsame, allgemeine Ursachen dafür suchen, warum es uns nicht gelingt, in dieser Situation die Position des Hegemon bei der Lösung der Probleme einzunehmen. Damit hängt zusammen, dass wir uns den brennenden Fragen stellen und auf sie prägnante Antworten suchen müssen: Welche Aufgaben stehen vor den sozialistischen Parteien im 21. Jahrhundert? Wie ändert sich die Gesellschaft, und wie hat sie sich bereits geändert? Wie verändern sich die Erwartungen der Bürger uns gegenüber?
Wohin sollen wir unsere Aufmerksamkeit lenken, und was sollen wir ändern?
Gerade bei unseren Parteien, die von einer so starken und vielschichtigen Wählerschaft gekennzeichnet sind, müssen wir auch die Trends der sich ändernden Denkweise sowie die Vorstellungen unserer Wähler kennen. Ja, wir müssen eine Politik betreiben, die auf den Erkenntnissen der Soziologie und Politologie beruht, und wir müssen die Interessen der Offentlichkeit ständig analysieren. Wir müssen immer zwei Schritte im Voraus sein.
Die Schlüsselaufgabe für unsere beiden Parteien ist klar: Wir können nur dann siegen, wenn wir die Offentlichkeit überzeugen, dass wir die Erneuerung der Prosperität bringen und gleichzeitig die Arbeitsund Sozialsicherheit stärken werden. Es gibt für uns keine andere Alternative.
Liebe Freunde, ich halte es für meine Pflicht, hier unter Freunden zu dem komplizierten Problem zurückzukehren, das die tschechische Sozialdemokratie lösen musste und für
   2009 481
     
das es keine einfache Lösung gab. Es handelt sich um das komplizierte Problem der Ratifizierung des Vertrags von Lissabon in der Tschechischen Republik.
Die tschechische Sozialdemokratie war die entschlossenste und stimmenmäßig stärkste tschechische politische Partei, die während der zwei Jahre für die Ratifizierung des Vertrags von Lissabon praktisch ständig und offensiv gekämpft hat.
Alle unsere 100 Mitglieder des Tschechischen Parlaments haben für den Vertrag gestimmt.
Wie bekannt, hat Herr Präsident Klaus zum Abschluss des Ratifizierungsprozesses die Befürchtung vor dem Durchbruch bei den sogenannten Präsident-Beneš-Dekreten geäußert. Unsere politische und rechtliche Meinung war eindeutig. Die Frage hängt mit dem Vertrag von Lissabon gar nicht zusammen. Trotzdem haben wir – und das ist absurd – gewissermaßen eine Erleichterung gefühlt.
Wir haben bei Klaus’ Vabanquespielen erst gefürchtet, dass er seine Spuren in der Geschichte hinterlassen will, indem er den Lissabon-Vertrag begräbt, möglicherweise auch, um den Beifall der britischen Konservativen zu gewinnen. Glücklicherweise ist die Ratifizierung des Vertrags von Lissabon in der Tschechischen Republik abgeschlossen worden.
Liebe Freunde, eine nicht leichte Arbeit steht uns gemeinsam bevor, um die Wirtschaftskrise aktiv zu überwinden und um ein stärkeres Europa und eine neue Sicherheitsarchitektur, die auf dem Dialog und Konsensus beruhen wird, aufzubauen. Die Menschen erwarten von uns, dass wir bei der Lösung dieser Probleme an der Spitze sein werden, und wir dürfen sie nicht enttäuschen.
 Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
