Liebe Genossinnen und Genossen! Der Klimaschutz ist eine der großen Aufgaben der nächsten Jahrzehnte. Ich glaube, in unserer Regierungszeit hat die  wichtige Beiträge geliefert, um dieses Ziel zu erreichen. Auf das, was in elf Jahren geleistet wurde, können wir stolz sein. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz wird mittlerweile von 42 Ländern in der Welt kopiert. Das ist der Einstieg in das Solarzeitalter, in dem Deutschland immer noch Spitzenreiter auf der Welt ist.
Das, was bisher getan wurde, wird aber nicht ausreichen. Ich bin Leiter der Delegation des Europäischen Parlaments zur Klimakonferenz, die in drei Wochen in Kopenhagen stattfindet. Ich weiß, dass die Länder in Afrika, China, Indien und auch die Länder in Lateinamerika fordern: Die Industrieländer müssen mehr tun, und zwar viel mehr tun, als wir uns bisher verpflichtet haben. Wir wissen, dass, wenn wir das Klima bei 2°C Erderwärmung stabilisieren wollen, Europa bis zur Mitte dieses Jahrhunderts 80 % der 2-Emissionen reduzieren muss. Die Umweltminister der  haben vor 14 Tagen sogar die Zielmarke 80 bis 95% der 2-Emissionen für das Jahr 2050 beschlossen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir an diese Zahlen denken, ist klar: Wir stehen am Beginn einer neuen industriellen Revolution, die notwendig ist, um das große Okosystem des Weltklimas zu stabilisieren. Ich glaube, das ist eine Chance für die Sozialdemokratie. Denn was uns Angst macht, kann uns auch Hoffnungen machen. DerKlimaschutzistwirklichderEinstieginneueTechnologien,inneueProdukteund auch in neue Arbeitsplätze. Wir wissen, dass die erneuerbaren Energien heute schon weit mehr Arbeitsplätze in Deutschland zur Verfügung stellen als die Atomindustrie und auch die Kohleindustrie. Es sind schon viel mehr, und es werden noch Millionen mehr werden, wenn wir konsequent den Klimaschutz betreiben. Dazu müssen wir uns bekennen.
Diesen Prozess – das ist hier auch schon gesagt worden – darf man nicht den Grünen überlassen. Die springen viel zu kurz und sind da viel zu eindimensional. Die Konservativen werden das auch nicht hinbekommen. Ich glaube, das ist ein Fortschrittsprojekt für die Sozialdemokratie, für die linke Mitte, die das organisieren und gestalten kann und gestalten muss.
Ich glaube, das ist ein Projekt, mit dem man Hoffnung macht und mit dem man auch wieder junge Leute in die Politik bekommt, weil es ihre Zukunft ist, die mit einem wirksamen Klimaschutz verbunden ist.
   2009 329
  
  
Lieber Sigmar, du warst der erste sozialdemokratische Umweltminister in Deutschland, und deine Aufgabe war, das Weltklima zu retten. Jetzt bist du der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei und sollst die  retten. Ich würde vorschlagen – du hast es ja auch in deinem Programm –, die Rettung des Weltklimas mit dem Aufschwung der Sozialdemokratie zu verbinden. Das muss uns gelingen.
Da haben wir ein Politikangebot, das die Leute akzeptieren.
Michael Müller kann Gedanken lesen. Wir sind schon seit Juso-Zeiten an diesem Thema der Okologie und der ökologischen Industriepolitik miteinander verbunden. In der Tat: Unsere Aufgabe wird es sein, die soziale Dimension des Klimaschutzes und der Energiewende darzustellen, denn das wird Geld kosten. Das wird viel Geld kosten, Milliarden und Abermilliarden. Es darf nicht sein, dass es sich nur die Reichen leisten können und dass die ärmeren Schichten der Bevölkerung nicht mitkommen. Sie werden dann nämlich auch nicht mitmachen. Deshalb brauchen wir ein Projekt, eine Projektbörse in der  – vielleicht auch in der Friedrich-Ebert-Stiftung –, die genau diese Themen beleuchtet: Wie wir das Steuersystem umbauen, wie wir die Budgets umbauen, wie wir Anreize geben, also welche Mittel und Möglichkeiten wir haben, wirklich die ganze Bevölkerung beim Klimaschutz mitzunehmen, bei den Dimensionen, die vor uns stehen, und nicht nur das besserverdienende Bürgertum. Da werden wir sonst Schiffbruch erleiden. Dazu darf es nicht kommen.
Wir haben natürlich die Vorstellung „Raus aus der Atomenergie und rein in die erneuerbaren Energien“. Dabei bleibt es. Ich sage auch: Das Programm der schwarz-gelben Regierung, die Laufzeiten für Atomenergie zu verlängern und die Leistungen für erneuerbare Energie zu verkürzen, ist genau das Gegenteil dessen, was wir brauchen. Da wird sich im Land Widerstand aufbauen, und wir werden Teil dieses Widerstands gegen diese rückwärts gewandte Politik sein.
Im Leitantrag steht dann dieser Satz, auf fossile Energieträger könne im Energiemix auf absehbare Zeit nicht verzichtet werden. Das ist wohl richtig. Und trotzdem muss man definieren, was das bedeutet. Liebe Genossinnen und Genossen, es geht dabei um den Neubau von Kohlekraftwerken. Die Strategie der Stromkonzerne kann nicht die Strategie der  sein. Das sind zwei unterschiedliche Paar Schuhe.
330    2009
  
Ihr seht ja im Land, wo diese neuen Kohlekraftwerke geplant sind, dass sich fast ein ähnlicher Widerstand darstellt wie gegen die Atomkraftwerke. Bei mir im saarländischen Ensdorf ist ein -Kraftwerk am Bürgerentscheid gescheitert. In Datteln ist ein E.-Kraftwerk am Gericht gescheitert. In Berlin hat es sich ebenfalls nicht durchsetzen lassen. In Mainz gibt es ebenfalls große Widerstände.
Ich sage euch: Bis Mitte des Jahrhunderts muss die Stromerzeugung 2-frei sein. Sonst werden wir diese Ziele nicht erreichen. Das heißt, herkömmliche Kohlekraftwerke kann es einfach nicht mehr geben. Deshalb würde ich vorschlagen, dass wir hinter diesen Satz unbedingt einen Zusatz machen müssen, weil wir sonst draußen in die Zwickmühle geraten und zum Teil auch schon in der Zwickmühle sind. Es sollte der Zusatz hinter diesem Satz kommen, dass wir auf fossile Energieträger nicht verzichten können. Deshalb unterstützen wir neue Energien für 2-freie Kraftwerke. Das ist das, was wir brauchen: Keine Kraftwerke mehr ohne neue Technologien, die 2 einfangen. Ich glaube, zur Glaubwürdigkeit der Klimaschutzpolitik der  gehört das. Sonst sind wir vor Ort immer wieder in der Defensive. Auch bei dem, der hier gesprochen hat, mein alter Freund Hubert Weiger vom . Ich finde es schön, dass dieses Symbol hier gelegt wird, wobei ich darauf hinweise: Die Naturfreunde sind hier nicht begrüßt worden. Das ist auch ein Umweltund Naturschutzverband, der zu uns gehört. Das sollte man auch einmal sagen. – Vielen Dank.
