Liebe Genossinnen und Genossen, ich freue mich, auch mit meinem Beitrag dazu beitragen zu können, dass alle Dinge auf den Tisch kommen, zum Beispiel auch die Wahrnehmung eines Menschen, der schon seit Jahrzehnten in der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion und in der Partei mitwirkt, die sich womöglich von der Wahrnehmung anderer unterscheidet, die in der Tat eine stärkere Außensicht haben. Das will ich an wenigen Punkten klarmachen.
Meine Quintessenz ist, dass es uns aus vielen Gründen, die gerechtfertigterweise genannt wurden, die mit der Entwicklungen der letzten Jahre zu tun hatten – die Stichworte der Agenda sind gefallen –, nicht gelungen ist – zunehmend in der letzten Zeit, bewiesen bei der Bundestagswahl –, unser Profil als linke Volkspartei zu entwickeln, die in den Stadtteilen und Betrieben auch als linke Volkspartei sinnlich erfahrbar ist – aus welchen Gründen auch immer. Das ist für mich die Quintessenz. Und das muss ja unser Ziel sein. Aber unser programmatisches Selbstverständnis – das nicht erst seit Godesberg existiert, aber vielleicht verstärkt seit Godesberg – einer linken Volkspartei, die offen für alle Schichten der Bevölkerung ist und klarmacht, dass sie in erster Linie an der Seite der Arbeitnehmerschaft steht, hat sich nicht mehr vermittelt. Daran müssen wir arbeiten. Dazu einige wenige Stichworte ergänzend zu anderen, die zu Recht genannt wurden.
Martin Schulz ist auf das Verhältnis von Finanzkapital und nationaler Politik eingegangen. Ich füge hinzu: auch nationaler sozialdemokratischer Politik. Das betrifft Fragen wie: Wie können wir mit einer anderen Steuerpolitik dieser Auseinanderentwicklung der Gesellschaft entgegenwirken? Oder gibt es da womöglich Grenzen, die wir selbst bei gutem Willen nicht überwinden können? Ich gebe Martin mit seiner Analyse ganz generell recht: Trotzdem sage ich als Anhänger, der ich immer war: Natürlich können wir die Finanzausstattung unseres Sozialstaates mit einer Vermögenssteuer, für deren Wiedereinführung ich immer war, und mit einer höheren Erbschaftssteuer besser ausstatten. Das heißt aber nicht, dass wir alle Widersprüche, die sich aus der Entwicklung des internationalen Finanzkapitals ergeben, auflösen können. Abgesehen von dieser Kleinigkeit braucht es für eine solche Politik – Florian Pronold hat das Stichwort Erbschaftssteuer erwähnt – auch noch politische Mehrheiten, sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat.
Das gilt übrigens auch für die Arbeitsmarktreform. Ich habe mit Ludwig Stiegler und vielen anderen im Vermittlungsausschuss gesessen. Ich habe gesehen, wie Herr Stoiber und Herr Koch, und wie sie alle heißen, gesagt haben: Was, so hohe Regelsätze, die müssen doch noch um 30% abgesenkt werden! Das, wofür wir Schläge bekommen
   2009 119
haben, meinetwegen zu Recht, waren doch Kompromisse, die sozusagen stark von den Schwarzen geprägt waren. Das ist die Wahrheit. Auch das konnten wir nicht vermitteln. Wir sind also für Ergebnisse politisch haftbar gemacht worden, als ob sie reinrassige sozialdemokratische Ergebnisse gewesen wären. Das hätten wir sicherlich in der Partei noch stärker diskutieren müssen, als das der Fall war.
Aber das heißt nicht bei entsprechenden Mehrheiten, dass wir mehr tun konnten. Das heißt nicht, dass alle in der  eine solche Position wie ich hatten. Das ist auch die Wahrheit. Das ist klar.
Das Nächste ist: Zu einer erfolgreichen Partei gehört auch, dass die Leistungen der sozialdemokratischen Politik in Regierungen usw. auch da anerkannt werden, wo sie zweifelsfrei gegeben sind. Das, was die Regierungsmitglieder der Sozialdemokratie geleistet haben, um sich dieser Finanzund Wirtschaftskrise entgegenzustemmen, ist nicht in der eigenen Partei und damit auch zwangsläufig nicht in der Offentlichkeit honoriert worden. Denn all das, was gegriffen hat, ob die Konjunkturpakete, das kommunale Investitionsprogramm oder die Maßnahme der Kurzarbeit von Olaf, ist von uns. Die Schwarzen haben sich nur über etwas mehr oder weniger Steuersenkungen gestritten. Das ist nicht ausreichend vermittelt worden – aus welchen Gründen auch immer. Das liegt sicherlich daran – und das ist in dieser Debatte wieder sichtbar geworden, wie es auch hier sichtbar geworden ist –, dass der Gerechtigkeitsbegriff in unserer Partei immer noch nicht geklärt ist, obwohl wir im Hamburger Programm zum ersten Mal eine solche Klärung zwischen vorsorgendem Sozialstaat und Verteilungsgerechtigkeit zu Papier gebracht haben – und ich glaube, in hervorragender Weise. Aber das wurde in der Partei nicht umgesetzt. Das ist in den Turbulenzen der Ereignisse seit 2008 verlorengegangen.
Das alles muss man zusammennehmen und darf anderes auch nicht verschweigen. Das Ergebnis 1998 bei der Bundestagswahl war doch nicht nur das Ergebnis der hervorragenden Arbeit des Personals – das war es sicherlich auch –, sondern die Leute hatten natürlich auch Kohl satt. Das kam hinzu. Mit diesem glänzenden Ergebnis wurden die strukturellen Schwächen, die in unserer Partei schon bestanden, beginnend in den 80er und 90er Jahren, überdeckt. Dann holten uns mit der Unbequemlichkeit dieses Regierungsauftrages diese strukturellen und organisatorischen Schwächen anschließend ein. Das könnte man durchbuchstabieren, wozu aufgrund der knappen Zeit zu Recht nicht die Gelegenheit besteht.
Bei allem, was noch zu erwähnen ist und den Umfragen dieser Tage: Wir sollten uns von den Umfragen nicht die Zuversicht nehmen lassen. Es sind viele unterwegs – nicht nur unsere politische Konkurrenz –, die die große Chance sehen, unseren Charakter
120    2009
als Volkspartei zu vernichten. Diesen Gefallen sollten wir ihnen bei diesem Parteitag jedenfalls nicht tun.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
