Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben in Köln im Rahmen einer Parteitagsklausur – die wir in dieser Form noch nicht durchgeführt hatten – sehr lange und intensiv ebenfalls die Ergebnisse vom 27. September, aber auch der Kommunalwahlen und der Europawahlen diskutiert. Sicherlich ist Glaubwürdigkeit – das ist von vielen hier gesagt worden – der entscheidende Punkte.
82    2009
Aber ich möchte ergänzen – auch das wurde in der Debatte schon deutlich – Unser Verständnis als Staatspartei in vielen Diskussionen, dass wir schon notwendige Kompromisse zu unserem Programm gemacht und diese vertreten haben, ohne das eigene sozialdemokratische Profil voranzustellen, wurde von weiten Teilen der Basis als zentrales Problem dargestellt.
Genossinnen und Genossen und lieber Klaus – da will ich an dich anknüpfen, der du vor mir geredet hast – Es muss auch eine selbstkritische Analyse geben. Es darf nicht nur geguckt werden „Was hat die Parteiführung falsch gemacht?“, sondern wir müssen die gesamte Partei in den Blick nehmen.
Genossinnen und Genossen, als 1999/2002 die Kölner Partei aufgrund von Skandalen und Fehlverhalten zusammengebrochen ist, war eines der Elemente auch eine Flügellandschaft, die so betoniert gewesen ist, dass sich nichts mehr bewegen konnte – keine Kreativität und gegenseitige Verdächtigungen – und dass Leute, die Positionen vertreten haben, die eben nicht flügeladäquat waren, keine Chance mehr hatten.
Genossinnen und Genossen, deshalb sage ich ganz deutlich: Die Ansätze, die in den letzten Wochen insbesondere von Sigmar und Andrea öffentlich verkündet worden sind und die der Franz heute wieder eingefordert hat, sind richtig. Wir müssen uns als Sozialdemokraten definieren und nicht erster Linie als Rechte oder Linke.
Nur in einer solchen Atmosphäre des Vertrauens und des Miteinanders kann auch ein Rollenspiel gelingen. Ich frage mich, wie es sein kann, dass es Vertreter der  und der Grünen fantastisch schaffen, unterschiedliche, sich widersprechende Positionen zu vertreten, und trotzdem als modern und hip gelten, und wir staatstragend alles vorher klären müssen und dann auf allen Seiten verlieren, Genossinnen und Genossen.
Wenn wir im Rollenspiel spielen wollen, dann brauchen wir eine breite Aufstellung, viele gute Leute mit unterschiedlichen Qualitäten. Daran müssen wir arbeiten.
Ein Zweites. Lassen uns ganz konkret angucken: Wie sieht die Situation in Städten aus? – Wir haben in Köln drei Bereiche der Stadt. Das eine ist ein grüner Teil, in dem die Grünen ihre Hochburgen mit 40 %, 50 % haben. Da sind gut ausgebildete Leute, denen es gut geht, die in hohem Maße in der Lage sind, sich selbst zu organisieren. In diesen Milieus haben wir in den letzten zehn Jahren zunehmend an die Grünen abgegeben, weil wir scheinbar nicht so hip und scheinbar nicht so partizipativ angelegt sind.
Es gibt ferner die konservativen Bereiche. In den konservativen Bereichen sind ebenfalls viele Leute in der Lage, sich selbst zu organisieren. Interessanterweise gewinnt die
   2009 83
 in diesen Bereichen Wähler in den letzten Jahren hinzu, aber nur in absoluten Zahlen, nicht in Prozenten. Die  setzt sich dort durch.
Der dritte Bereich sind unsere Hochburgen, insbesondere in den alten Arbeiterstadtteilen oder, wie man sie heute oft nennt, Benachteiligtengebieten. In diesen Stadtteilen haben wir die meisten Prozente, aber die geringste Wahlbeteiligung, die kleinsten Ortsvereine, die auf dem Parteitag am wenigsten zu sagen haben, und die Ortsvereine, die am lautesten klatschen, insbesondere wenn der Bezirksbürgermeister von Berlin Buschkowsky auftritt, und sagen „Der spricht uns genau aus der Seele nach dem, was wir hier vor Ort erleben“. Genossinnen und Genossen, das alles ist  und ist unsere Situation!
Wir hatten in der letzten Woche eine Jugendhilfekonferenz in Köln, auf der ein Professor dargestellt hat, dass er zu 80 % an der Straße, in der ein Mensch wohnt, nachweisen kann, welche Krankheiten er in seinem Leben haben wird und welchen Bildungsabschluss und welche Zukunftsaussichten er hat.
Genossinnen und Genossen, ich glaube, es ist die zentrale Verantwortung der , Aufstieg wieder zu ermöglichen. Es ist die zentrale Verantwortung, genau hinzugucken, an welchen Stellen wir das Aufstiegsversprechen gebrochen haben. Aber es ist total daneben, jetzt zu glauben, mit einer einseitigen Fokussierung könnte man diese unterschiedlichen Milieus wieder zusammenbinden. Wir brauchen vielmehr eine übergreifende Idee. Da verbieten sich einfache Antworten, wie sie einige heute vorgetragen haben.
Genossinnen und Genossen, last, but not least, noch ein Satz. Ich finde es insbesondere auch angesichts der Steuerpolitik interessant: 83 % aller Kölner Haushalte – wir haben in Köln 530.000 Haushalte – haben ein Jahreseinkommen von unter 40.000 Euro netto – 83 %! 36 % aller Haushalte in Köln verdienen unter 20.000 Euro netto. Ich bitte euch freundlich, einmal zu überlegen, zu welcher Einkommensgruppe ihr gehört. Ich bin der festen Uberzeugung, dass viele auf diesem Parteitag und auf vielen Parteitagen der Sozialdemokratie in der Gruppe sind, die über 40.000 Euro liegt. Vielleicht ist das auch ein Kern des Problems der Sozialdemokratie. – Danke.
