Liebe Genossinnen und Genossen! Der Vorredner hat es kurz und knapp gemacht. Ich habe mir überlegt: Was denken denn die Leute draußen, die heute am Fernseher sitzen, über unsere Diskussion? Wir diskutieren hier immer wieder fast schon im Kreis drei Themen: Hartz , die Rente mit 67 und – am wichtigsten; das kommt bei allen immer wieder vor – die Basta-Politik. Ich glaube, wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir uns in Zukunft aufstellen. Wir sind alle gemeinsam ein Zug. Wir wechseln heute Abend vielleicht die Führungsmannschaft in der Lokomotive aus. Entscheidend ist jedoch, dass wir dahinter, die Waggons, funktionieren. Wir können uns nicht nur mit den Thema Hartz , Rente mit 67 und Basta-Politik auseinandersetzen, sondern wir haben noch andere Themen: Wie schaut es mit der Gleichstellung aus? Wie schaut es mit der Wehrungerechtigkeit bei der Wehrpflicht aus? Die Leiharbeit, die Verteilungsdiskussion, der demographische Wandel. All diese Themen kommen mir heute ein bisschen zu kurz.
Deswegen sage ich ganz deutlich: Wir haben Bremsen, jeder einzelne in seinem Waggon, jeder Landesverband: Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Nordrhein-Westfallen, Hessen-Nord, Hessen-Süd. Jeder von uns hat in seinem Waggon eine Bremse. Deswegen würde ich darum bitten, dass von diesem Bundesparteitag ein Signal ausgeht, dass jeder in seinem Waggon aktiv mitsteuert. Es war nicht Franz allein, es war nicht Frank-Walter allein. Wir alle gemeinsam haben uns in den letzten elf Jahren vielleicht ein bisschen hängen lassen. Wir waren in der Regierung und haben die Armel zum Teil nicht mit hochgekrempelt. Ich als Bürgermeister, als junger Unterbezirksvorsitzender muss mich auch einmal selbstkritisch betrachten und muss fragen: Mensch, was haben wir als Einzelne dazu beigetragen?
154    2009
Ich sage ganz deutlich: Lasst uns auf diesem Bundesparteitag die Chance nutzen, nach draußen das Signal zu senden: Wir stehen für soziale Gerechtigkeit, und das nicht nur bei zwei, drei Themen, sondern wirklich in der Breite. Wir diskutieren die Themen hier und müssen uns fragen: Wo können wir für soziale Gerechtigkeit stehen?
So lasst uns in unser Stammbuch schreiben: Wir wechseln vielleicht die Mannschaft auf der Lokomotive aus. Aber wir in den Waggons wollen unseren Teil dazu beitragen, dass diese  nicht bei 23 Prozent stehen bleibt. Denn wir können mehr leisten, wenn wir die soziale Gerechtigkeit wieder in einem breiten Spektrum definieren und nicht nur an zwei, drei Themen festmachen. – Danke schön.
