soziale Gerechtigkeit, Schulterschluss mit den Gewerkschaften, Arbeitnehmerinteressen. Aber wir müssen auch Brücken in eine sehr vielfältig gewordene und immer vielfältiger gewordene Gesellschaft hinein bauen oder auch Brücken wieder restaurieren, bei denen es in der letzten Zeit zu einer Einsturzgefahr kam.
Ich bin bereit, einen Beitrag dazu zu leisten. Ich habe kein politisches Mandat und bin in diesen Bereich beruflich und auch sonst tätig. Mein Appell ist: Vielfalt und Offenheit für die gesellschaftlichen Entwicklungen und für die kulturellen Interessen, die es in dieser Gesellschaft gibt.
Die zweite Anmerkung. Hubertus Heil hat völlig zu Recht darauf hingewiesen: Wir haben in einem nicht ganz einfachen Prozess – ich glaube, sieben Jahre mit wechselnden Vorsitzenden – ein wirklich gutes neues Grundsatzprogramm erarbeitet, aber wir sollten uns hier keiner Fehleinschätzung hingeben. Die Programmatik einer Partei ist nicht das bedruckte Papier, sondern als Pragmatiker will ich es einmal so formulieren: Die Programmatik einer Partei ist die in sich schlüssige Interpretation ihrer Praxis, einschließlich ihrer Außerungen, ihrer Reden. Bedrucktes Papier, Reden und Praxis: Das muss also zusammen stimmen, und es muss über die Zeit hinweg schlüssig sein. Das ist dann die Programmatik einer Partei.
Noch einmal Martin Schulz erwähnend: Das ist ein Problem, das wir in fast ganz Europa haben. Die große Erzählung des sozialdemokratischen Projektes ist unscharf, unklar, widersprüchlich geworden. Wir haben dieses Problem auch in Deutschland – trotz des Hamburger Programms.
Um das etwas zu konkretisieren: Ich würde vorschlagen, wir führen in den nächsten Wochen und Monaten eine Debatte darüber, bei welchen mittelfristigen Projekten unsere Programmatik Profil und Richtung bekommen könnte.
Ich gebe dazu einen Hinweis. Es gibt ja viele Legenden. Eine Legende ist zum Beispiel, wir seien ein Hochsteuerland. Deutschland ist eines der Niedrigsteuerländer in der . Das ist einfach ein Faktum. Man muss ja nur die Statistiken lesen können.
Eine weitere Legende, von der Bild-Zeitung jedes Jahr erneuert, lautet, es gebe einen aufgeblähten Staatsapparat. Irgendwann im Juni oder Juli wird gesagt: Ab jetzt arbeitet man für sich selbst, während man vorher für den Staat gearbeitet hat. – Ich
   2009 115
setze einmal eine Zahl dagegen: 8 Prozent der Lohnund Gehaltssumme in Deutschland – bei 12 Prozent der Köpfe – sind von Angehörigen des öffentlichen Dienstes. In Schweden sind das über 30 Prozent. Genossinnen und Genossen, ich glaube, wir müssen da offensiv herangehen.
Wenn wir einen humanen, sozialen Staat wollen, dann heißt das: einen aktiven Staat. Es geht nicht in erster Linie um Transferleistungen, sondern um einen aktiven Staat mit Ganztagseinrichtungen aus Gender-Gesichtspunkten: für die Kinder, für die Zukunft und für die Bildung. Es geht um einen aktiven Staat, der jedem, der aus dem Erwerbsleben herausfällt, sofort wieder neue Perspektiven gibt. Dafür braucht es mehr Menschen – Frauen wie Männer – in diesen Berufen. Wir haben einen großen Spielraum in dieser Richtung. Wir sollten ihn zu konkreten mittelfristigen Projekten verdichten und damit wieder Glaubwürdigkeit und programmatische Perspektive entwickeln.
Ich will eines zum Schluss hinzufügen, Genossinnen und Genossen: Ich bin gerade vorhin beim Hereinkommen von einem Journalisten angesprochen und gefragt worden, wie ich denn die Zukunft der  sehe. Ich will es einmal so formulieren: SchwarzGelb hat klar gewonnen, aber dieser Staat, der die Handlungsfähigkeit der Politik auf allen drei Ebenen vom Start weg ruiniert, wird auf Dauer keine Mehrheit in diesem Lande finden; da bin ich mir ganz sicher.
