Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist glücklicherweise schon so viel Kluges gesagt worden, dass ich meinen Beitrag durchaus kürzen kann. Aber
84    2009
ein paar Dinge möchte ich noch ansprechen. Insbesondere möchte ich mich auf das beziehen, was der Genosse Reinke aus Mecklenburg-Vorpommern und die Genossin Nissen aus Hessen hier gesagt haben. Das will ich nicht wiederholen, aber das traf es, glaube ich. Deshalb haben hier auch viele Beifall gezollt.
Sigmar Gabriel hat auf seinem Hessen-Treffen vor genau einer Woche im Zusammenhang mit der Rolle von Frank-Walter Steinmeier darauf hingewiesen, dass er nichts davon halte, „Hosianna“ und einige Tage wenige danach „Kreuzige ihn!“ zu singen. Die Bezugnahme auf die Bibel ist immer richtig; das wissen wir auch. Aber das erinnert auch daran, wie es hier zu dem Hosianna-Singen gekommen ist.
An diesen Ausgangspunkt muss man sich erinnern. Das, was die Medien den „Putsch von Schwielowsee“ genannt haben, also ein unappetitliches Machtspiel, welches dann dazu geführt hat, dass Kurt Beck nicht mehr Vorsitzender war – er selber hat es als Intrige bezeichnet – ist ja eines der Dinge, die dazu beigetragen haben, dass dieses Wahlergebnis so war, wie es gewesen ist.
Das heißt, wir haben unsere Glaubwürdigkeit auch durch diese Art Umgang der Führungsspitze untereinander und durch ihre Machtspiele miteinander verloren. Auch das gehört heute in diese Bilanz.
Trotz des fleißigen Wahlkampf-Hosiannas bis hin zum Jubel in der Parteizentrale am Wahlabend haben wir das schlechteste Wahlergebnis seit Jahrzehnten eingefahren. Für viele Millionen Wähler – darüber herrscht Einigkeit; das ahnen alle und wissen alle – ist die sozialdemokratische Politik offensichtlich in hohem Maße diskreditiert worden. 10 Millionen Wähler verloren, 270.000 Mitglieder ausgetreten – dazu hätte ich in einer solchen Situation etwas Deutlicheres und bei den Berichten, die heute kommen, ein „Ja, wir haben verstanden“ erwartet.
Ich hoffe, dass das dann wenigstens bei den Präsentationen des künftigen Parteivorsitzenden und Oppositionsführers heute und morgen deutlich werden wird. Denn ohne dieses Signal „Wir haben verstanden“ werden wir eher noch weiter in die Tiefe gehen. Das werden als Nächste die Nordrhein-Westfalen im nächsten April oder Mai auszubaden haben.
Wenn man sich auf die Bibel bezieht, wäre es eigentlich klüger gewesen, auf die Bergpredigt zu gehen. Da hat Jesus gesagt: „An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.“ Wenn man diese Früchte einmal nimmt – das Wahlergebnis einerseits: Hartz , Rente mit 67,
   2009 85
wachsende Kinderarmut, der gesamte Verlust an Kompetenz für soziale Gerechtigkeit für die Partei. Aber auch umgekehrt: Wo haben wir uns denn dann wirklich engagiert? Die Heuschreckenförderung bis zur Bahnprivatisierung, von den Steuervorzügen, die hier schon genannt waren, bis zu den beliebigen Milliardenbeträgen, die unfähigen, aber geldgierigen Bankern den Weg zum Konkursrichter erspart haben. Alles das ist ja das Bild, aus dem sich dieses Wahlergebnis zusammensetzt. Mit diesem Gesamtbild muss sich die Partei beschäftigen. Wir haben eben – entgegen vielen Annahmen – keine Vermittlungsprobleme. Die Leute sind ja nicht blöd, sondern sie haben uns nur zu gut verstanden, und das ist die Quelle des Wahlergebnisses.
Umso wichtiger – und damit möchte ich schon schließen – ist eben jetzt auch das Signal, das von diesem Parteitag ausgeht, dass wir dieses Signal auch tatsächlich verstanden haben und durch Selbstreflexion zu einer anderen Politik kommen. Das ist das, was ich von Sigmar als dem neuen Vorsitzenden auch schon in seinem Vortrag erwarte, erst recht, nachdem am Wahlabend sozusagen eigentlich nur das Signal war: Weiterspielen und Macht gewinnen. Vor diesem Hintergrund erwarte ich das erst recht von dem Oppositionsführer, wenn er hier denn morgen oder übermorgen seine Präsentation macht.
