Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich möchte euer Augenmerk auf den Antrag O 8 lenken. Da geht es darum, dass die kostenfreie JusoMitgliedschaft bisher auf zwei Jahre beschränkt ist; sie darf längstens auf vier Jahre verlängert werden. Danach wird der Juso entweder rausgeschmissen, oder er muss Mitglied der  werden. Wir sind der Meinung, dass diese Befristung nicht zeitgemäß ist und dass das länger gehen soll.
Ich habe auch ein Problem mit dem Votum der Antragskommission. Beim Antrag O 8 sagt die Antragskommission: Erledigung durch Antrag O 9. Bei den gleichlautenden Anträgen O 6 und O 7 sagt sie: Uberweisung an die organisationspolitische Kommission. Die Anträge sind aber inhaltlich komplett gleich, sie wollen Dasselbe. Wenn wir den Antrag O 9 beschließen sollten, dann haben wir die Befristung wieder drin.
Ich möchte noch auf einen Widerspruch aufmerksam machen. In dem vorhin verabschiedeten Leitantrag steht drin, die Stärkung der innerparteilichen Demokratie und Transparenz und die Formen der Mitarbeit in der , darunter die Rolle der Arbeitsgemeinschaften, Foren, Projekte sowie das Verhältnis von Mitgliedern, GastMitgliedern, Nur-Juso-Mitgliedern und aktiven Nicht-Mitgliedern müsse überdacht werden. Ich denke, wenn wir mehr Transparenz und mehr Offenheit wollen, dann
410    2009
    
bricht uns kein Zacken aus der Krone, wenn jemand bei den Jusos mitarbeitet, ohne Mitglied bei der  zu sein.
Ich denke, die Befristung sollte abgeschafft werden. Deshalb bitte ich euch, den Antrag O 8 oder auch die Anträge O 6 und O 7 zu unterstützen. – Danke.
