Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin wie viele von euch gestern hierher angereist und hatte ein sehr differenziertes Gefühl. Ich wusste nicht so ganz genau, wie das hier heute gehen wird, worauf wir uns hier
152    2009
einlassen. Ich muss sagen, ich stelle fest: Wir können ganz gut miteinander umgehen, und es ist gut Sozialdemokrat zu sein. Heute macht das richtig Spaß.
Gut heißt aber nicht, dass es nicht besser werden kann. Es muss besser werden. Wenn wir von diesen vielen Ideen und diesen guten Ansätzen, die wir heute hören, etwas umsetzen wollen,wennwirPartizipation,TeilhabeundSynergienhabenwollen,werdenwirdas organisieren müssen, Genossinnen und Genossen. Und wenn wir etwas organisieren wollen, dann hat das etwas mit Geld zu tun. Das wird heute kaum diskutiert. Das ist ein bisschen Elfenbeinturm, ohne auch die Bodenhaftung zu organisieren und unbequeme Fragen zu stellen, wie: Was ist mit unseren Ortsvereinsstrukturen? Passen sie sich eigentlich dem an, was wir hier diskutieren? Wie ist es mit unserer Beitragsstruktur? Ein Genosse hat es heute einmal angesprochen, aber das geht so unter. Das ist ein ganz wesentlicher Aspekt. Wie ist es mit der Abgabendisziplin von Abgeordneten, von Ministern – so wir welche haben – von Staatssekretären und der  Administration? Wie ist das mit unserer Bürostruktur in der Fläche? Können wir es uns eigentlich leisten, dass Abgeordnete alleine entscheiden, wo Büros entstehen, wenn wir weiße Flecken haben. Dabei denke ich an Ostdeutschland und auch an Bayern. Es ist immer schwierig. Wieso akzeptieren wir es eigentlich wie ein Naturgesetz, dass die  in Bayern immer vorne ist, egal, in welcher Konstellation? Das finde ich inakzeptabel.
Wir müssen also verstehen, wo wir stehen, Genossinnen und Genossen. Das heißt, wir müssen auch bereit sein, Konsequenzen daraus zu ziehen. Und wir müssen uns die Frage stellen: Wie verteilen wir unser Geld? Oder wie laufen bei uns Entscheidungsstrukturen? Was ist mit Personalund Organisationsstrukturen sowie Kostenstrukturen? Wieso geben wir Massen von Geld aus, wenn Wahlkampf ist, und laufen auf der Strecke trocken? Ihr wollt Partizipation, aber wie organisiert ihr es. Fragt einmal eure Schatzmeister oder Kreiskassierer, wie das denn gehen soll.
Ohne Organisation werden also viele dieser Ideen steckenbleiben. Deswegen bitte ich euch: Lasst uns nicht auf halben Weg stehenbleiben, Barbara und Andrea. Ich bitte euch und fordere euch geradezu auf: Organisiert diesen Veränderungsprozess auch, und lasst uns nicht nur über Inhalte diskutieren, sondern auch über das, was uns meistens unbequem ist.
Und wenn Herbert Wehner heute schon einmal zitiert wurde, weil er aus Dresden kommt, ist das vielleicht ein guter Ansatz, denn Herbert Wehner sagte einmal, Politik sei Organisation, oder Organisation sei Politik. Und ich füge als Schatzmeister hinzu: Organisation kostet Geld. Lasst uns über Geld sprechen, Genossinnen und Genossen.
