Liebe Genossinnen und Genossen! Es gibt in diesem Saal einige Menschen, die die Studierenden-Proteste nicht nur aus der Zeitung kennen, sondern selbst dabei sind und waren. Ich gehöre dazu.
Denn wir Juso-Hochschulgruppen praktizieren seit 36 Jahren die gestern so oft thematisierte Offnung in die Gesellschaft. Deshalb wissen wir besonders gut, was es heißt, wenn man einen Bachelor studiert und sich zudem alles andere als sicher sein kann, auch einen Master studieren zu können. Willkürliche Auswahlverfahren sind die Regel und keinesfalls die Ausnahme. Für viele bleibt deshalb der Zugang zum Master verwehrt. Das müssen wir ändern, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir Juso-Hochschulgruppen begrüßen die Resolution für ein besseres und gerechtes Bildungssystem und freuen uns, dass die Forderung und die Kritik der Studierenden auf diesem Parteitag Beachtung finden. Die Studierenden nehmen durch kreative Aktionen und Besetzungen ihr demokratisches Recht auf Mitbestimmung wahr, welches ihnen sonst an Hochschulen meist verwehrt bleibt. Wir solidarisieren uns mit den protestierenden Studierenden und werden so lange kämpfen, bis wir ein Bildungssystem haben, in dem Chancengleichheit endlich Realität wird.
Denn Bildung ist ein Menschenrecht, liebe Genossinnen und Genossen. Diese Tatsache muss ich in einem freien Zugang zu Bildung niederschlagen, sowohl finanziell als auch rechtlich.
Studiengebühren sind ein gutes Beispiel dafür, wie man Menschen systematisch von Bildung ausschließt. Uberall dort, wo Studiengebühren – in welcher Form auch immer – eingeführt wurden, müssen wir dafür sorgen, dass sie wieder abgeschafft werden.
   2009 417
    
Eine gute Gelegenheit: Bei den Landtagswahlen in  haben wir die nächste Chance dazu, und die gilt es zu nutzen.
Der Staat muss die Kosten für Bildung von der Kita bis zur Hochschule tragen und gewährleisten, dass jeder und jede sich einen Bildungsweg aussucht, für den sie oder er sich entscheidet, völlig frei.
Dies gilt eben auch für einen freien Zugang zum Master, ohne Einschränkungen. Deshalb schlagen wir auch vor, das Wort „konsekutiv“ aus der Resolution zu streichen sowie die Ablehnung gegenüber dem Stipendiensystem deutlicher zu formulieren.
Wir Sozialdemokratinnen müssen weiterhin dafür kämpfen und überall klarmachen, dass Bildung ein Menschenrecht ist und es auch bleiben muss. Bildung muss wieder einen höheren Stellenwert in der Gesellschaft bekommen. Das gilt aber auch für unsere Partei. – Vielen Dank.
