Liebe Genossinnen und Genossen! Zu einer Diskussion über die Erfolge und die Fehler der , zu einer Diskussion über unsere Glaubwürdigkeit gehört meines Erachtens, dass man über beides spricht, über Fehler, die gemacht wurden, aber auch über Erfolge. Ich glaube, dass es für unsere Identität und dafür, wie wir weiterarbeiten, wichtig ist, auf diesen Erfolgen aufzubauen, und dass es das Hauptanliegen sein muss, dass wir ein sozialdemokratisches Profil entwickeln und stärken, uns nicht an andere Parteien anbiedern, sondern dass wir unser Profil wieder stärker finden, dass wir unsere Mitte finden und uns selbst als Sozialdemokratie dort richtig verorten.
Wenn man sich die Wählerverhaltensanalysen ansieht, sieht man, dass etwa ein Drittel unserer Wählerinnen und Wähler für Rot-Grün war – das ist für mich die sympathischste Richtung –, ein Drittel wollte eine Koalition der Linkspartei, und ein Drittel fand die Große Koalition gut. Das heißt, uns hilft es überhaupt nicht weiter, anderen hinterherzurennen, sondern uns hilft es nur, uns auf unsere Kraft, unsere Inhalte und unsere Stärke zu besinnen.
Deshalb geht es darum, welches Gesellschaftsbild, welches Menschenbild wir verkörpern – nicht nur, welches wir aufschreiben, sondern welches wir auch verkörpern –, auch in der Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner.
Zu dem, was zur Selbstkritik gehört, ist aus meiner Sicht wichtig, zu sagen: Wir müssen noch mehr tun. Wir haben zu wenig getan, um Armut entgegenzuwirken. Die Armutsschere in unserem Land ist leider größer geworden. Gerade beim Thema Kinderarmut sieht man das. Da müssen wir mehr tun, und da müssen wir uns in Zukunft noch besser mit Gewerkschaften, mit Kirchen und mit Wohlfahrtsverbänden vernetzen.
Aber in der Auseinandersetzung gerade mit dem politischen Gegner – das sollte für uns auch wieder im Vordergrund stehen – ist es wichtig, unser Profil zu benennen. Ich will am Beispiel der Familienpolitik deutlich machen, dass es auch wichtig ist, auf unseren Erfolgen aufzubauen.
Wir erleben gerade, was passiert, wenn Schwarz-Gelb regiert. Es gibt einen Steuerfreiheitbetrag, der nur den Reichen hilft, eine Familienpolitik mit der Gießkanne, die den Effekt hat, dass Reiche reicher werden und Arme ärmer. Stattdessen haben wir dafür plädiert – wir haben dafür die ersten Zeichen gesetzt und die ersten Entscheidungen gefällt –, dass in die wichtige Infrastruktur für Kinder investiert wird.
Auch wenn diese neue Regierung jetzt schlimme Rückschritte vorhat, gibt es Dinge, die bleiben und die mit der Sozialdemokratie verbunden werden. Man muss in dieser Debatte immer wieder benennen, welche Dinge unser Land positiv verändert haben: das
   2009 111
Ganztagsschulprogramm, der Ausbau der Kinderbetreuung. In Nordrhein-Westfalen gibt es heute für ein Viertel aller Kinder im Grundschulalter einen Ganztagsschulplatz. Das ist nicht mehr zurückzudrehen. Das sind sozialdemokratische Erfolge. Das gehört auch zu einer Analyse unserer Situation. Wenn man sich anschaut, was die jetzige Bundesregierung vorhat – zum Beispiel die katastrophalen Pläne zum Betreuungsgeld –, dann wissen wir alle: Das geht in eine ganz andere Richtung. Nichtsdestotrotz sage ich noch einmal: Unsere familienpolitischen Erfolge bleiben bestehen.
Zur Glaubwürdigkeit gehört zum Beispiel auch, dass wir uns dem stellen müssen, was das Bundesverfassungsgericht zum Thema Kinderregelsätze bei Hartz  sagen wird. Das ist ein Bereich, wo wir deutlicher Anderungen vorschlagen müssen, wo wir auch Unterschiede verdeutlichen können. Man sieht, dass Schwarz-Gelb überhaupt keinen Bezug zu den Menschen hat, die in Armut leben, die ausgegrenzt sind und die sich nicht am eigenen Schopfe aus ihren Schwierigkeiten herausziehen können. Wenn wir die neue Diktion der Bundesregierung von Leistung und Privatisierung hören, ist es für uns wichtig, unser Profil der sozialen Gerechtigkeit zu betonen und auf dem aufzubauen, was wir gemacht haben. Ich bin dagegen, so zu tun, als sei dies alles nichts gewesen. Das waren wichtige gesellschaftliche Fortschritte, die unser Land geöffnet haben.
Das gilt auch für einen Bereich, von dem ich meine, dass wir ihn noch viel stärker behandeln müssen, für den Bereich der Migrationspolitik und des Staatsbürgerschaftsrechts. Auch da sind wir noch nicht so weit gekommen, wie wir wollten. Es gibt immer noch den Optionszwang beim Staatsbürgerschaftsrecht. Wir wollen, dass man doppelte Staatsbürgerschaft haben kann. Aber auch da haben wir schon erste Schritte unternommen.
Bei aller Notwendigkeit, über die Fehler und Probleme zu reden, müssen wir auf das setzen, was wir verändert haben und wo sich unser Land zum Positiven geöffnet hat. Wie heißt es so schön: Der Feind des Guten ist das Bessere. Deshalb mein Appell: Lasst uns gemeinsam dafür kämpfen, dass es mit der  besser wird und dass unser Markenkern der sozialen Gerechtigkeit im 21. Jahrhundert erkennbar wird. Wir müssen deutlich machen, wo wir ansetzen und an welchen Punkten wir in Zukunft weiterarbeiten werden. – Vielen Dank.
