Liebe Genossinnen und Genossen! Die Zeit ist kurz, aber eines hat dieser Parteitag bislang in beeindruckender Weise gezeigt: Trotz der katastrophalen Niederlage ist diese Partei in der Lage, offen miteinander zu diskutieren. Sie ist in der Lage, nachzudenken, und sie ist auch in der Lage, gemeinsam nach vorne zu gehen, um wieder eine Stärke zu gewinnen, die für soziale Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft notwendig ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, keine Biografie, aber ein Hinweis, weil es mir wichtig ist und weil es ein Thema ist, das wir in Zukunft bearbeiten müssen: Ich würde hier nicht in dieser Funktion als Regierender Bürgermeister von Berlin stehen, wenn nicht meine Mutter sich den Buckel krummgemacht hätte, um einen Aufstiegsgedanken zu verwirklichen und zu leben, nämlich dass es ihren Kindern einmal besser gehen sollte. Sie war Arbeiterin. Sie war stolz darauf. Sie hat dafür gekämpft, dass die Kinder einen Aufstieg haben, auch wenn das ganz, ganz schwer war, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich sage das jetzt nicht, um irgendeine Debatte über mich auszulösen, sondern als Beispiel für das, vor dem wir heute stehen. Wir müssen es schaffen, dass heute auch Generationen, die es gewohnt sind, in Arbeitslosigkeit zu leben, die es gewohnt sind, von Sozialhilfe zu leben, auch eine Chance haben, einen Mut haben, einen Aufstieg zu haben. Dies müssen wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten organisieren, liebe Genossinnen und Genossen. Sonst kann es nicht funktionieren.
Dies gilt für deutsche Familien, aber dies gilt erst recht auch für Familien mit einem Migrationshintergrund. Auch da muss dieser Gedanke geweckt werden. Warum sind die Menschen denn aus ihren Ländern weggegangen? Sie sind doch nicht aus der Türkei oder aus anderen Ländern weggegangen, weil sie ihre Heimat nicht geliebt haben. Sie wären doch gerne dort geblieben. Sie sind weggegangen, weil sie sich bedroht fühlen, durch Krieg, durch Elend oder durch die wirtschaftliche Situation, gerade weil sie keine Perspektive mehr für ihre Kinder gesehen haben. Deshalb müssen wir doch daran appellieren, dass sie deshalb nach Deutschland gekommen sind und dass deshalb auch Migrationsfamilien eine Aufgabe haben, ihre Kinder zu fördern, damit sie eine bessere Zukunft haben. Das bedeutet in erster Linie auch, dass sie Deutsch lernen, damit sie im Bildungssystem mithalten können. Liebe Genossinnen und Genossen, auch das ist eine Erkenntnis, die wir im Bereich der Integrationspolitik haben, und auch dafür müssen wir kämpfen.
212    2009
  
Ein zweiter inhaltlicher Punkt, den man nicht lange ausführen kann, der mir heute aber auch ein bisschen zu kurz gekommen ist. Wir sind heute in Dresden. Vor mehr als 20 Jahren hätten wir hier nicht stehen können. Wir haben gerade am 9. November 20 Jahre friedliche Revolution und 20 Jahre Mauerfall gefeiert. Wir waren so glücklich am 9. November 1989, alle Menschen in Ost und in West. Wir lagen uns in den Armen. Es ist eine riesige Aufbauleistung, die in den letzten 20 Jahren erfolgt ist, durch Ost und durch West und durch die Menschen, die das erreicht haben. Dafür sollten wir gemeinsam dankbar sein.
Dies haben nicht Regierungen geschafft, sondern das waren die Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler. Ich bin glücklich und stolz darauf, dass viele der Bürgerrechtler, die auf die Straße gegangen sind und ihr Leben riskiert haben, den Weg zur Sozialdemokratie gefunden haben Die  hat in den letzten 20 Jahren bewiesen, dass wir für den Aufbau Ost viel getan haben, in Solidarität aller Menschen in Deutschland. Da sind die Vertreter aus Ostdeutschland auch dankbar, dass in Nord-, in Westund in Süddeutschland diese Solidarität da war, liebe Genossinnen und Genossen. Sonst hätte es nicht funktionieren können. Aber es ist auch noch viel zu tun. Deshalb nicht aus Jammerei oder um irgendwelche Hilfe zu erbetteln, sondern um deutlich zu machen, wir müssen noch alle Anstrengungen unternehmen.
Deshalb irrt Herr Ramsauer, wenn er populistisch sagt, wir müssen jetzt Autobahnen im Westen bauen. Nein, liebe Genossinnen und Genossen, das ist nicht der Ansatz. Hätte er, gesagt, wir müssen die Autobahnen dort bauen, wo sie am wichtigsten sind, dann wäre es eine richtige Politik gewesen, 20 Jahre nach der Vereinigung.
Dafür steht die Sozialdemokratie, eine Politik für alle Menschen in der Republik zu machen und um gleiche Lebensverhältnisse zu schaffen. Dafür will ich mich auch einsetzen. Ich bitte um euer Vertrauen als stellvertretender Parteivorsitzender, damit wir gemeinsam die schwierige Zeit überstehen können und nach vorne schauen können. – Schönen Dank für eure Aufmerksamkeit.
