Liebe Genossinnen und Genossen! Bevor ich Kritik an anderen übe, übe ich einmal Kritik an uns selbst als Delegierte: Wenn ich hier phasenweise die Anwesenheit, die Aufmerksamkeit und den Geräuschpegel beobachte, frage ich mich schon, ob das, was wir hier machen, das ist, was die Partei in dieser Situation nach dem 27. September 2009 von uns erwartet.
Ich höre es schon wieder überall in den Gängen, wo es heißt: Da gehen jetzt die üblichen Verdächtigen raus, das sind natürlich die Bayern, dann noch die aus SchleswigHolstein und Hessen. Die kotzen sich hier mal gescheit ab, und die anderen sitzen da hinten drin und schreiben uns später in Zeitungsartikeln – weil sie den besseren Zugang haben –, was sie meinen, dass diese Partei, die sie lange Jahre nur als lästiges Anhängsel betrachtet haben, eigentlich denkt. Damit können wir als Delegierte, als diejenigen, die diese Partei hier vertreten wollen, nicht umgehen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir diese Diskussion führen. Wer keine Diagnose hat, wer nicht überlegt, was in den letzten Jahren schief gelaufen ist – ich meine keine Einzelereignisse, sondern eines nach dem anderen über viele Jahre hinweg –, wird nicht in der Lage sein, die Zukunft zu bestehen und eine richtige Therapie zu finden.
80    2009
Auch ich würde mich lieber hier hinstellen und sagen: Lasst uns doch nach vorne schauen. Aber dieser Diagnose wegen will ich doch noch ein paar Dinge ansprechen, die auch im Bericht des Vorsitzenden eine Rolle gespielt haben. Wenn wir im Deutschland-Plan und im Wahlprogramm zur Bundestagswahl sagen: „Wir sind für den Mindestlohn und gegen den Niedriglohnsektor“, dann muss man doch den Menschen erklären, warum wir diese Erkenntnis jetzt gewonnen haben und warum wir nicht mehr wie 2003 folgende der Ausweitung eines Niedriglohnsektors über die Hartz-Gesetze das Wort reden, sondern dazugelernt haben. Wer in sein Wahlprogramm schreibt, er wolle keine Privatisierung der Bahn, muss doch erklären, warum er es vorher anders gewollt und gemacht hat, wenn er glaubwürdig sein will.
Wer in seinen Deutschland-Plan und ins Wahlprogramm reinschreibt, wir sind für Konjunkturprogramme und für einen wirtschaftlich handelnden Staat, der muss doch erzählen, warum er seit Blair/Schröder ständig einem Rückzug des Staates aus der Wirtschaft das Wort geredet hat. Wer hier die Föderalismusreform und die Bildung anspricht, der muss doch sagen, warum er erst diesen Extremföderalismus im Bereich der Bildung durchgedrückt hat – später wurde noch die Schuldenbremse obendrauf gesetzt – und warum massiv gegen alle, die in der Partei und der Fraktion dagegen waren, vorgegangen worden ist.
Erst dann – das haben wir doch in der Bevölkerung gemerkt –, wenn wir zu unseren Fehlern stehen, wenn wir sagen, warum wir Kompromisse machen mussten, schaffen wir wieder Gehör für unsere Ziele und vor allen Dingen unsere Erfolge, die es in der Tat wert wären, gehört zu werden, die aber keiner hört, wenn wir nicht in der Lage sind, es so zu vermitteln, dass das alles zusammenpasst. Die Rente mit 67 ist doch ein wunderbares Beispiel: Uns als Partei wird praktisch die Schuld zugeschoben und gesagt, ihr habt doch dem Koalitionsvertrag zugestimmt. Na klar, das war offensichtlich ein notwendiger Kompromiss; denn in unserem Wahlprogramm stand drin, wir wollen die Rente mit 67 nicht, während bei den Schwarzen drinstand, sie wollten die Rente mit 67. Dann hat man uns hier erzählt, es sei ein notwendiger Kompromiss, wir seien halt nur die eine Hälfte der schwarz-roten Regierung, und deswegen müssten wir dem zustimmen. Aber das heißt doch nicht, dass wir die Rente mit 67 später auf unsere Fahnen in der Sozialpolitik schreiben müssen.
Es kommen viele, die sagen, das sei alles kompliziert‚ und wir dürften nicht monokausal sein. Ja, aber lasst mich einen Punkt aus dieser Debatte noch ansprechen: Da wird jetzt
   2009 81
geschrieben, wir dürften uns nicht auf die Verteilung reduzieren lassen. Ich habe in den letzten Jahren nicht erlebt, dass das angeklungen ist. Ganz im Gegenteil, aber was war denn eigentlich das Problem in der Vergangenheit? Wer nicht über Verteilung reden will, der kann nicht über die Zukunft des Sozialstaates und darüber reden, wie wir ihn retten wollen. Wer nicht über Verteilung reden will, der kann die Krise nicht erklären und dazu, wie es zu den Blasen auf den Finanzmärkten gekommen ist,
der kann nicht erklären, wie er die Krise lösen will: durch eine andere Verteilung von Vermögen, von Einkommen und Staatseinnahmen.
Wer nicht von Verteilung von Geld und Macht im Sinne von Innovation und Gerechtigkeit reden will, der kann unsere sozialdemokratischen Programmziele nicht umsetzen. Und wer nicht über eine gerechte Verteilung reden und entscheiden will, der kann auch die Mehrheit der Menschen in unserem Land nicht für Zukunftsprojekte gewinnen.
Der muss sich einmal anschauen, wie es nach dieser Krise auf den Finanzmärkten, in der angeblich so viel Kapital vernichtet worden ist – die Armen! – sein kann, dass heute, 2009, nach der neuesten Statistik das Geldvermögen in der Bundesrepublik Deutschland schon wieder genau so hoch ist wie vor der Krise 2007. Dann muss man doch etwas tun! Dann muss man über Vermögensteuer und über eine andere Sozialund Wirtschaftspolitik diskutieren.
Dahin müssen wir gehen. Wir müssen das zuspitzen und dürfen auch auf diesem Parteitag nicht nur die Debatte eröffnen und alles offen lassen, sondern müssen auch ein Signal in die Offentlichkeit und in unsere Basis geben, in welche Richtung unsere Denkund Lernprozesse laufen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte dafür plädieren, dass wir auch den Antrag St 4 annehmen und dann an die Bundestagsfraktion überweisen, weil ich denke, der Parteitag muss sich solche Anträge zu Eigen machen, wenn er das ernst nimmt, was hier gerade von Erhard Eppler vorgetragen worden ist.
Durch den St 2 ist der St 4 in keiner Weise erledigt. Im St 2 befasst man sich nämlich in richtiger und sinnvoller Weise mit der Regulierung der Finanzmärkte. Durch den St 4 wird aber versucht, das Ganze in einen wirtschaftspolitischen Zusammenhang zu stellen. Genau darauf kommt es doch an.
Hier wird immer gesagt: Ja, hängt euch nicht an der Vermögensteuer, an der Rente mit 67, an Hartz auf. Das ist richtig. Deswegen ist es notwendig, dass wir die Zusammenhänge zwischen diesen Bereichen, zwischen Verteilung, Sozialstaat, Wachstum und Innovation, zwischen Regulierung auf den Finanzmärkten und dem Thema gute Arbeit, benennen, damit wir von diesem Flickwerk und dieser Symbolik wegkommen. Mit dem Antrag St 4 wird versucht, genau diese Zusammenhänge zu benennen.
Ich will einfach, dass der Parteitag heute noch einmal deutlich macht, wie wir die Realität sehen. Wir sind doch noch lange nicht durch die Krise durch. Wir müssen uns heute diesem schon wieder auftretenden Besoffenreden von dem angeblichen Aufschwung entgegenstemmen. Den wird es am Arbeitsmarkt jetzt doch überhaupt nicht geben. Ganz im Gegenteil: Der Großteil der Bevölkerung wird die Krise in den nächsten Monaten doch erst noch zu spüren bekommen.
An den Börsen und in den Banken wird schon wieder so getan, als ginge jetzt alles so weiter. Dabei sind noch immer toxische Papiere im Umfang von mindestens 600 Milliarden Euro vorhanden, die noch in keiner Bad Bank gelandet sind. Niemand weiß, wie es damit eigentlich weitergehen soll. Trotzdem wird hier schon wieder vom Aufschwung geredet.
Wir müssen aufhören, die Krise nur als ein moralisches Problem abzutun, wonach halt ein paar gierig waren, wie das in den Talkshows gesagt wird. Nein, es gibt dafür tiefgreifende strukturelle Probleme, und die müssen benannt werden.
   2009 461
     
Wir müssen verhindern, dass die Herrschaften jetzt durch Diskussionsverweigerung und dem Gerede von Aufschwung von der Krise ablenken und hinterher so einfach weitermachen wie vorher.
Deswegen steht in dem Antrag, dass auch unsere Rettungsmaßnahmen, so richtig und notwendig sie waren, eben nicht ausreichen, und dass wir verlangen, dass die sogenannten Eliten in Film, Funk und Fernsehen, in den Wirtschaftsforschungsinstituten, in der Politik und wo auch immer endlich einmal zu einer Selbstkritik kommen und sagen, was denn wirklich los war und was die Ursachen für die Krise sind. Die müssen wir benennen.
Deswegen finde ich es gut, dass die Bundestagsfraktion gesagt hat: Wir wollen eine Enquetekommission zu den Ursachen der Wirtschaftsund Finanzkrise. – Genau deswegen wollen wir den Antrag ja auch dorthin überweisen, aber erst, nachdem wir ihm zugestimmt haben.
Es geht also auch um die Forderungen im Zusammenhang, die in dem Antrag enthalten sind. Ich bitte euch, das einfach noch einmal nachzulesen. Das ist auf den Seiten 172 folgende abgedruckt. Es geht dort um den Zusammenhang von Steuergerechtigkeit und – das ist dabei auch ein Stichwort – Vermögensteuer, gute Arbeit statt Prekarisierung, öffentliche Investitionen und öffentliche Beschäftigung, wie es Nida-Rümelin gestern ausgeführt hat.
Ein Stopp der Privatisierung in Bund, Ländern und Gemeinden, kein neues Futter für die Finanzmärkte und nicht zuletzt die Sozialsysteme.
An der Stelle will ich noch einmal auf einen Einzelpunkt hinweisen, mit dem wir uns hier leider noch nicht entscheidungsmäßig befasst haben: die Rente mit 67. Liebe Genossinnen und Genossen, es ist eben nicht wahr, dass wir heute schon wieder eine Beschäftigungsquote der über 55-Jähringen von über 50 Prozent haben. Das haut nur dann hin, wenn man alle diejenigen, die an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen teilnehmen und die in Altersteilzeit sind, mit dazuzählt. Wenn wir diejenigen nehmen, die im eigentlichen Sinne noch erwerbstätig sind, sind es unter 40 Prozent. Die Erfolgsquote bei den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, mit denen wir den Arbeitgebern die Beschäftigung Alterer quasi vergolden, liegt bei 6 Prozent. Deswegen müssen wir heute hier noch mal ein klares Signal setzen, dass die Rente mit 67 im Jahr 2010 auf keinen Fall in Kraft treten darf.
462    2009
     
Das alles dürfen nicht insgesamt Symbolpolitik oder Einzelmaßnahmen sein, sondern dasmussalsTeileineswirtschaftspolitischenGesamtkonzeptsverstandenwerden,das dieser Antrag versucht, in Umrissen anzudeuten. Ich bitte euch, den Antrag anzunehmen und dann in die Bundestagsfraktion zu überweisen.
Ich hatte den Zuruf „Ach“ erwartet! Genossinnen und Genossen, ich weiß, dass wir alle langsam heim wollen. Aber wenn wir schon einen
   2009 473
     
Antrag zur breitbandigen Infrastruktur beschließen, dann sollten wir auch wissen, was wir tun.
Ich will zunächst daran erinnern: Vielen brennt dieses Thema auf den Nägeln. Wir haben uns jahre-, wenn nicht jahrzehntelang Vertröstungen anhören müssen. Wir haben uns anhören müssen: „Der Markt bringt es von sich aus, dass alle angeschlossen werden.“ Dann haben wir gehört: „Mit Funkfrequenzen geht es.“ Zum Schluss versuchen wir es jetzt mit teuren Subventionsprogrammen von Bund und Ländern. Ich bin mir sicher, dass damit die Ziele der Breitbandstrategie der Bundesregierung, die sagt, bis Ende nächsten Jahres müssen alle weißen Flecken beseitigt sein, bei Weitem nicht zu erreichen sind.
Schaut euch bitte an, wie die Antragskommission jetzt vorgeschlagen hat zu formulieren. Das ist wieder einmal eine klassisch sozialdemokratische Sprache, für die wir inzwischen überall nur noch bemitleidet werden, wenn es da heißt: „Die laufende Breitbandinitiative der Bundesregierung bedarf in wesentlichen Punkten einer nachhaltigen Umsetzung.“ Wenn es zu mehr nicht reicht und wenn dafür dann wesentliche Forderungen rausgestrichen werden, beschließen wir doch lieber gar nichts.
Ich bitte euch darum, zu erkennen, dass wir eine Regulierungsund Marktblockade haben und dass es dafür Gründe gibt, die in der Regulierungsphilosophie liegen, und dass es dafür Gründe gibt, die auch in unserer mangelnden Gesetzgebung liegen.
Ich will euch auf eines hinweisen: Wir haben damals noch in den 90er-Jahren durchgesetzt, dass im Grundgesetz steht, dass der Bund dafür garantiert, dass es eine angemessene, flächendeckende, bezahlbare Infrastruktur in der Telekommunikation gibt. Wörtlich heißt es im Grundgesetz: „der Bund garantiert“. Eine angemessene Telekommunikationsinfrastruktur ist nach jetziger Rechtslage ein analoger Telefonanschluss. Liebe GenossinnenundGenossen,solcheineTelekommunikationsinfrastrukturisteineder 80erund vielleicht noch der 90er Jahre, aber sie wird dem Jahr 2010 nicht gerecht. Deswegen muss es in Zukunft heißen, dass wir eine solche Universaldienstverpflichtung brauchen, die allen Menschen in der Republik, allen Haushalten einen breitbandigen Anschluss garantiert.
Deswegen müssen wir die Gesetzgebung an dieser Stelle verändern, damit es einen klaren Rechtsanspruch gibt und damit nicht Dörfer und die Stadtränder, oder wer auch immer, vertröstet werden, bis irgendwann einmal der letzte weiße Fleck in dieser Republik geschlossen sein wird. Deswegen muss ich darauf bestehen, dass der letzte Punkt in diesem Initiativantrag 22 erhalten bleibt, wo es heißt: „Eine verbindliche
474    2009
     
Verpflichtung, jedem Haushalt zu erschwinglichem Preis“ usw. Nur dann ist garantiert, dass es nicht der Staat bezahlt, sondern dass es einen Fonds gibt, in den dann alle, die in der Telekommunikationswirtschaft ihr Geld verdienen, auch einzahlen müssen, damit endlich passiert, was wir wollen.