Guten Morgen, liebe Genossinnen und Genossen! Lasst uns, liebe Genossinnen und Genossen, heute Morgen in dem guten Gefühl der gestern wieder neu gewonnenen Kraft und in diesem Gemeinschaftsgefühl der Solidarität bewusst an diejenigen wenden, die gerade in besonderer Weise der Solidarität in unserem Land bedürfen. Ich spreche von unseren Kolleginnen und Kollegen bei Opel, aber auch bei allen anderen Betrieben, die derzeit in Schwierigkeiten sind und deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer voller Sorgen sind.
Das, was wir bei General Motors erlebt haben, war eine ganz besonders schlimme Erfahrung. Dort ist über Jahre und Jahrzehnte hinweg an den Interessen der arbeitenden Menschen vorbei gewirtschaftet worden. Man hat das Unternehmen fast zugrunde gerichtet. Als dann die Politik und vor allen Dingen die  Metall und die Betriebsräte miteinander um die Standorte in Deutschland, um die Arbeitsplätze gekämpft haben, hat man sich scheinbar auf einen Zukunftsweg für Opel geeinigt, um dann nach der Bundestagswahl im allerletzten Moment wieder alles zu zerschlagen, was an neuen Hoffnungen entstanden war. Dies war ein schäbiges Stück Kapitalismus, liebe Freundinnen und Freunde!
Es war auch kein besonderes Glanzstück, das der frühere Bundeswirtschaftsminister abgeliefert hat mit seiner persönlichen Profilbildung über eine nachdrückliche Vertretung dessen, was wir gemeinsam als Bundesregierung und als Länder mit OpelStandorten vereinbart hatten, was mit den Arbeitnehmern, mit dem Unternehmen und mit möglichen Ubernehmern besprochen war. Wenn der Bundeswirtschaftsminister konsequenter mit den Absprachen umgegangen wäre, hätten wir heute vielleicht eine bessere Lage, liebe Freundinnen und Freunde.
Bitte lasst mich hinzufügen: Ich finde, wir haben auch allen Grund, die europäische Politik in diesem Zusammenhang zu diskutieren. Wenn eine europäische
228    2009
       
Wettbewerbskommissarin darauf achtet, dass zwischen Opel-Standorten in Europa kein unlauterer Wettbewerb stattfindet, dann ist dies in Ordnung, dann entspringt dies auch unserer Grundüberzeugung gemeinsamer Positionierung in Europa. Wenn aber am Ende diese Wettbewerbskommissarin gegenüber einem Unternehmen, das in Amerika voll vom Staat finanziert ist, die europäischen Unternehmer in den Nachteil versetzt, dann müssen diese Positionen überprüft werden, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir haben jetzt die Situation, dass die Verantwortlichen bei General Motors, abgestützt auf amerikanisches Staatsgeld, die Ansätze für eine neue Lösung zerschlagen haben. Wir erwarten aber – das muss mit aller Deutlichkeit auch von diesem Parteitag wie von jeder verantwortlichen Versammlung ausgehen –, dass jetzt schnellstmöglich neue Antworten formuliert werden und die Menschen nicht nach jahrelanger Unsicherheit wieder auf Dauer in Unsicherheit gehalten werden.
Man muss vermuten, dass vieles von dem, was die ganze Zeit in dieser Unsicherheitsphase Ausdruck fand, Unternehmenspolitik ist: Menschen verunsichern, um Druck ausüben zu können. Die Tatsache, dass einen Tag, nachdem man das Magna-Konzept zerschlagen hatte, eine Sprecherin von General Motors vor die Offentlichkeit geht und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die zwei Tage zuvor erklärt haben „Wir sind bereit, auf 265 Millionen Euro im Jahr zu verzichten, um unsere Arbeitsplätze zu retten“, gleich mit Insolvenz droht, ist schon ein Schurkenstück, liebe Genossinnen und Genossen!
Ich hoffe, dass die neue Bundesregierung dabei bleibt und dass wir als Opel-Standortländer ebenfalls zusammenbleiben, gemeinsam mit der  Metall, gemeinsam mit den Betriebsräten klare Forderungen an General Motors zu stellen.
Das, was ich jetzt dazu ausführe, drückt auch die Resolution aus, die wir euch zur Beschlussfassung vorgelegt haben.
Erster Punkt: Wir erwarten von General Motors ein Konzept, das für Opel Europa eine hohe Selbstständigkeit mit beinhaltet, das entsprechende Investitionen in Forschung und Entwicklung beinhaltet, damit dort zukunftsträchtige Autos gebaut werden können, die Elektroantriebe, Hybridantriebe und energiesparende saubere Abgasleistungen im Mittelpunkt der Entwicklungen haben. Wir erwarten, dass das so organisiert ist und mit dem notwendigen Geld ausgestattet wird, dass daraus über Jahr und Tag ein konkurrenzfähiges Unternehmen entsteht.
   2009 229
       
Zum Zweiten: Wir haben allen Grund, aufgrund der Diskussionen, die geführt worden sind, und der früheren Zusagen in aller Unvermissverständlichkeit zu verlangen: Es darf im Zusammenhang mit der Umstrukturierung von Opel keine betriebsbedingten Kündigungen geben! Die Menschen haben es nicht verdient, dass man sie da im Unklaren lässt.
Zum Dritten, liebe Genossinnen und Genossen: Wir werden uns als Opel-Standorte in Deutschland nicht auseinanderdividieren lassen. Uns sind Eisenach, Bochum, Rüsselsheim und Kaiserslautern jeweils gleich viel wert. Wir erwarten, dass – wie es im Magna-Konzept der Fall war – die Standorte in einem neuen Konzept auch für die Zukunft gesichert werden.
Darum wollen und werden wir kämpfen. Dazu erwarten wir so schnell wie möglich von General Motors ein Konzept.
Liebe Genossinnen und Genossen, dann, wenn ein schlüssiges Konzept vorliegt, sind wir auch bereit, darüber zu reden, dass wir mit staatlichen Mitteln wieder helfen. Aber in der Reihenfolge:
Erst ein Konzept, erst klare Positionen, und dann die Gespräche und Verhandlungen über Steuergeld, liebe Freundinnen und Freunde.
Gestattet mir eine letzte Bemerkung. Dieser Kampf um Opel, dieser Kampf um die Arbeitsplätze hat erneut gezeigt, wie wichtig es ist, dass wir in Deutschland Gewerkschaften und Betriebsräte haben, die für ihre Unternehmen im Interesse der Arbeitsplätze handlungsfähig und handlungsbereit sind. Ich fordere diejenigen, die Westerwelles, und wie immer sie heißen mögen, auf, mit ihrem dummen, abwertenden Gerede über Gewerkschaften und Betriebsräte aufzuhören. Ohne die hätten wir jetzt schon keine Opel-Standorte in Deutschland mehr, und viele andere Betriebe auch nicht.
In diesem Sinne, liebe Genossinnen und Genossen: Lasst uns von diesem Parteitag nicht nur in dem guten Gefühl weggehen, dass wir füreinander, für die Idee der Sozialdemokratie einen guten neuen Anfang gefunden haben, nicht zuletzt, lieber Sigmar, auch durch deine hervorragende Rede am gestrigen Tag, die ja auch entsprechend bestätigt worden ist, sondern auch, weil wir hier spüren: Wir brauchen den Schulterschluss mit allen, die für ein gerechtes, erfolgreiches und soziales Deutschland arbeiten und kämpfen wollen. Deshalb gelten unser Gruß und unsere Solidarität all denjenigen,
230    2009
       
die von dieser Wirtschaftskrise, die von anderen als den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern angerichtet worden ist, unser Gruß, die jetzt in Sorge und Angst um ihre Arbeitsplätze sind. Wir versprechen, dass das, was in unserer Macht steht, getan wird, um ihnen zur Seite zu stehen.
In diesem Sinne: Beschließt bitte diese Resolution!
