Liebe Genossinnen und Genossen! Heute reden wir über die Zukunft der , unserer Partei. Hier sind die Wahlvorschläge für den neuen Vorstand. Was meint ihr: Wie viele unter 30-Jährige wurden hier vorgeschlagen? Ich sage es euch: Null! Wollen wir uns so zukunftsfähig aufstellen? Wollen wir so wieder junge Menschen für uns gewinnen? Wir haben so viele junge Menschen in unserer Partei, die etwas machen möchten, die sich engagieren, die sich sicherlich auch gerne im Bund engagieren möchte. Wir müssen sie doch nur lassen. Bitte, lasst uns in unserer veralteten Partei mal wieder mehr Jugend wagen. – Danke.
