Liebe Genossinnen und Genossen, das mit dem Rückblick ist wichtig, und das mit der Analyse ist richtig. Aber ich rate uns dringend, dass wir bald die Kurve kriegen und ab morgen früh vielleicht schon richtig nach vorn blicken. Ich hoffe sehr, dass wir morgen mit dem Leitantrag dann auch die neue Zeit einleiten.
Jede Minute, die wir uns mit uns selbst beschäftigen, fehlt uns, um uns damit zu beschäftigen, dass Schwarz-Gelb versucht, die Gesellschaft weiter zu spalten. Ich sage euch dazu auch: Die Klientelparteien, die außer uns in der Opposition sind, reichen nicht aus. Die Menschen brauchen und wollen eine starke Sozialdemokratie. Ich glaube, wir sind uns sehr einig darin, dass das Profil mit sozialer Gerechtigkeit wieder geschärft werden soll. Aber spätestens dann, wenn es darum geht, diesen Begriff mit Leben zu erfüllen, fangen wir an, darüber zu diskutieren. Dann müssen wir ihn auch endlich mit Leben erfüllen.
Dazu gehört als Erstes ein klares Bekenntnis dazu, dass das Fundament jeder sozialen Gerechtigkeit eine Gerechtigkeit der Bildungschancen ist. Das müssen wir klar und deutlich bekennen. Spätestens dann wissen wir auch, dass wir ein durchgängiges Konzept für die Bildung brauchen, und zwar über alle Bildungsbereiche, aber auch über alle Ebenen hinweg. Den Menschen ist es wirklich egal, wo die Kompetenzen im Bund, bei den Ländern oder bei den Kommunen anfangen und aufhören. Ich glaube, wir brauchen ein Bildungskonzept aus einem Guss. Es kann nämlich nicht sein, dass eine Kommune zum Beispiel die Gebührenfreiheit bei den Kindergärten komplett abschafft und dann in der nächst höheren Ebene der Kreis sagt: Das dürft ihr nicht machen, weil eure Haushaltslage nicht dementsprechend ist. Wir werden weiter dazu stehen, dass ein Kopfgeld das Falsche ist und Gebührenfreiheit das Richtige, Genossinnen und Genossen.
Dann sind wir bei der zweiten großen Frage, die wir zu klären haben, nämlich die Frage nach der Rolle des Staates. Ich will das ganz klar und deutlich sagen: Das muss ein Bekenntnis sein, auch von diesem Parteitag: Wir brauchen wieder einen handlungsfähigen Staat, und wir brauchen endlich wieder handlungsfähige Kommunen. Da müssen spätestens die Uberlegungen losgehen, wie wir die Finanzausstattung der Kommunen verbessern, wie wir mit dem Aufbürden von weiteren Aufgaben Schluss machen, wie wir
   2009 141
damit Schluss machen, Geld zu entziehen und wie wir vor allem auch auf der kommunalen Ebene mit der Privatisierung Schluss machen. Es muss Schutzzonen für die Daseinsvorsorge geben. Es muss Spielraum dafür geben, dass die Kommunen weiter die Grundversorgung herstellen können. Dafür brauchen wir die Unterstützung der gesamten Partei. Es kann nicht sein, dass sich alles, was sich rechnet, privatisiert und von Privaten gemacht wird und dass wir als Kommunen, als Staat letztlich nur das zu zahlen haben, was wir machen müssen.
Ich will in aller Deutlichkeit sagen: Ein Signal müssen auch Schutzzonen für Energieund Wasserversorgung geben. Es muss Spielraum für Mobilität und Bildung auf der kommunalen Ebene geben.
Schwarz-Gelb, liebe Genossinnen und Genossen, ist nämlich gerade dabei, die kommunale Ebene komplett zu erdrosseln: mit Mehrwertsteuer, mit Umsatzsteuer für einige Bereiche und damit, dass die Gewerbesteuer abgeschafft werden soll. Das ist die komplette Erdrosselung der Kommunalpolitik.
Deshalb wird das unsere Aufgabe sein – Franz hat das heute Morgen gesagt –; denn Basisdemokratie heißt für uns auch, wieder kommunalen Spielraum und Handlungsfähigkeit auf der kommunalen Ebene zu erzeugen. Lasst uns das in dem Sinne ab morgen anpacken, Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Ich brauche die fünf Minuten nicht, weil ich nichts weiter möchte, als dass die Position, die richtig ist
434    2009
    
und Bärbel eben beschrieben hat ? nämlich eine klare Position gegen Privatisierung und eine klare Position für die Sicherung der Daseinsvorsorge und der Grundversorgung ?, zusätzlich zu der Uberweisung an die Bundesauch an den Parteivorstand überwiesen wird.
Denn sonst machen wir uns ein Stückchen unglaubwürdig ? wir haben ja gestern gesagt, wir wollen kommunale Themen auch im Parteivorstand verankern und dort auch diskutieren ?, wenn wir das jetzt an die befreundete Bundesabgeben und dies damit für uns erledigt ist. Ich möchte, dass wir das Ergebnis, das dabei herauskommt, anschließend im Parteivorstand wieder diskutieren, damit das eine Position der Gesamtpartei ist, weil das die richtige ist und nach draußen gehen muss.