Liebe Genossinnen und Genossen!
Mein Name ist Manuela Schwesig. Ich bin die Neue! 
Viele Freunde haben mich in den letzten Tagen gefragt: „Manuela, warum tust du dir das Himmelfahrtskommando an, in diesen Zeiten stellvertretende Parteivorsitzende zu werden?“ Ich habe ihnen gesagt und sage euch heute hier: Das ist kein Himmelfahrtskommando. Stellvertretende Parteivorsitzende in dieser stolzen Partei sein zu dürfen, ist eine großartige und wunderbare Aufgabe.
Die  ist in unserer Gesellschaft alternativlos. Ich bin stolz, in dieser Partei zu sein, gerade heute, gerade hier und gerade in diesen schwierigen Zeiten.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind heute mit der Wiederbelebung unserer Partei ein großes Stück vorangekommen. Wir haben eine schonungslose und offene Debatte geführt. Ich habe immer wieder die Frage gehört: Wie können wir wieder das Herz der Sozialdemokratie beleben? Aber was ist eigentlich das Herz der Sozialdemokratie? – Für mich ist es zum einen die Basis: wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die in den Vereinen, Verbänden, Dörfern, Städten und auch Ländern Verantwortung tragen, die vor Ort sind, die das Gespür haben, die mit dem Ohr an der Masse sind und wissen, wo der Schuh drückt. Aber dazu gehören auch unsere Grundwerte. Die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit sind für mich auch das Herz der Sozialdemokratie. Diese Werte werden mehr denn je in dieser eher egoistischen Gesellschaft nachgefragt.
Die Frage nach der sozialen Gerechtigkeit ist für viele Menschen eine bedeutende Frage. Wir müssen sie mehr als bisher mit Leben erfüllen. Wir müssen wieder mehr die Lebensleistungen von Menschen anerkennen – nicht nur bei der Frage der Arbeitsversicherung und Rente. Wir müssen mehr Chancen vor allem für Kinder organisieren. Wir müssen Kinderarmut bekämpfen. Dazu gehören eine soziale Familienpolitik von der Geburt eines Kindes an bis ins hohe Alter, selbstbestimmt alt zu werden, selbstbestimmt und in Würde zu leben, und dazu gehört eine gute medizinische und pflegerische Versorgung.
Viele dieser Themen brennen den Menschen unter den Nägeln. Aber bevor wir unsere besseren Antworten finden und geben, müssen wir wieder glaubwürdig werden. Wenn man glaubwürdig die Werte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit als Partei vertreten
   2009 209
  
  
will, dann müssen wir sie zuallererst in unserem Inneren leben, in der Partei wieder leben. Dazu gehört, dass wir zusammenstehen und solidarisch streiten und solidarisch kämpfen. Das heißt natürlich nicht, dass wir nicht über Fehler reden dürfen. Ich habe schon so oft den Satz gehört: „Manuela, Politiker dürfen keine Schwächen eingestehen, keine Fehler eingestehen.“ Ich halte diesen Satz für Quatsch. Natürlich muss man immer wieder politische Entscheidungen hinterfragen. Wie soll unsere Gesellschaft sonst vorankommen?
Oder ist irgendjemand in diesem Saal fehlerlos? Unsere Stärke von morgen ist es auch, Schwächen von gestern einzugestehen.
Dazu gehört aber, dass wir uns nicht selbst zerfleischen. Das können wir uns nicht leisten, und das können wir den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes nicht antun. Denn in diesem Land regiert jetzt Schwarz-Gelb. Die werden dafür sorgen, dass die Schere zwischen Arm und Reich, dass die soziale Spaltung größer wird. Wir sehen es im Bereich der Gesundheit. Die medizinische Versorgung soll privatisiert werden. Herr Rösler hat offensichtlich nicht den Anspruch, dass alle anderen Kinder genauso gut zur Welt kommen können wie seine Kinder, wenn er diese medizinische Versorgung vom Geldbeutel abhängig macht.
An dieser Stelle sage ich ganz klar an Herrn Rösler: Jung sein reicht nicht. Man muss auch das Herz am richtigen Fleck haben.
Zur Familienpolitik reicht es eben nicht, nur für Heile-Welt-Familien Politik zu machen. Wir brauchen Familienpolitik für alle Menschen, die partnerschaftliche Verantwortung übernehmen: für Eltern mit Kindern, ob mit oder ohne Trauschein, aber vor allem auch für Alleinerziehende, für Patchworkfamilien, für Regenbogenfamilien, auch für den Single, der sich heute fragt: Was ist mit meiner pflegebedürftigen Mutter? Wie kann ich hier Beruf und Familie vereinbaren? – Dieses moderne Familienpolitikbild unterscheidet uns von der  und von der . Ich finde es unmoralisch, dass Frau von der Leyen sagt, sie will Kinderarmut bekämpfen, und gleichzeitig mit der  ein Betreuungsgeld einführt, welches dazu führt, dass Kinder aus der Krippe gekauft werden, dass sie dort keine Förderung mehr bekommen.
210    2009
  
Deswegen auch von dieser Stelle ein Appell an Frau von der Leyen: Kinderarmut ist wirklich nicht das richtige Thema, sich medial zu inszenieren. Man sollte nicht nur Respekt vor den eigenen Kindern haben, sondern auch vor allen anderen, die in unserem Land leben.
Ich hätte noch mehr zum Rest der Bundesregierung zu sagen. Aber für so viel Mist, wie die verzapfen, reichen die fünf Minuten nicht. Deswegen möchte ich zum Ende kommen und darum werben, dass wir uns zukünftig nicht nur zusammenraufen – das reicht nicht, liebe Freunde – sondern wieder zusammenschließen und gemeinsam für eine solidarische Gesellschaft kämpfen. Ich möchte, ehrlich gesagt, nicht mehr hören, wer mit wem noch irgendeine offene Rechnung zu begleichen hat. Ich möchte, dass wir gemeinsam für eine neue  stehen, gemeinsam nach vorne, in Stolz und kämpferisch.
Dafür stehe ich hier, und dafür werbe ich um euer Vertrauen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte euch gerne noch auf einen Punkt im Leitantrag aufmerksam machen, nämlich auf die Forderung, dass wir einen Aktionsplan für Gleichstellung brauchen. Nur weil Deutschland durch eine Bundeskanzlerin regiert wird und nur weil wir vielleicht einige Frauen in Führungspositionen haben, ist es noch lange nicht so, dass es wirklich Gleichheit und Gleichstellung gibt zwischen Frauen und Männern.
Die Wahrheit ist, dass Männer und Frauen in unserer Gesellschaft noch lange nicht gleichberechtigt leben. Die Wahrheit ist, dass sich Frauen immer noch rechtfertigen müssen, egal für welches Lebensmodell sie sich entscheiden. Sie sind entweder die Nur-Hausfrau, die Karrierefrau oder die Rabenmutter. Andere meinen immer, über sie urteilen zu müssen.
Die Wahrheit ist, dass viele Frauen, aber auch Männer, noch nicht die Möglichkeit haben, Beruf und Familie wirklich zu vereinbaren. Die Wahrheit ist auch, dass viele Frauen eben nicht den gleichen Lohn für gleiche Arbeit bekommen. Die Wahrheit ist
   2009 333
  
auch, dass Frauen immer noch viel zu wenig Anerkennung bekommen für die Berufe, in denen sie überwiegend arbeiten. Ich darf an den Bereich Erziehung und an den Bereich Pflege erinnern. Diese Berufe sind Dienst am Menschen; sie werden aber gesellschaftlich und auch materiell nicht genug anerkannt.
Die Wahrheit ist auch, dass wir noch viel zu wenige Frauen in Führungspositionen haben, weil in allen Bereichen der Gesellschaft – egal ob in Politik, Wirtschaft oder öffentlichem Dienst – immer noch eine gläserne Decke vorhanden ist.
Wir dürfen nicht erwarten, dass die anderen das für uns tun. Und wir dürfen schon gar nicht erwarten, dass die Bundeskanzlerin, nur weil sie eine Frau ist, sich dafür einsetzt. Das Gegenteil ist der Fall. Vielleicht habt ihr es gelesen: Als die Bundeskanzlerin Merkel gefragt wurde, was sie davon hält, dass Frauen weniger Lohn für gleiche Arbeit bekommen, dass sie 23 Prozent weniger als Männer verdienen, weil sie oft in Teilzeit sind – aber auch beim gleichen Job und bei gleicher Arbeitszeit verdienen sie immer noch 12 Prozent weniger –, antwortet die Bundeskanzlerin, das fände sie auch problematisch, aber sie habe einen Tipp für die Frauen: Sie sollen einmal zum Chef gehen und nach mehr Lohn fragen.
Offensichtlich weiß die Bundeskanzlerin nicht, was los ist in Deutschland.
Sie kann Guido Westerwelle so abfrühstücken. Aber nicht uns Frauen.
Schaut euch an, was Schwarz-Gelb vorhat im Bereich der Pflege. Es sind überwiegend Frauen – aber ich spreche auch für die Männer –, die im Pflegebereich tätig sind und die eine wahnsinnig schwere Arbeit machen. Ich weiß es aus meiner Tätigkeit als Gesundheitsministerin. Diese Frauen verdienen oftmals viel zu wenig, manchmal sogar unterhalb des Mindestlohns. Gut, dass sich Olaf noch während seiner Zeit als Minister hier stark gemacht hat.
Diese Frauen sollen sich jetzt zukünftig privat pflegeversichern. Sie werden diejenigen sein, die als Erste der Pflege bedürfen, weil sie so einen harten Job machen. Sie können es sich aber überhaupt nicht leisten, sich privat pflegezuversichern. Diese Frauen werden diejenigen sein, die massiv benachteiligt sind unter der neuen Bundesregierung von Schwarz-Gelb.
334    2009
  
Deswegen müssen wir etwas dagegen tun. Wir brauchen verbindliche Regeln. Wir brauchen ein Gesetz für gleichen Lohn für gleiche Arbeit, so wie Olaf Scholz dieses Gesetz vorgelegt hat. Wir brauchen verbindliche Regeln für Aufsichtsratsquoten, mindestens 40 Prozent.
Ihr seht: Es gibt eine Menge zu tun. Wir brauchen diesen Aktionsplan für Gleichstellung. Wir brauchen Frauennetzwerke und Frauensolidarität, um voranzukommen. Wenn die  wirklich eine moderne Partei sein will, muss sie sich mehr für Frauen stark machen. Wenn diese Gesellschaft modern sein will, muss sie endlich die Erwartungen von Frauen anerkennen. Weder Deutschland noch der Rest der Welt kann auf die Frauen verzichten. – Vielen Dank.