Hallo! Jetzt bin ich auch mal hier. Klasse!
Bei euch heißt es ja „Genossen und Genossinnen“. Bei uns Hip-Hoppern heißt es „Homies“.
Ich möchte an dieser Stelle meinem Homie danken: Herrn Ulrich Kelber.
Du bis die Nummer 1!
Ich möchte mich bei allen Menschen bedanken, die unseren Auftritt verfolgt haben. Schulalltag; ihr wisst Bescheid.
Ich glaube, dass wir den einen oder anderen ? Herrn Gabriel, Herrn Müntefering, und wie sie alle heißen ? ein bisschen gestört haben. Aber egal.
492    2009
  -2009
Ich möchte mich ganz herzlich bedanken. Wir kämpfen seit etwa knapp zwei Jahren an diesem Projekt. Wir wollen erreichen, dass wir jugendliche Menschen in ganz Deutschland erreichen, dass wir sagen: Leute, glaubt an euch selbst, egal. Leute, die schlagen, haben einfach ein Problem, dass sie sagen: „Hey, irgendwas stimmt nicht.“ Ich gehe hin und sage: „Leute, was stimmt nicht?“ Wie schaffe ich das? Sie schreiben eigene Texte. Das ist das, was wir machen. Gewalt ist keine Lösung. Hip-Hop gegen Gewalt ist eine Lösung.
Danke schön.
Ich bin vor drei Tagen von einem Reporter ? ich möchte den Namen nicht nennen – hier angeschwatzt worden. Das war ein Interview, das sehr doof war, weil ich eigentlich gefragt worden bin, ob die  jetzt versucht, sich mit solchen Leuten wie uns gut zu schmücken. Leute, Integration und Gewalt haben nichts mit Politik zu tun. Das geht jede Partei etwas an, egal wo, egal wer. Ich finde, dafür solltet ihr alle aufstehen. Come on!
Ich möchte eine Sache erleben, passt auf: Gemeinsam schaffen wir das gesamte Ziel, den Gewalttod und das Kriegsschauspiel. Heben die Faust zusammen in die Luft und schlagen alle Feinde gemeinsam in die Flucht! Come on! – Danke schön, ! Danke!
