Genossinnen und Genossen, nachdem so viel aus der Bibel zitiert wurde, kann man vielleicht auch einmal Ferdinand Lasalle zitieren – nichts gegen die Bibel, aber auch etwas für Lasalle, speziell im roten Dresden: Die revolutionäre Tat besteht ja schon darin, zu sagen, was ist. Er sagte: „laut zu sagen, was ist“. Wir müssen vielleicht zu laut sprechen, aber ich glaube, die Frage der Wirklichkeitsbeschreibung, der Zugang zur Wirklichkeit ist schon die erste Hürde, die wir nehmen müssen, um eine Analyse treffen zu können, die nach vorne gerichtet ist. Wenn ich in der Nuancierung höre – Franz ist da sehr differenziert; es ging um ein Wahlereignis – wir streiten in der Antragskommission um die Qualifizierung, ob es Wahlniederlage oder eine schwere Wahlniederlage ist, dann habe ich den starken Verdacht, dass wir bei der Frage des Zugangs zur Wirklichkeit und zur Beschreibung von Wirklichkeit noch einiges vor uns haben, weil ich glaube, dass wir lernen müssen, dass wir offen, ehrlich, tabulos und ergebnisoffen darüber, was ist, was gewesen ist und was sein soll reden müssen. Denn ohne einen Rückblick auf das, was passiert ist, werden wir kaum nach vorne gucken können.
In dem Sinne ist es zum Beispiel auch, glaube ich relativ wichtig, Selbstkritik zu üben. Ich komme aus Berlin. Uns wurde vorgeworfen, wie haben zu schnell und zu früh
86    2009
etwas gesagt. Das mag sein. Aber wir haben etwas gesagt. Wir waren, ehrlich gesagt, auch aufgerührt, wie viele andere auch, von den Bildern vom Sonntag, auch von dem Wahlergebnis. Wir haben die letzten Wochen auch genutzt, selbstkritisch über uns selbst nachzudenken und Fragen zu stellen: Wo liegt jenseits der Schlagworte das konkrete Problem?
Ich glaube, wenn man die Fähigkeit zur Selbstkritik in den Vordergrund stellt, sollte man auch von dieser neurotischen Diskussionskultur weg, wann immer die Worte Agenda oder Hartz  fallen. Es fällt ja nicht im Leitantrag, falls es euch aufgefallen ist. Weder Hartz  – das ist nur bei der / der Fall – noch Agenda tauchen als Wort auf. Das ist vielleicht auch nicht der Punkt, denn es sind Chiffren. Aber wir sollten von dieser neurotischen Diskussionskultur weg, dass wir über Schonvermögen nicht sprechen können, ohne dass wir das Testament von einzelnen Leuten angehen. Wir können nicht über Kinderregelsätze sprechen. Das muss uns das Bundesverfassungsgericht korrigieren. Schonvermögen muss uns die / korrigieren, weil wir selbst nicht in der Lage sind, das, was wir empfinden, auch auszusprechen. Das muss aufhören.
Ich gebe zu: Man kann die Diskussion anders, auch respektvoller führen. Das müssen wir vielleicht noch lernen. Aber wir müssen auch nach hinten blicken können, um zu wissen, wohin wir wollen. Wer nicht weiß, woher er kommt, hat auch keine Richtung. Wir können nicht bestimmungslos nach vorne laufen. Das ist auch eine Frage der Mitte und der linken Volkspartei.
Ich glaube definitiv, wir sind eine linke Volkspartei. Ich komme soziokulturell bzw. sozioökonomisch aus der Mitte. Ich möchte die Mitte nicht aufgeben, aber ich möchte die Mitte von links erschließen. Das ist eine Aufgabe, der wir uns als Partei noch stellen müssen.
Der wichtigste Punkt neben der Frage des Zugangs zur Wirklichkeit bzw. der Fähigkeit zur Selbstkritik ist für mich auch noch die Frage der Sensorik, des Gerechtigkeitsgefühls der Bevölkerung. Das war gestern wieder lange in allen möglichen Analysen drin. Uns wird unterstellt und testiert – das hatte Franz auch angesprochen – wir haben ein bisschen den Kontakt, die Sensorik für das verloren, was als gerecht empfunden wird. Auch da muss es möglich sein, festzustellen: Wenn wir 23,6 Milliarden Euro in der Körperschaftsteuer den großen Unternehmen schenken, gleichzeitig Ablasshandel mit der Pharmaindustrie treiben, die keine Preisfixierung bekommt und sich für ein paar Millionen freikaufen kann – ich nehme jetzt Beispiele, die sechs oder sieben Jahre zurückliegen, damit sich niemand angegriffen fühlt – und gleichzeitig die Praxisgebühr bzw. Zulagenund Leistungseinschränkungen vornehmen, dann verstoßen wir gegen
   2009 87
ein Gerechtigkeitsempfinden, das sich nachhaltig bei unserer Hauptklientel hält. So etwas bekommen wir auch nicht schnell wieder weg.
Jetzt heißt das nicht, dass wir automatisch alles in die Tonne treten. Das können wir nicht; das ist völlig klar. Aber das heißt, dass wir uns diskursiv-kritisch, und zwar nach vorne gerichtet, in die Opposition hinein, damit befassen: Wie können wir vernünftige Oppositionspolitik machen? Was müssen wir bewerten und feststellen? Es waren bestimmte Rezepte falsch. Was können wir bewerten und sagen, dass das falsch ist, um nach vorne zu gehen und eine aktive Oppositionspolitik zu machen? Der Genosse aus Mecklenburg-Vorpommern hat vorhin gesagt, wir können nicht eine Rolle des Staates einfordern, wenn wir in diesem Sommer noch ein -Beschleunigungsgesetz durchführen. Wir waren gegen . Wir führen im Sommer ein Beschleunigungsgesetz durch. Da sind Brüche drin, und ich lasse mir das nicht verbieten. Ich glaube, diese Diskussion müssen wir in den nächsten Monaten führen, damit wir künftig sprachfähig im Bereich Daseinsvorsorge, öffentliche Güter und auch  sind. Ihr werdet morgen einen Antrag zu diesem Bereich aus mehreren Landesverbänden haben.
In diesem Sinne: Es geht nicht darum Einzelpersonen zu zerreden. Aber es geht darum, eine Richtung zu finden, und die kann nur aus der Geschichte entwickelt werden. Die muss nicht 100 Jahre zurückgehen, aber sie sollte mehr als eine Woche zurückgehen.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Debatten morgen und danke euch.
