Genossinnen und Genossen! Die „Süddeutsche Zeitung“ hat den Koalitionsvertrag einen Romanfehldruck genannt. In der Tat ist es so: Immer, wenn es interessant wird, fehlt eine Seite. Der Leser des Koalitionsvertrages bleibt häufig ratlos zurück, weil vieles so unklar ist, weil manches ausgespart wird. Einiges wird nämlich in Arbeitsgruppen verwiesen oder Ahnliches.
So ist es auch bei der Gesundheitspolitik in vielen Punkten. Aber in einem ist es eben jetzt schon ganz klar: Das ist die Aufgabe der Solidarität. Das ist nicht nur die Solidarität zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern durch Einfrieren des Arbeitgeberbeitrages und das Aufbürden aller steigenden Kosten allein den Arbeitnehmern, und das auch noch über die Kopfpauschale. Wir haben eben auch die Aufgabe der Solidarität zwischen den Ländern mit einer niedrigen Arbeitslosigkeit und hohen Einkommen und denen mit einer hohen Arbeitslosigkeit und niedrigen Einkommen.
Das wäre in der Tat völlig katastrophal. Wir haben es mit dem Gesundheitsfonds geschafft, dass 100 Prozent der Finanzen zwischen den Ländern ausgeglichen werden, und das will die Koalition – vor allen Dingen durch Druck der  – rückgängig machen.
Das hätte natürlich die Folge, dass die Krankenkassen in allen strukturschwachen Länder – das betrifft die Länder im Osten, aber nicht nur die Länder im Osten – Einnahmeausfälle hätten, und die Krankenkassen könnten ja nichts anderes machen, als entweder Leistungen zu kürzen oder die Beiträge für ihre Versicherten zu erhöhen. Beides ist in gleicher Weise katastrophal. All das wollen die Leute natürlich auch nicht.
Von daher auch von mir als Stellvertretende Bundesvorsitzende der  und Landesvorsitzende von Sachsen noch einmal der Appell, dass wir wirklich das tun, was Elke und Armin hier schon angemahnt haben, dass wir nämlich dieses Thema ganz voranstellen, dass wir hier wirklich alle gemeinsam an einem Strang ziehen und dass wir überall eine Kampagne machen.
Danke.
