Liebe Genossinnen und Genossen! Herzlich willkommen in Dresden! Herzlich willkommen in Sachsen! Dass wir den Parteitag hier in Dresden durchführen können, haben wir nicht nur der Weisheit des Parteivorstands zu verdanken, sondern vor allem denjenigen, die am 7. Oktober 1989 in Schwante die Sozialdemokratische Partei in der  gegründet haben.
Es macht mich auch als ostdeutschen Sozialdemokraten stolz, dass diese mutigen Männer und Frauen das Kapitel der Freiheitsgeschichte der  fortgeschrieben haben, ein eigenes Kapitel beigefügt haben. Das muss auch unser Selbstbewusstsein als ostdeutsche Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sein, dass in dieser Zeit Mut dazu gehört hat, eine Partei zu gründen und die Machtfrage gegen die  zu stellen. Diesen Mut hatten Leute. Dieser Mut hat angesteckt. Er hat auch mich als 15-Jährigen angesteckt. Deshalb bin ich damals schon dazugekommen. Andere sind damals noch mit der Blockflöte herumgerannt. Daran sei an dieser Stelle auch noch einmal erinnert.
Ich freue mich, dass die Sozialdemokratie in ihr Stammland zurückkehrt. Die Wurzeln liegen in Leipzig. Es gibt noch eine weitere Wurzel, die hier verankert ist: Ich begrüße euch ganz herzlich in der Heimatstadt von Herbert Wehner.
Ich freue mich, dass trotz des schwierigen Gesundheitszustandes heute Nachmittag Greta Wehner bei uns sein wird. Ich freue mich besonders darauf, weil es für uns auch ein wichtiges Zeichen ist, dass die Partei sie besucht.
Es ist der zweite Parteitag der  in Dresden, denn vor drei Wochen hatte die sächsische Partei ihren Landesparteitag. Ich habe ihn bewusst unter das Motto gestellt: „Wegen Umbau geöffnet“, denn wir haben drei Wochen vor der Bundestagswahl diesen Prozess in Auswertung unseres Wahlergebnisses bei der Landtagswahl begonnen und beginnen müssen. In meinen Regionalforen hier in Sachsen ist mir eine Stimmung entgegengekommen, die eine Mischung zwischen Wut, Resignation, Frustration, aber auch neuem Wille, neuer Lust, neuen Leuten war.
Das, was wir dort diskutiert haben, war vor allem die Frage: Wie schaffen wir es denn tatsächlich, Volkspartei zu sein? Das heißt: Raus aus den Nischen, rein ins Leben! Das
22    2009
heißt, eine Partei zu öffnen, sowohl in den Formen, wie man Politik machen kann, als auch, andere Beteiligungsformen zu organisieren, und auch eine andere politische Kultur. Es geht nicht darum, die Werte über Bord zu werfen. Wir haben unsere Werte, und die sind aktueller denn je. Soziale Gerechtigkeit in Freiheit und Solidarität – wer will das in Zweifel ziehen? Wir haben ein gutes Programm. Aber was wir brauchen, ist natürlich auch der verbindende Gedanke, in welcher Gesellschaft wir leben wollen, in was für einer Welt wir leben wollen bzw. wie wir den Zusammenhalt in einer Gesellschaft gestalten wollen.
Dieser verbindende Gedanke ist unheimlich wichtig, um zu wissen, für wen man Politik macht und wie man Politik macht, und nicht umgedreht, dass man nämlich Politik macht und sich dann wundert, wenn sich die Gesellschaft verändert.
In diesem Zusammenhang erinnere ich an Herbert Wehner. Herbert Wehner hat gesagt: „Unsere Stärke muss sein: Orientieren statt irritieren.“ Wenn man auf die letzten Wahlen zurückblickt, scheint es ja wohl, dass wir viele Menschen eher irritiert haben, als ihnen Orientierung gegeben zu haben.
Es ist doch gar nicht so schwer. Wir haben einen Orientierungspunkt, und der heißt: Wir sind eine linke Volkspartei, die fest verankert ist in dieser Gesellschaft. Und das ist ein Anspruch für die gesamte Partei, und es ist auch ein Anspruch für die sächsische Partei, für die sächsische ; denn ich formuliere es einmal so: In Sachsen gibt es das höchste Wachstumspotenzial für die .
Jetzt versteht ihr vielleicht auch, warum gerade meine Dresdner Genossinnen und Genossen so glänzende Augen haben, denn so viele Sozis auf einem Haufen haben die seit 60 Jahren nicht gesehen.
Also, ihr seid in einem Traditionsland, Mutterland der Sozialdemokratie, Mutterland des Hochdeutschen.
Hallo?
Martin Luther hat sich bei der Ubersetzung der Bibel entscheiden müssen, welche Schriftsprache er nimmt; denn es gab verschiedene Dialekte. Er hat sich für das Meißener Kanzleideutsch entschieden. Man hört es jetzt nicht; ich weiß. Aber es ist trotzdem so.
   2009 23
Deshalb vielleicht am Schluss noch ein praktischer Tipp: In Sachsen heißt „Ja“: „Nu“. Dieser Unterschied ist enorm wichtig. Wenn ihr diese schöne Stadt besucht, wenn ihr die Frauenkirche oder das Grüne Gewölbe besucht, oder wenn ihr in der wunderbaren Dresdner Neustadt euer Bier bestellt, dann müsst ihr wissen, dass „Nu“ „Ja“ heißt. Das ist ein wichtiger Unterschied, denn wir wollen ja orientieren statt irritieren. – Einen guten Parteitag!
