Liebe Genossinnen und Genossen, ich würde erst gerne eine kritische Bemerkung zu unserer Debattenkultur auf diesem Parteitag machen. Ich finde, wir haben gestern sehr selbstkritisch diskutiert. Wir haben uns gestern zu Recht selber Mut gemacht für die schwierigen Jahre in der Opposition. Aber ich glaube, die Art und Weise, wie wir hier auf diesem Parteitag über Inhalte debattieren, ist doch etwas fragwürdig. Für meinen Geschmack gibt es hier zu viele Grundsatzreden und zu viele Selbstdarstellungen.
Hier spricht Redner eins zu Thema A, dann Rednerin zwei zu Thema B und Redner drei zu Thema C; die Bezüge liegen ziemlich weit auseinander. Dann nimmt der 25. Redner wieder auf das Bezug, was der erste oder zweite gesagt hat. Man versetze sich einmal in die Zuschauerinnen und Zuschauer bei Phoenix vor den Fernsehschirmen hinein. Ich glaube, dass es ihnen sehr schwer fällt, unseren Debatten zu folgen, und dass das eher abstoßend ist. Ich glaube auch nicht, dass diese Art und Weise dazu führt, dass wir besonders gut gemeinsame Positionen entwickeln können.
Das ist gar keine Kritik an einzelnen Rednerinnen und Rednern, sondern das ist eine Kritik an der Art und Weise, wie wir hier Antragsberatung und inhaltliche Debatten organisieren, liebe Genossinnen und Genossen. Ich glaube, wir müssen in dieser Partei auch eine neue Debattenkultur entwickeln. Wir müssen wieder mehr
   2009 341
  
über inhaltliche Alternativen diskutieren, streiten und abstimmen, Genossinnen und Genossen.
Ich habe mich aber zu Wort gemeldet, weil ich im Namen meines Landesverbandes, im Namen meiner Delegation einen Anderungsantrag zum Leitantrag stellen möchte. Wir wollen nämlich das Bekenntnis zur Subvention des Steinkohlebergbaus auf der Seite 12 aus diesem Leitantrag herausstreichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Olaf Scholz hat vorhin gesagt, dies ist der Auftakt zur Debatte, dies ist der Auftakt, inhaltliche Fragen zu klären, und nicht der Abschluss. Dann finde ich, Genossinnen und Genossen, muss das aber auch für alle Themen gelten, die uns im Wahlkampf kritisch begegnet sind.
Ich bin, Genossinnen und Genossen, schon der Auffassung, dass die Erwartungen, die mit diesem Bekenntnis zur Subvention des Steinkohlebergbaus verbunden sind, nämlich dass das unseren Genossinnen und Genossen in  Rückendeckung für die Landtagswahl gibt, historisch eindeutig widerlegt sind.
Sowohl in Nordrhein-Westfalen als auch im Saarland hat die  mit einer Position gegen die Subvention des Steinkohlebergbaus die Wahlen gewonnen, Genossinnen und Genossen. Diese Position ist historisch widerlegt.
Ich bin der Auffassung, Genossinnen und Genossen, dass uns auch in der Auseinandersetzung mit den Grünen in diesem Bundestagswahlkampf dieses Thema häufig um die Ohren geflogen ist. Die Grünen haben die  als die Atompartei dargestellt und uns als die Kohlepartei. Das war deren Botschaft. Ich glaube, dass für eine Partei, die formuliert hat, dass sie ab 2050 die Stromerzeugung in Deutschland vollständig auf regenerative Energien umstellen will, ein solches Bekenntnis zur Subvention des Steinkohlebergbaus absolut unglaubwürdig ist. Das macht unsere Position als Partei der regenerativen Energien unglaubwürdig. Ich glaube, Unglaubwürdigkeit ist einer der Begriffe, die zu Recht auf diesem Parteitag häufiger genannt worden sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Zukunft gewinnen wir durch das Festhalten an der Subvention des Steinkohlebergbaus jedenfalls nicht. Und die junge Generation, die uns bei der Bundestagswahl in Scharen davongelaufen ist, gewinnen wir damit auch nicht. Ja, wir brauchen die Kohle in einer Ubergangszeit bis 2050. Zumindest brauchen wir die effizientesten Kohlekraftwerke. Aber auch in dieser Ubergangszeit
342    2009
  
ist es unwirtschaftlich, die heimische Kohle zu subventionieren, solange wir Kohle günstiger auf dem Weltmarkt einkaufen können. Martin Rosemann, Baden-Württemberg: Stattdessen sollten wir lieber in die Zukunft investieren, liebe Genossinnen und Genossen, in Arbeitsplätze von morgen statt Arbeitsplätze von gestern, in Perspektiven statt in Nostalgie. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, erst mal will ich mich bei dem Genossen aus  – ich habe vorhin den Namen nicht
   2009 363
 
mitbekommen – ganz herzlich für die Einladung bedanken. Die Einladung in Schacht nehme ich gerne an. Allerdings will die Hälfte meiner Delegation mit. Also stellt euch darauf ein.
Wir sind ein Landesverband, in dem Solidarität großgeschrieben wird, deshalb ziehen wir aus Solidarität mit den Genossinnen und Genossen
aus Nordrhein-Westfalen den Anderungsantrag an der Stelle zurück.
Ich will aber noch etwas dazu sagen. Meine Mitdelegierten – und nicht nur die, sondern auch die Genossinnen und Genossen, die wir in unserem Landesverband vertreten – und ich erwarten schon von denjenigen, die hier eben so leidenschaftlich in diese Debatte gegangen sind und so leidenschaftlich für die heimische Steinkohle gestritten haben, dass sie mit der gleichen Leidenschaft dafür kämpfen und dafür arbeiten, wenn es darum geht, die regenerativen Energien wirklich in den nächsten Jahren so schnell wie möglich zum Durchbruch zu bringen, Genossinnen und Genossen.
Nur wenn wir alle mit der gleichen Leidenschaft dafür streiten, ob in , ob in Baden-Württemberg, im Saarland, in Sachsen oder sonst wo, dann werden wir auch an diesem Thema glaubwürdig. Und darum geht es mir. Darum bitte ich herzlich. – Vielen Dank.