Liebe Genossinnen und Genossen, wir diskutieren über die notwendige Analyse der Lage der  nach dieser für meine Begriffe unstrittig schweren Wahlniederlage. Ich möchte euch eine Frage stellen nach den Redebeiträgen, die ich gehört habe, nach der Rede von Franz, nach den vielen analytischen Beiträgen, die sicher in großer Zahl in den Analysen und Argumenten voll zutreffend sind. Dennoch folgende an uns selbst gerichtete Frage, auch mit dem Ziel zu überlegen, ob ihr aus der Beantwortung der Frage, die ich stelle, vielleicht für euch selbst mit Blick auf die Zukunft etwas gewinnen könnt.
Die Sozialistische Partei Frankreichs hat in den letzten Wahlen ein anderes Programm als wir vorgelegt. Es war eine Oppositionspartei und keine Regierungspartei. Sie hat viele Forderungen, die hier auf den Tisch gelegt worden sind, als Kritik an uns und unserem Regierungshandeln als Wahlprogramm formuliert und liegt bei 17 %. Wir haben in den skandinavischen Staaten europaweit verloren. Ich bin auch Vorsitzender einer parlamentarischen Fraktion, die am Tag der Europawahl in ganz Europa verloren hat. Nichts gibt es zu beschönigen an dem, was wir falsch gemacht haben. Nichts gibt es daran zu bestreiten. Aber vielleicht müssen wir auch begreifen, dass die Krise der Sozialdemokratie nicht ein deutsches Phänomen ist, sondern ein Phänomen in Gesamteuropa und dass wir uns als  deshalb auf den Weg machen müssen, eine Strategie zu entwickeln, weil wir die größte Mitgliedspartei der Sozialistischen Internationale sind, die größte Mitgliedspartei der sozialdemokratischen Partei Europas sind, eine Strategie, wie die Sozialdemokratie nicht nur in Deutschland, sondern in Europa insgesamt wiederbelebt werden kann. Das ist auch eine Aufgabe dieses Parteitags.
Denn, Genossinnen und Genossen, ein Stück von dem, was Ottmar Schreiner hier beschreiben hat, kann man auch beim Namen benennen. Verteilungsgerechtigkeit herzustellen bedeutet, dass der Staat auch die Einnahmen erzielen können muss, damit er Verteilungsgerechtigkeit garantieren kann. Ein Stück der Krise des Kapitalismus ist aber doch, und das ist einer unserer Fehler als deutsche Sozialdemokraten und als Sozialdemokraten in anderen Ländern, dass der Nationalstaat nicht mehr in der Lage ist, die Anteile so zu generieren, dass er sein eigenes Budget, seinen eigenen Haushalt so aufstellen kann, dass er die Verteilungsgerechtigkeit auf nationaler Ebene noch garantieren kann. Wir tun aber noch immer oder schon viel zu lange so, als könnten wir es noch, obwohl wir es lange nicht mehr können.
Deshalb ist eine Antwort auf die Krise der Sozialdemokratie: Die Konservativen und Liberalen haben längst erkannt, dass die Globalisierung und Europäisierung der
   2009 99
Finanzmarktgesetzgebung, der Wirtschaftsgesetzgebung, der Handelsgesetzgebung auf europäischer Ebene in ihrem Interesse ist, ihre Interessen befriedigt, die Interessen ihrer Wählerinnen und Wähler befriedigt. Die Antwort darauf kann nicht die Renationalisierung des Sozialstaats sein, sondern muss die Europäisierung des Sozialsystems als Ergänzung der national vorhandenen Schutzstrukturen sein.
Deshalb, Genossinnen und Genossen, ist es ganz wichtig – das will ich an dieser Stelle doch mal sagen –, dass sich diese Partei dazu bekennt, dass sie regieren will. Wir sind jetzt in der Opposition, aber was heißt das denn? Die Gesetzgebung, die für die Dinge, die ich gerade angesprochen habe, notwendig ist in Europa, für die Kontrolle der Finanzmärkte, wird jetzt von Guido Westerwelle vertreten. Da hätte ich aber lieber Peer Steinbrück und Frank-Walter Steinmeier sitzen gehabt. Das will ich deutlich sagen.
Deshalb, Genossinnen und Genossen, glaube ich, dass es wichtig ist, dass wir klar analysieren, was wir bei uns falsch gemacht haben. Aber wir müssen aus der Analyse auch eine Konsequenz ziehen. Und die Konsequenz, von der ich glaube, dass wir sie ziehen müssen, lautet: Die Glaubwürdigkeit von sozialdemokratischer Politik – das hat Gernot Grumbach, finde ich, richtig auf den Punkt gebracht – hängt davon ab, dass das Handeln der Personen und das, was sie sagen, übereinstimmen. Sagen, was man tut, und tun, was man sagt. Das ist absolut richtig.
Aber es hängt auch ein Stück davon ab, dass wir unseren Wählerinnen und Wählern die Grenzen dessen, was wir im Nationalen erreichen können, wirklich beschreiben, wenn sie erreicht sind, und dass wir nicht so tun, als ob man zum Beispiel eine Finanzmarktkrise durch nationale Gesetzgebung oder Parteitagsbeschlüsse bewältigen könnte. Dafür braucht man eine transnationale Politik. Wenn man das nicht schafft, Genossinnen und Genossen, dann werden wir den Sozialstaat auf Dauer nicht erhalten können. Zum Sozialstaat im nationalen Rahmen gehört das soziale Europa dazu.
Deshalb, finde ich, sind die Beschlüsse, die wir als Partei in Hamburg gefasst haben, die Beschlüsse in unserem Wahlprogramm, die richtigen und richtungsweisenden. Dazu gehört auch das, was Franz Müntefering gesagt hat, worüber überhaupt keiner in der Debatte geredet hat: Demokratie und Wirtschaft, Demokratie und dieser Wildwestkapitalismus schließen sich aus. Denn dieser Wildwestkapitalismus gefährdet die Demokratie – aber nicht nur national. Denn der Kapitalismus hat sich längst internationalisiert. Dann brauchen wir als Gegenmacht aber auch eine internationale Demokratie, die diesen Namen verdient.
Was das im Konkreten bedeutet, das will ich euch anhand eines kleinen Beispiels zum Abschluss erläutern: Franz hat von den Boulevardpolitikern in Italien und in Frankreich
100    2009
gesprochen. Ja, in Frankreich wird weniger über den Abbau des Sozialstaats diskutiert als darüber, was Carla Bruni beim letzten Staatsempfang anhatte. Und in Italien haben wir eine Politik, in der eine mediale Verquickung mit den ökonomischen Interessen des Regierungschefs zum Alltag gehört.
Jetzt werdet ihr fragen: Was hat das auf dem Parteitag hier zu suchen? Deshalb komme ich zurück auf die europäische Demokratie, die der Franz angesprochen hat: Als die Kirch Media Gruppe in Deutschland pleite gegangen ist, standen ProSieben und Sat 1 zum Verkauf. Der vorletzte Bieter war die Firma des Herrn Berlusconi, Fininvest. Die haben den Zuschlag Gott sei dank nicht bekommen. Wenn sie ihn bekommen hätten, dann würden über diesen Parteitag heute zwei dem Silvio Berlusconi gehörende Medienanstalten in Deutschland berichten. Und ich sage euch, wie die berichten würden: so, wie es dem italienischen Premierminister gefällt. Ich sage euch noch einmal: Kritik an allem, was wir richtig oder falsch gemacht haben, ja. Aber ich will in die Zukunft gerichtet schauen und mit dafür sorgen – Franz hat das zu Recht im Zusammenhang mit der europäischen Demokratie angesprochen –, dass die Sozialdemokratische Partei Deutschlands nicht nur Nabelschau betreibt, sondern das bleibt, was sie immer war: die Avantgarde des europäischen Sozialismus. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Die  hat eine neue Position geschaffen durch eine Satzungsänderung. Im Präsidium der Partei soll sich jemand verantwortlich um die Angelegenheiten der Europäischen Union kümmern. Ich bewerbe mich um dieses Amt. Ich möchte euch drei Gründe nennen, warum ich glaube, dass dieses Amt wichtig ist.
Alles, was Sigmar Gabriel in seiner Rede gesagt hat, alles, was Andrea Nahles eben in ihren Ausführungen hier dargelegt hat, alles, was die Manuela Schwesig, Olaf Scholz, Hannelore Kraft und Klaus Wowereit hier vorgetragen haben, alle Fragen der Innenpolitik, die die soziale Gerechtigkeit betreffen, alle Fragen der Innenpolitik, die die Kontrolle der Finanzmärkte berühren, alle Fragen, die die Sicherheit am Arbeitsplatz betreffen, die Bewältigung des Klimawandels, die Arbeitnehmerrechte in multinationalen Konzernen, den Ausbau der Mitbestimmung, egal, welches Thema wir heute diskutiert haben: Es ist alles nationale Politik und zugleich europäische Politik.
Wenn wir nicht den europäischen Sozialstaat schaffen, dann bedroht die , so, wie sie heute ist, den Sozialstaat auf der nationalen Ebene. Deshalb ist es gut, dass die  eine Position für jemanden schafft, der sich mit der Entwicklung der , die in eine falsche Richtung geht, befasst. Das ist der Grund, warum ich um euer Vertrauen für diese Position bitte.
Zweitens, Genossinnen und Genossen. Die  ist eine internationale Partei! Ich will den Satz zitieren, den Sigmar Gabriel in Anlehnung an Willy Brandt und seine Regierungserklärung von 1969 gesagt hat: Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein, nach innen und nach außen. – Ein Volk der guten Nachbarn nach außen heißt: Solidarität der reichen Staaten. Und wir sind immer noch ein reiches Land. Wir sind ein reicher Kontinent und solidarisch mit den Regionen dieser Erde, die von Hunger, Armut und Bürgerkrieg heimgesucht sind.
Auch das ist eine Aufgabe der : in der internationalen Politik nicht als globale Wirtschaftsmacht alleine, sondern vor allen Dingen als Friedensmacht aufzutreten. Für das steht die Sozialdemokratische Partei Deutschlands wie keine andere Partei in Europa.
Zum Dritten, Genossinnen und Genossen. Internationale Solidarität heißt auch: Stärkung internationaler Institutionen.
220    2009
  
Wir haben mit dem Lissaboner Vertrag, der jetzt in Kraft tritt, die Chance, Europa ein Stück demokratischer zu machen. Dafür braucht es endlich auch Wahlerfolge. Es kann nicht sein, dass wir uns damit abfinden, dass wir die Europapolitik nicht so ernst nehmen wie die anderen Politikfelder. Ja, ich bin dafür, dass wir ein Kommunalgremium beim Parteivorstand schaffen. Ich war elf Jahre lang Bürgermeister einer rheinischen Stadt.
Kommunalpolitik ist wichtig, die Landespolitik ist wichtig, die Bundespolitik ist wichtig, aber wir haben am 7. Juni wieder einmal eine Europawahl verloren, weil wir bis dato keinen Beauftragten für die -Politik im Präsidium hatten. Das ändern wir jetzt.
Vielen Dank.