Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte euch bitten, den Juso-Antrag zur Vermögensteuer zu unterstützen.
Ich finde, das ist eine wichtige Botschaft von diesem Parteitag. Wir haben gestern lang diskutiert und in sehr vielen Wortbeiträgen feststellen müssen, dass wir die Verteilungsfrage nicht immer richtig beantwortet haben. Wir haben jetzt im Leitantrag in einzelnen Punkten aufgeführt, wo wir diese Gerechtigkeitslücke sehen, nämlich unter anderem beim Thema Steuern.
Wenn es hier wieder heißt, dass die starken Schultern mehr tragen müssen, dann kann ich mir nicht vorstellen, dass wir um den Ausdruck „Vermögensteuer“ überhaupt herumkommen;
denn wir wissen: Die 300 reichsten Deutschen haben ein Vermögen von circa 460 Milliarden Euro. Das stimmt nicht ganz; es sind 456 Milliarden Euro. Wir wissen, dass die reichsten Deutschen im Schnitt einen höchsten Steuersatz von 34 Prozent bezahlen, weil sie alle Abschreibungsmöglichkeiten nutzen, die es für sie gibt.
340    2009
  
Ich glaube, wir sollten das, wodurch in anderen Ländern die Gerechtigkeitslücke auf jeden Fall stärker als bei uns geschlossen wird, ebenfalls einführen. In den  werden Steuern auf das Eigentum in Höhe von 4,3 Prozent erhoben. In Großbritannien sind es ebenfalls über 3 Prozent und in anderen europäischen Ländern auch. Ich habe jetzt noch nicht bemerkt, dass aus diesen Ländern besonders viele Einwanderer zu uns gekommen sind, weil es hier nämlich keine Vermögensteuer gibt.
Wir sollten dies wirklich ernst nehmen und sagen: Ja, gerechte Steuern sind ein Baustein für mehr Gerechtigkeit in unserem Land, und ja, die Vermögensteuer ist ebenfalls ein wichtiger Baustein. Da sich hier mehrere – unter anderem auch der Sigmar – schon als heimliche Fans geoutet haben, sollten wir auf jeden Fall zu offenen Fans werden und die Vermögensteuer in diesen Leitantrag hineinstimmen.
Ich danke euch.
