Liebe Genossinnen und Genossen! Es sind ja nun schon viele Sachen gesagt worden. Ich möchte eigentlich auch nicht nach dem Motto verfahren, es ist alles schon gesagt, nur noch nicht von jedem. Trotzdem möchte ich ganz klar meine Empfindungen sagen:
Ich bin Bundestagskandidatin gewesen für die  Oberberg. Es ist mir im letzten Wahlkampf immer öfter passiert, dass mich die Leute angesprochen und gesagt haben: Ich habe immer die  gewählt, dieses Mal wähle ich sie nicht, denn sie hat ihr Herz verloren – Andrea Nahles hat uns das in Bochum ganz klar bestätigt. Ich glaube nicht, dass wir unser Herz verloren haben. Wir haben es vielleicht öfter versteckt und manchmal vergessen, unsere Basis zu beteiligen. Mir ist es ganz wichtig, dass wir die offene Diskussion, die angestoßen ist durch dieses horrende Ergebnis bei der Bundestagswahl, in allen Ortsvereinen, in allen Unterbezirken und natürlich auch auf der höchsten Ebene führen.
Einen Aspekt möchte ich einbringen, der mir heute ein bisschen zu kurz gekommen ist – ich möchte eine Bresche dafür schlagen –: In meinem zweiten Leben bin ich Vizepräsidentin eines großen deutschen Sportverbandes, des Deutschen Judo-Bundes. Mit
   2009 101
200.000 Mitgliedern sind wir einer der mittleren Sportverbände. Ich habe immer nicht verstanden, dass unsere Partei, die wirklich in allen gesellschaftlichen Schichten verankert ist, gerade im Sport, das gar nicht genutzt hat. Uns fehlen Netzwerke. Aus euren Ortsvereinen werdet ihr kennen, dass die Schwarzen uns das vormachen: Die sitzen in jedem Vereinsvorstand, die sitzen in jedem Schützenverein, während wir unser Licht unter den Scheffel gestellt haben. Das muss auch die  machen, um in die gesellschaftliche Mitte zurückzufinden. Wir müssen uns nicht nur im Sportbereich, sondern auch im kulturellen Bereich verankern. Wir müssen einfach da sein und Ansprechpartner der Leute werden. Dann nehmen sie uns das auch ab. Zuletzt war das leider nicht mehr der Fall.
Deswegen hoffe ich, dass von diesem Parteitag dieser Aufruf nach draußen getragen wird. Lasst uns einfach wieder überall da reingehen, wo wir gebraucht werden. Dann bin ich ganz, ganz zuversichtlich, dass es wieder klappt.
