Liebe Genossinnen und Genossen! Norbert Römer hat recht: Wir müssen nach diesem Parteitag das Gewinnen beginnen. Die erste echte Chance dazu ist am 9. Mai in Nordrhein-Westfalen. Ich glaube, dass der Parteitag bis jetzt so verlaufen ist, dass wir sagen können: Ihr habt uns Rückenwind gegeben, dass wir diesen Parteitag für uns als Chance bei der Landtagswahl nutzen können, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben gestern vor allen Dingen darüber diskutiert, wie Glaubwürdigkeit und Vertrauen in unsere Politik zurückgewonnen werden können. Ich glaube, dass das ein Schlüsselbegriff ist, um wieder erfolgreich -Politik zu vermitteln. Ich möchte an drei Beispielen deutlich machen, wo wir besser werden müssen:
In Berlin haben wir die Diskussion um die Rütli-Schule erlebt. Die Rütli-Schule ist aber überall in Deutschland! Wenn die Menschen erleben, dass wir Jahr für Jahr auf
288    2009
  
unseren Parteitagen Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit beschließen, aber in ihrem Alltag um die Ecke die Rütli-Schule vor der Tür haben, dann stimmt etwas nicht mit der Glaubwürdigkeit von Politik, liebe Genossinnen und Genossen. Deshalb müssen wir noch konsequenter in der Bildungspolitik werden und den Menschen ein Angebot offerieren, wie es jetzt am Standort Rütli da ist, wie es Sigmar eingefordert hat. Eine Schule der Zukunft muss eine Schule sein, die nicht nur integrativ ist, sondern in die man auch gerne geht, weil sie modern ist, modern ausgestattet ist und weil sie von der Toilette bis zu den Fachräumen wirklich kindgerecht und nicht versifft und verkommen ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Ein zweiter Punkt: sozialer Zusammenhalt. Der Vorsitzende der  hat deutlich gemacht, wo wir Antworten, auch neue Antworten finden müssen. Bei der finanziellen Ausgestaltung der Kommunen haben wir vieles geleistet. Ohne uns keine Gewerbesteuer! Ohne uns wären die Kommunen nur noch eine Hülle statt selbstverwaltete Städte, wären die Kommunen nur noch Standorte. Deshalb sind wir alle aufgefordert, deutlich zu machen, dass in Ost und West kommunale Armutsinseln politisch nicht gestattet werden können und von uns nicht ertragen werden. Deshalb brauchen wir eine solidarische Finanzausstattung. Auch da brauchen wir als  neue Antworten über das Verteidigen der Gewerbesteuer hinaus, liebe Genossinnen und Genossen.
Ein dritter Punkt: die Arbeit. Wir haben darüber geredet, dass wir Arbeitsmarktförderung auch kritisch reflektieren müssen, dass wir neu auf das Handwerk zugehen müssen, weil das Handwerk in Wirklichkeit politische Partner und nicht ideologische Bevormundung braucht, wie es die anderen immer über ihre Handwerksfunktionäre versuchen.
Es gibt die Chance, das Handwerk für uns zu erreichen. Bei uns in unserem Wahlkreis war es so, dass der Kreishandwerksmeister an der Spitze der Protestdemonstration marschiert ist, als es galt, die Privatisierungsversuche der Rüttgers-Regierung von Stadtwerken und Sparkassen zu verhindern. Das war Handwerkspolitik, die nicht Klientelpolitik ist, sondern die den Interessen der Handwerkerinnen und Handwerker dient. Da müssen wir den Menschen Mut machen, auch dem selbständigen Handwerker, uns als Partner zu empfinden und zu begreifen.
Eine letzte Bemerkung zur Arbeitsförderung. Ich glaube, wir sind gut beraten, auf diesem Parteitag nicht so zu tun, als könnten wir nach diesem Parteitag nur in die Schublade greifen und die alten Antworten als Antworten auf neue Fragestellungen in unser Programm oder Schaufenster stellen. Das alleine wird nicht funktionieren, Genossinnen und Genossen. Wir müssen uns neu anstrengen, um denen eine ehrliche, überzeugende Antwort zu geben, die da sagen: „Es ist schön und gut, wenn
   2009 289
  
ihr sagt, fördern und fordern. Aber ich bin es leid wie dicke Tinte, jetzt im 13.und 14. Bewerbungstraining zu hocken, ohne endlich einmal aus dem Training heraus einen Job zu kriegen.“ Da brauchen wir neue Antworten, die auch dahin gehen müssen, dass wir überlegen, wie denn möglicherweise eine regionalisierte, auf die Strukturen vor Ort organisierte Arbeitsmarktförderung aussieht, und dass wir überlegen, wie denn vielleicht ein sozialer Arbeitsmarkt aussieht, der eine Alternative zu der falschen Diskussion der leistungslosen Grundsicherung ist, liebe Genossinnen und Genossen. Denn wer A sagt, muss auch B sagen. Schulterzucken als Antwort wird nicht mehr reichen.
Und weil das so ist, finde ich es toll, dass wir uns in unserem Leitantrag dazu bekennen, eine sozialdemokratische Steuerpolitik neu zu denken und zu beschreiben. Ich finde es blöd, jetzt so zu tun, als hätten wir die schon in unseren Schubladen. Wir schieben mal eben alle steuerpolitischen Forderungen zusammen und sind dann neu aufgestellt. Falsch! Aber eine Richtung muss unter uns klar sein: Wir sollten den Menschen von Anfang an sagen, mit uns wird es Steuergerechtigkeit und keine Steuergeschenke geben, denn die Kinder brauchen gescheite Schulen, die Erwachsenen brauchen gescheite Arbeitsmarktförderung, und wir alle brauchen Kommunen, in denen es sich zu leben lohnt. Das muss eine Botschaft sein, liebe Genossinnen und Genossen. Der Parteitag ist auf einem guten Weg, diese Botschaft auch zu geben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch wirklich, den Antrag zurückzuziehen. Ich bitte euch deshalb, den Antrag zurückzuziehen, weil wir im Wort stehen. Wir stehen an Rhein, Ruhr und an der Saar bei mindestens 40.000 Beschäftigten unmittelbar und bei den Industriearbeitern insgesamt im Wort. Das ist eine Vertrauensabstimmung, die hier stattfindet.
Wenn dieser Antrag hier verabschiedet wird, dann ist das ein Vertrauensbruch, der weit mehr als ausschließlich die Kumpel betrifft; denn dann wird angezweifelt, ob die  noch industriepolitische Zuverlässigkeit bedeutet oder ob sie sich davon verabschiedet.
Ich glaube, Genossinnen und Genossen, wir haben in den Diskussionen über die Energiepolitik in den letzten zehn Jahren unter vielen Gesichtspunkten einen guten Konsens erreicht. Wir haben die ökologische Modernisierung der Industriepolitik nach vorne
360    2009
 
gebracht, wir haben gesagt, Kohle könne nur noch eine Ubergangsenergieversorgung sein, wir haben gesagt, Kohle müsse 2-frei werden. Wir haben aber auch gesagt: Die Menschen können sich darauf verlassen, dass die heimische Kohle eine wichtige Energiereserve ist.
Werner Müller hat einmal gesagt: Uns Deutschen fällt es ein, unsere eigene Energiereserve platt zu machen, wenn alle anderen sich eine nationale Energiereserve sichern. – Das sollten wir nicht zulassen, Genossinnen und Genossen. Deshalb bitte ich euch: Setzt den Konsens, der in der Partei im Energiebereich da ist, nicht aufs Spiel.