Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist sicherlich richtig, dass viele Fehler gemacht worden sind – beispielsweise der Fehler, dass wir mit Hartz  eine Brandmauer eingerissen haben, aber zu wenig in der Lage waren, eine neue aufzubauen, und beispielsweise der Fehler, dass wir viel zu wenig erklärt haben, dass die 90er Jahre ein Jahrzehnt des Reformversagens waren. Die Agenda 2010 ist beispielsweise nur vor diesem Hintergrund zu erklären. Ein weiteres Beispiel ist, dass wir einen Deutschlandplan gemacht haben, ohne wirklich eine breite Debatte in der Gesellschaft darüber zu führen. Das ist alles keine Frage.
Aber was weh tut, ist, dass eine Partei, die historisch recht bekommen hat, so abschmiert. Man muss es sich einmal vorstellen: Die Sozialdemokratie war es, die im letzten Jahrhundert nach dem Schreckensweg unserer Gesellschaft Stabilität und Frieden gebracht hat. Und wir stehen jetzt so da, als müssten wir uns rechtfertigen!
Man muss sich vorstellen: In den letzten 20 Jahren haben zwei Parteien historisch versagt, die jetzt bei dieser Wahl gewonnen haben. Es hat die Linke versagt – zum Teil auch die sogenannte Linke – mit einem Gregor Gysi, der jetzt auffordert, die  müsse sich sozialdemokratisieren, ohne selbst eine Debatte über die eigenen Fehler geführt zu haben! Ich finde das eine unglaubliche Geschichte.
Und es hat die  mit ihrem Neoliberalismus versagt, die Brandstifter von gestern, die heute die Feuerwehr spielen, ohne die Streichhölzer aus der Hand zu legen. Das darf doch nicht wahr sein, dass die bei Wahlen gewinnen! Das ist doch ein einziger Skandal!
60    2009
Liebe Genossinnen und Genossen, die Sache geht weiter. Wir müssen nach hinten gucken, um Fehler zu beseitigen. Aber wir müssen auch nach vorne gucken. Denn – das ist meine Befürchtung – wir stehen aus meiner Sicht am Beginn der härtesten Verteilungskämpfe, die unser Land bisher erlebt hat. Was wir beispielsweise in der Entmachtung des Staates erlebt haben, wird unglaubliche Probleme auf Landes-, Kommunalund Bundesebene hervorrufen. Was da an Streichungspolitik, an Kürzungspolitik und Verteilungskonflikten bevorsteht, können wir uns noch gar nicht ausmalen.
Jetzt geht es an die Substanz. Jetzt braucht man eine starke Sozialdemokratie, um dort umzuverteilen, wo es wehtut. Sonst sind wir weg. Wir müssen wissen, dass wir jetzt sehr viel mehr die Verteilungsfrage stellen müssen.
Wir werden Verteilungskämpfe um Energie und Rohstoffe erleben, die, wenn sie nicht frühzeitig gelöst werden, auch die Gefahr von Kriegen beinhalten. Wir erleben jetzt schon, dass beispielsweise Fonds mit Ol, Nahrung, Energie und Metallen spekulieren. Da bauen sich Konflikte auf, wie wir sie in der Vergangenheit noch nicht gekannt haben.
Aus meiner Sicht ist der Kern der Wahlniederlage vor allem darin zu begründen, dass wir in der Vergangenheit zu wenig Politik gewagt haben. Die Gesellschaft ist entpolitisiert, und wir haben dazu einen Beitrag geleistet. Das ist der Kern des Konflikts.
Wir dürfen es uns nicht so einfach machen zu glauben, mit einigen wenigen Anderungen sei das Problem gelöst. Nein, wir stehen am Beginn einer neuen Epoche, wo wir eine neue Qualität von Politik brauchen. Wir werden diese neue Qualität nur hinkriegen, wenn wir in der Tat mehr Demokratie und mehr Politik wagen. Das ist der Kern der .
Deshalb muss man gegen „Basta!“ sein – nicht weil das irgendjemand sagt, sondern weil das gegen Reformpolitik gerichtet ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Kern, um den es geht, ist: Die Sozialdemokratie hat nur eine Zukunft, wenn sie eine Idee vom Fortschritt hat. Sie muss den Menschen Sicherheit für morgen und für übermorgen geben. Das bedeutet am Ende eines Jahrhunderts, wo wir die meisten Probleme auf Kosten der Natur entschärft haben, dass wir jetzt Soziales und Okologie zusammenbringen müssen. Wir müssen auf eine Philosophie sozialökologischer Reformen setzen. Wir müssen mehr Politik wagen und dürfen uns nicht nur mit uns selbst beschäftigen, sondern müssen uns damit beschäftigen, wie eine gute Gesellschaft in der Globalisierung aussehen kann. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte noch einmal auf die zentrale Forderung von Sigmar Gabriel von gestern zu sprechen kommen: Wir sind nur dann mehrheitsfähig, wenn die neue Zeit mit uns geht. Das heißt, wir müssen auf der einen Seite die Tradition der sozialen Demokratie bewahren, aber sie auf der anderen Seite so definieren, dass das breite Gefühl aufkommt, damit werden auch Zukunftsfragen gelöst. Eine Debatte, die im Hier und Jetzt stehen bleibt, wird die  nicht stärken.
Entscheidend ist, was wir für Antworten geben auf die absehbaren Konfliktfragen der Zukunft.
Da stehen vor allem zwei Fragen im Zentrum: Erstens. Die Zähmung des globalen Kapitalismus, die Kernfrage der sozialdemokratischen Geschichte, kann heute nicht mehr nur nationalstaatlich erreicht werden. Umgekehrt ist aus meiner Sicht auch klar: Was nützt Europa, wenn es nur ein Europa der Banken und des Marktes ist? Ein Europa hat nur eine gute Zukunft, wenn es sozial und ökologisch ausgerichtet ist.
Die zweite Frage aber ist viel härter: Wir haben 150 Jahre Industriegeschichte hinter uns, in der wir Fortschritt, Beschäftigung und Wohlstand im Wesentlichen auf Kosten
   2009 325
  
der Natur erreicht haben. Der zentrale Knappheitsfaktor in der Zukunft wird Natur, Rohstoffe, Energie sein. Wenn die  es nicht hinbekommt, eine Antwort zu geben, die ein anderes Verständnis im Umgang mit Energie und Rohstoffen mit sich bringt, dann werden wir keine gute Zukunft haben.
Wir müssen Politik machen. Allein mit Zuwachsverteilung ist es nicht getan. Politik machen, heißt, wir müssen an die Substanz. Aus meiner Sicht ist das der entscheidende Punkt, der sich in vielen Bereichen auch deshalb stellt, weil es eine Illusion ist, zu glauben, wir könnten die alten hohen Wachstumsraten überhaupt noch einmal erreichen. Jede größere Statistik zeigt, dass es in den Industriestaaten über die Jahrzehnte hinweg ein abflachendes Wachstum gibt. Außerdem können wir es uns ökologisch auch gar nicht leisten. Das heißt, wir müssen eine Politik machen, die sehr viel stärker die Idee einer Entwicklung denn die Idee weiteren Wachstums in das Zentrum stellt.
Das ist qualitativ völlig neu. Ich will an ein paar Punkten klarmachen, welche Chancen damit verbunden sind. Der Aufstieg Deutschlands vor ungefähr 100 Jahren kam mit dem Beginn der Industrialisierungswelle von Elektrik, von Chemie, von Materialien. Deutschland war führend durch Firmen wie , Siemens und die Chemieindustrie. Der Weltmarktanteil Deutschlands stieg von 4 auf 15 Prozent. Damit war es möglich, die große Zahl der Arbeitskräfte, die nicht mehr in der Landwirtschaft beschäftigt waren, in den industriellen Sektoren zu beschäftigen. Heute erleben wir eine technologisch bedingte Arbeitslosigkeit, weil das wirtschaftliche Wachstum hinter der Produktivität zurückbleibt. Das Problem wird nicht gelöst, es wird nur entschärft durch immer stärkere Ausweitung von Niedriglohnsektoren. Das heißt, alle modernen Gesellschaften sind in der Falle: entweder hohe Arbeitslosigkeit oder zunehmende Spaltung zwischen Arm und Reich. Das wird so lange so bleiben, wie wir glauben, das Problem über den traditionellen Wachstumsmechanismus lösen zu können. Wir werden es so nicht mehr lösen können.
 Im Gegenteil, es wird sich zuspitzen.
Denn die Okologie ist erstens sozusagen die Knappheit der Zukunft. Beispielsweise neun der zehn wichtigsten Metalle haben Reichweiten unter 35 Jahren. Die Frage ist: Entweder ein intelligenterer industrieller Umgang damit oder Kampf und Verteilungskonflikte bis hin zu Kriegen um Ressourcen. Das ist die erste Alternative. Die zweite Variante ist: Wir können schon aus klimapolitischen Gründen diesen alten Weg nicht mehr fortführen, weil die Schäden dieser Entwicklung höher sind als die Vorteile
326    2009
  
dieser Entwicklung. Insofern nutzen wir doch bitte die Knappheiten der Zukunft, indem wir die Vorreiter für eine ökologische Revolutionierung der Produktion sind! Warum soll das nicht mit der  verbunden sein, verflixt noch einmal? Das ist die zentrale Solidaritätsfrage der Zukunft.
Ich möchte einen zweiten Grund nennen, warum das unsere große Chance ist: Der ökologische Umbau ist nicht mehr eine Frage des Ob, sondern des Wie. Es stellt sich zentral die Frage, wie gerecht wir ihn organisieren. Beispielsweise die unteren 20 % der Einkommensgruppen wenden heute für Energie – also für Strom, für Wärme und Mobilität – etwa 9 % ihres Einkommens auf. Die oberen 20 % machen das nur zu 2,4 %.
Der ökologische Umbau ist auch eine Verteilungsfrage. Deshalb, finde ich, muss er mit dem Thema Gerechtigkeit und der Idee der sozialen Demokratie verbunden werden. Er kann zu unserem Thema werden und nicht zum Thema anderer Parteien. Ich sehe überhaupt keinen Grund, warum wir ihn anderen überlassen sollten; denn die können das mit ihrem Ansatz, beispielsweise der Verbindung von Neoliberalismus und Okologie, überhaupt nicht erreichen. Das ist unsere Chance! Die sollten wir nutzen!
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich zum Abschluss sagen: Was wir heute brauchen, ist eine Stärkung der Politik, weil wir die Probleme nicht mehr über Wachstum und Zuwachs im klassischen Sinne lösen können, sondern wir müssen ans Eingemachte. Das ist eine Frage, die die Frage der Solidarität und Gerechtigkeit neu stellt. Emile Durkheim hat recht: Demokratie definiert sich immer in drei Säulen. Im Schutz vor Willkür ist die erste Säule. Die Gleichheit der Menschen ist die zweite Säule derDemokratie.AberdiedritteSäulesindTeilhabeundGestaltunganderAusrichtung, an der Entwicklung der Gesellschaft – das, was er „organische Solidarität“ nannte.
Die  ist die Partei der sozialen Gesellschaft. Also nutzen wir die Chance beim Umbau, also bei dem Weg in die Zukunft, und nicht nur bei der Beschreibung der Gegenwart! – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich knüpfe ein bisschen an Erhard Eppler an. Wie sehr sich die Welt verschoben hat, wird an zwei Einschätzungen deutlich, die Liberale bei der Begründung einer Wirtschaftsordnung
   2009 463
     
gemacht haben. Franklin Delano Roosevelt hat 1933 bei der Begründung des New Deal gesagt: Es wird nur eine freie Gesellschaft geben, wenn die Wirtschaft sozial diszipliniert ist. – Das war seine Kernthese. Derselbe hat die Weltwirtschaftskonferenz 1944 von Bretton Woods mit dem Satz eröffnet: Es wird nur eine Welt ohne Kriege, ohne Krisen und ohne Konflikte geben, wenn wir die wucherischen Geldverleiher aus den Tempeln der Finanzen werfen. – Das war Roosevelt, ein Liberaler.
Da sieht man, wie unglaublich sich alles verschoben hat. Oder kurz gesagt: Die Neoliberalen haben mit Liberalität überhaupt nichts zu tun. Ich finde, wir müssen für die Liberalität kämpfen. Es ist eher ein sozialdemokratisches Thema denn ein Thema der sogenannten Liberalen und Konservativen. Da hat eine unglaubliche Verschiebung stattgefunden. Deshalb will ich hier nur eine einzige Anregung geben. Ich kann es gut verstehen, dass man dieses Thema sehr schnell auf die Frage von Bereicherungsorgien verengt, also die Bonuszahlungen von Unternehmen. Aber dahinter steht eigentlich der Kampf um eine Weltordnung. Nicht umsonst war es 1969 eine tiefe Krise in den  und in Großbritannien, die dazu geführt hat, dass man zur Dominanz des Finanzkapitals gekommen ist. Das ist nicht vom Himmel gefallen, sondern war Ausdruck einer tiefen wirtschaftlichen Schwäche der damaligen wirtschaftlichen Führungsmacht. Das ist 1973 mit der Aufkündigung des gesamten Systems von Bretton Woods bewusst gemacht worden.
Wenn wir über diese Krise reden, müssen wir deshalb zweierlei erreichen. Wir müssen zum einen die Diskussion über die Demokratisierung der Wirtschaft wieder aufgreifen. Wirtschaftsdemokratie muss wieder ein Markenzeichen auch der Sozialdemokratie werden.
Es ist eben nicht nur Absicherungspolitik. Es ist auch Gestaltungspolitik.
Zweitens. Wir müssen im internationalen Bereich klarmachen, wie wir eine Weltordnung der Zukunft sehen. Vieles, was in den letzten Monaten passiert ist, hat auch etwas damit zu tun, wie sehr sich die Welt und vor allem die Machtblöcke verschoben haben. Vieles ist offen. Was man jetzt braucht, ist ein starkes Europa, ein sozialökologisches Europa. Nur wenn wir das hinbekommen, werden wir bei den schweren Herausforderungen der nächsten Zukunft überhaupt eine Chance haben. Ein Europa, das sich den Zwängen nur anpasst, hat keine Zukunft. Nur ein Europa, das sich seiner Traditionen besinnt und gleichzeitig neue wirtschaftsdemokratische Impulse setzt, wird eine Zukunft haben. Das wird unsere Aufgabe sein.