Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, dieser Wahlsonntag war für uns alle ein schlimmer Sonntag. Er war ein Schock. Trotzdem
112    2009
gibt es gute Nachrichten. Es ist schon darauf hingewiesen worden: Die überwiegende Mehrheit in diesem Land ist nicht nur offen für sozialdemokratische Positionen, sie unterstützt sozialdemokratische Positionen. Deswegen, Genossinnen und Genossen, glaube ich, dass es um die Frage geht: Wie kann es eigentlich sein, dass in einer Zeit, in der der ungebremste Kapitalismus offensichtlich mit seinen Konzepten gescheitert ist, in der eine Partei wie die von Herrn Westerwelle mit ihren marktliberalen Positionen durch die Ereignisse der letzten Monate und Jahre eigentlich widerlegt worden ist, es der Sozialdemokratie nicht gelungen ist, die Zustimmung für Themen wie starker Staat, gesetzliche Mindestlöhne, solidarische Finanzierung der Sozialsysteme in eine politische Mehrheit zu verwandeln?
Ich will euch ganz offen sagen: Ich habe keine fertige Antwort darauf in der Tasche. Ich glaube, die Frage, wie wir den Weg zu neuer Stärke und den Weg auch wieder zurück in die Regierung schaffen, hängt auch davon ab, welches Signal von diesem Parteitag an die vielen Menschen ausgeht, die wir in den letzten elf Jahren unserer Regierungsverantwortung verloren haben. Deswegen bin ich überzeugt davon: Die Leute wären doch überhaupt nicht zufriedener, wenn die  sagt: Das ist unser Konzept, wir wissen jetzt woran es gelegen hat. – Sie erwarten von uns aber eine klare Haltung.
Durch den bisherigen Verlauf der Debatte bin ich ermutigt. Denn wir haben die richtigen Fragen gestellt. Es geht jetzt darum, dass wir um die richtigen Antworten ringen. Wir müssen das aber in einer Weise machen, wie wir das in den letzten Jahren zum Teil nicht geschafft haben. Ich will das aufgreifen, was Franz Müntefering heute Morgen in seiner Rede gesagt hat: Es ist eine offene Frage, ob wir Volkspartei bleiben. Ja, Genossinnen und Genossen, da hat Franz recht. Ich glaube, es ist aber auch eine Frage an uns. Denn Volkspartei bedeutet natürlich auch, dass man es aushält und aushalten will, dass es unterschiedliche Meinungen und Persönlichkeiten in dieser Partei gibt. Der Streit, der sich daraus ergibt, er wird uns nicht schaden. Er würde uns dann schaden, wenn es nur um Positionen und nur um Nickeligkeiten geht. Aber wenn die Menschen den Eindruck haben, das ist eine Partei, die darum ringt und im positiven Sinne streitet, was für dieses Land richtig ist, dann werden wir nicht nur Volkspartei bleiben, Genossinnen und Genossen, dann werden wir auch wieder Erfolge haben.
Die Berechtigung von Sozialdemokratie in diesem Land hat etwas damit zu tun, dass es unsere historische Aufgabe und unser Anspruch gewesen ist – im Gegensatz zu dem, was die Kommunisten gemacht haben –, mit demokratischen Mitteln in unserem Land und in Europa dafür zu sorgen, dass dieser ungebremste Kapitalismus gebändigt wird. Deswegen ist es für eine sozialdemokratische Partei so schwierig, zu akzeptieren, dass in den letzten Jahren die Reichen in diesem Land reicher und die Armen ärmer geworden sind.
   2009 113
Ist das alles die Schuld der Sozialdemokratie? Man hat manchmal den Eindruck, wenn man den internen Diskussionen lauscht. Natürlich nicht! Es hat etwas mit unserer Schwäche zu tun, sozialdemokratische fortschrittliche Antworten populär zu machen, sich stark zu machen. Deswegen brauchen wir den Schulterschluss. Wenn wir ehrlich sind: Wir haben in den letzten 11 Jahren immer dieselben Leute in den Talkshows gehört: Herr Sinn, Herr Raffelhüschen haben uns eingeredet: weniger Staat und mehr Eigenvorsorge seien die Antwort.
Die Sozialdemokraten und auch die Gewerkschaften waren alle miteinander nicht stark genug. Uns fällt kein Zacken aus der Krone, wenn wir sagen: Ja, wir haben viele Dinge falsch gemacht. Es sind auch falsche Entscheidungen getroffen worden. Aber die Grundausrichtung und die Grundüberzeugung dieser Partei sind intakt. Deswegen bin ich überhaupt nicht in Sorge. Wir werden das gemeinsam schaffen, wenn wir das, was wir gemeinsam diskutieren, auch in die Praxis umsetzen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Angelica, du hast über Afghanistan gesagt: Von Freiheit ist keine Rede mehr. – Ich würde dir und vielen anderen zustimmen, die in guten Diskussionen zum Thema Afghanistan, auch auf -Parteitagen, zu Recht angemerkt haben, dass die Entwicklungen in Afghanistan in vielen Bereichen des Landes besorgniserregend sind und dass wir mit den Erfolgen in Afghanistan nicht zufrieden sein können. Aber ich muss dir auch entgegenhalten: Die Aussage „Von Freiheit ist keine Rede mehr“ erweckt den Eindruck, dass hier Ursache und Wirkung miteinander verwechselt werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben auf diesem Parteitag, wie ich finde, in verantwortlicher Art und Weise darüber diskutiert, warum uns die Menschen am Wahlsonntag nicht mehr das Vertrauen ausgesprochen haben. Wir haben über Glaubwürdigkeit gesprochen. Ich würde niemals behaupten, dass wir unter unserer Verantwortung in Afghanistan alles richtig gemacht haben. Aber ich erinnere mich daran, dass wir auf dem Hamburger Parteitag gewissermaßen zur Prime Time über Afghanistan diskutiert haben, dass wir Punkte miteinander vereinbart haben, für die unser damaliger Außenminister und späterer Kanzlerkandidat, Frank-Walter Steinmeier, sich nicht nur eingesetzt hat, sondern sie auch umgesetzt hat. Sie haben ihren Ausgang genommen auf diesem Parteitag.
Zur Glaubwürdigkeit gehört es auch, dass man einen Weg, den man begonnen hat, dann auch zu Ende geht. Ich bin nicht gegen ein Ausstiegsszenario, die  auch nicht. Wir sind nicht nach Afghanistan gegangen, um dort auf immer und ewig zu bleiben. Ich kann euren Antrag emotional nachvollziehen. Ich bin häufiger, auch mit Frank, in Afghanistan gewesen. Wir sind auch dorthin gegangen, wo es schwierig war. Frank-Walter, Heidemarie Wieczorek-Zeul und viele andere Kollegen aus dem Bundestag haben sich mit Afghanistan auseinandergesetzt und nicht so gehandelt wie Frau Merkel, die zweimal nach Afghanistan fliegt, kurz aus dem Hubschrauber springt und wieder zurückfliegt, damit sie sich bloß nicht mit diesem schwierigen Thema identifizieren muss.
Deswegen steht es uns gut zu Gesicht, zu sagen: Wir haben nicht auf alle diese Fragen eine Antwort. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, liebe Angelica, wenn ihr ehrlich seid, dann müsst ihr zugeben, dass ihr ein konkretes Datum in eurem Antrag fordert. Aber welches Datum, das könnt ihr nicht sagen.
Deswegen lasst uns das tun, was Frank im Wahlkampf getan hat, nämlich Punkte zu benennen, die als Voraussetzung erfüllt sein müssen, damit wir irgendwann – möglichst schnell – abziehen können.
   2009 377
 
Aber wir müssen daran arbeiten, dass die politischen Bedingungen erfüllt werden. Es geht auch darum, dass wir nicht nur über die Fehler sprechen, sondern dass wir den Menschen auch Mut machen. Es gibt einen Zusammenhang zwischen terroristischer Bedrohung und der Instabilität in dieser Region. Da müsst ihr doch nur den Fernseher einschalten. Das kann man doch nicht einfach vom Tisch wischen.
Das Unwohlsein, die Besorgnis, manchmal vielleicht auch die Hilflosigkeit über die Situation, die sich zuspitzt, müssen wir artikulieren. Auch die amerikanische Regierung diskutiert darüber. Warum soll ein -Parteitag nicht darüber diskutieren? Aber jetzt voreilig den Vorstand ein konkretes Datum festlegen zu lassen, das geht bei allem Verständnis nicht. Deswegen bitte ich euch, diesen Antrag abzulehnen.