Genossinnen und Genossen! Ich komme gleich zum Kern meines Anliegens: Wir in Nordrhein-Westfalen stehen vor einer ganz wichtigen Wahl, die im Ubrigen auch für die ganze  von großer Bedeutung sein wird. Deshalb gucken 140.000 rote Schwestern und Brüder gespannt auf diesen Parteitag, weil sie selbstverständlich erwarten, dass die ganze  jetzt auch wieder Schritt aufnimmt, uns unterstützt und für uns Rückwind organisiert, den wir in Nordrhein-Westfalen dringend brauchen
Ihr wisst, Schwarz-Gelb – seit viereinhalb Jahren sind die dran – hat in NordrheinWestfalen dafür gesorgt, dass die Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben, in den
286    2009
  
Verwaltungen direkt am eigenen Leib erfahren, was es heißt, wenn die dran sind. Schwarz-Gelb weiß in Nordrhein-Westfalen inzwischen, dass die eigene Mehrheit bröckelt, dass wir denen im Nacken sitzen. Deshalb ist es so wichtig – gestern haben wir dafür die Grundlagen gelegt –, dass der Parteitag uns auch inhaltlich dabei unterstützt, dass wir vor allen Dingen diese Auseinandersetzung gewinnen können. Wir sind zuversichtlich, wir sind da entschlossen und wir sind sicher, dass wir Rüttgers nach Hause schicken und dass mit Hannelore Kraft in Nordrhein-Westfalen zum ersten Mal eine Frau Ministerpräsident dieses Landes wird.
Deshalb, Genossinnen und Genossen, kommt es darauf an, dass wir wieder ganz nah bei den Menschen sind. Ich gebe gerne zu, dass wir verloren gegangenes Vertrauen zurückgewinnen und neues dazubekommen können. Das muss selbstverständlich mit dem einhergehen, was wir gestern ausführlich diskutiert haben: den Abstiegsängsten der Menschen politisch zu begegnen. Dafür ist in diesem Leitantrag eine Menge an Grundlagen gegeben, die uns in die Lage versetzt, in den nächsten Wochen und Monaten mit den Genossinnen und Genossen auch über Entscheidungen in diesen Prozess zu kommen.
Dann kommt es darauf an, dass wir auch Aufstiegshoffnungen bedienen, dass wir bei vielen Kindern in vielen Familien erst dafür sorgen müssen, dass Aufstiegshoffnungen entstehen können. Deshalb konzentrieren wir uns auf die Förderung von Kindern vor der Schule, in der Schule und auch nach der Schule. Deshalb setzen wir uns für ein gebührenfreies Erststudium und vor allem für mehr betriebliche Ausbildungsplätze ein. Wir unterstützen die Gewerkschaften, die Betriebsräte dabei, dass sie mit Tarifverträgen, mit Betriebsvereinbarungen dafür sorgen, dass es neue betriebliche Ausbildungsplätze gibt. Das reicht nicht aus. Deshalb müssen wir auch gemeinsam immer wieder neu Wirtschaft und Verbände aus der Wirtschaft ermahnen, mehr auszubilden, weil wir doch eine Erfahrung haben, Genossinnen und Genossen: Vor der Krise wussten wir, es gibt einen Facharbeitermangel. Immer noch sind viel zu viele Betriebe in Deutschland dabei, sich vor der Notwendigkeit zu drücken, berufliche Ausbildung zu organisieren. Das muss von uns gerade mit Blick auf die Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen immer wieder auch angemahnt und vor allen Dingen auch gefordert werden.
Ein Zweites will ich sagen: Gerade in Nordrhein-Westfalen, einem Industrieland, haben die Kolleginnen und Kollegen mit uns, mit der Sozialdemokratischen Partei, immer auch die Hoffnung auf Fortschritt, auf Innovationen verbunden. Gerade hat der -Vorsitzende zu uns gesprochen. Er hat uns deutlich gemacht, welchen
   2009 287
  
Herausforderungen wir durch den vom Menschen verursachten Klimawandel gegenüberstehen. Er hat Konsequenzen gefordert.
Eine Konsequenz nehmen wir uns in diesem Leitantrag vor: Wir wollen dafür sorgen, dass die 2-Emissionen bis zum Jahr 2020 um 40% gesenkt werden. Das geht nur, Genossinnen und Genossen, wenn es einen nachhaltigen Beitrag aus Nordrhein-Westfalen gibt. Wir sind – ich wiederhole das noch einmal – Industrieund Energieland. 44 % aller 2-Emissionen, die vom Handel erfasst sind, entstehen in Nordrhein-Westfalen, weil dort konzentriert Stahlproduktion, Zementproduktion, auch Stromproduktion ist. 27 % des gesamten Stromverbrauchs der Bundesrepublik Deutschland entfallen auf Nordrhein-Westfalen. Ich sage das deshalb, weil damit die Größe der Herausforderung, vor der wir stehen, deutlich wird. Wir wollen den Klimaschutz zu einem Fortschrittsmotor machen, weil wir unsere industrielle Produktion in Nordrhein-Westfalen ökologisch umbauen, ökologisch erneuern wollen. Das müssen wir mit den Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben schaffen. Die müssen das Vertrauen in uns setzen, dass die  tatsächlich auch in diesem Bereich wieder Fortschrittsmotor wird.
Deshalb werbe ich dafür, dass wir diesen Leitantrag so, wie er ist, unterstützen. Ich werbe dafür, dass wir damit Rückenwind von diesem Parteitag bekommen. Wir brauchen ihn in Nordrhein-Westfalen. – Vielen Dank fürs Zuhören.
