Liebe Genossinnen und Genossen!
Bei Kandidatenvorstellungen ist es meistens so, dass man ein paar biografische Daten aufzählt. Die dürften hier aber alle bekannt sein. Ein Datum will ich trotzdem nennen: Ich bin seit 1975 Mitglied der Sozialdemokratischen Partei. Ich bin in meinem 17. Lebensjahr eingetreten. Deshalb sage ich: So, wie es der Sozialdemokratischen Partei heute geht, sollte es ihr nicht gehen. Das ist eine Angelegenheit, die mir persönlich nahegeht, und ich will mich dafür einsetzen, dass es den Sozialdemokraten in Deutschland wieder besser geht, liebe Genossinnen und Genossen.
Politische Biografien bringen es mit sich, dass man eine Reihe von Amtern hatte, bei denen man die Gelegenheit hatte, auch etwas falsch zu machen. Ich hoffe, dass ich nun mit Anfang 50 genug Gelegenheit zu Fehlern hatte, und will deshalb das Amt des stellvertretenden Parteivorsitzenden mit all dieser Erfahrung in eurem Sinne, in unserem Sinne ausüben.
Jeden von uns bewegen viele Themen. Ein Thema geht mir persönlich nicht aus dem Sinn. Es ist für mich das wichtigste Thema, das sich auch mit der Sozialdemokratischen Partei verbindet. Wir sind eine Partei, die mit der modernen Arbeit entstanden ist. Wir stehen für Arbeit, für gerechte Arbeit, für gute Arbeit und auch für die Moral und die Wertvorstellungen, die aus der Arbeit und ihren Haltungen entsteht. Deshalb ist es für uns eine Katastrophe, dass seit Anfang der 80er Jahre mehr als 1 Million Menschen jedes Jahr ohne Arbeit sind, dass sich die Langzeitarbeitslosigkeit in den letzten Jahrzehnten so verfestigt hat. Das wieder zu ändern und sich niemals mit verfestigter Massenarbeitslosigkeit abzufinden, ist für mich zentrales politisches Programm.
Wir müssen den Arbeitnehmern, den Bürgerinnen und Bürgern Sicherheit bei der Arbeit geben, auch mehr als es heute mit ausufernden Praktika, befristeter Beschäftigung und Leiharbeit der Fall ist. Und wir müssen uns dafür einsetzen, dass man gut zurechtkommt, wenn man arbeitet. Das ist nicht nur eine Frage von Mindestlöhnen, sondern auch von ordentlichen Löhnen und auch eine Frage all der vielen neuen Selbstständigen in unserer Gesellschaft. Lasst uns für die Arbeit kämpfen! Das ist ein sozialdemokratisches Thema.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben seit der Wahlniederlage eine ganze Reihe sehr guter, sehr intensiver Diskussionen geführt, überall in der Partei und auch gestern auf dem Parteitag. Diskussionen, in denen wir uns sorgfältig mit den Ursachen der Wahlniederlage, mit der Frage, wie es dazu gekommen ist und was man daraus für Schlüsse und Schlussfolgerungen ziehen muss, beschäftigt haben. Diese Diskussion spiegelt sich auch in dem Antrag wider, den der Parteivorstand vorlegt. Es ist ein Antrag – das will ich ausdrücklich sagen –, der nicht schnell entstanden ist, sondern der das Ergebnis einer ebenfalls sehr sorgfältigen Diskussion überall in den Gliederungen der Partei ist. Wir haben den mehrfach im Präsidium diskutiert, ebenso im Parteivorstand, im Parteirat, mit den Landesund mit den Bezirksvorsitzenden und immer wieder in der Antragskommission.
Dort hat auch eine Diskussion über die Konzeption, die Ausrichtung und den Inhalt dieses Antrags stattgefunden, bevor die erste Zeile geschrieben war. Ich glaube, das war ein guter Weg, der es möglich gemacht hat, all das, was in der Partei beredet wird, in diesem Antrag unterzubringen und möglich zu machen, dass es dort seinen Niederschlag findet. Wer den Antrag in seinen verschiedenen Stadien liest, der stellt fest: All das, was zum Beispiel gestern in der Analyse über das Ergebnis der Bundestagswahl gesagt worden ist, findet sich auch in diesem Antrag wieder. Das war nur möglich, weil sich so viele bereits an seiner Erarbeitung beteiligt haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will an dieser Stelle auch Dank sagen. Ganz besonders natürlich den Mitgliedern der Antragskommission, denn dorthin habt ihr Genossinnen und Genossen geschickt, die sehr kompetent sind und die sehr viel Zeit investiert haben, um mitzudiskutieren und das einzubringen, was aus den vielen Anträgen und den Vorschlägen der Untergliederungen der Sozialdemokratischen Partei in diesen Antrag hineingehört.
Ich habe dort bei den letzten Sitzungen auch einen guten Stil erlebt, der geprägt ist von dieser Kompetenz, aber auch von einer Haltung, einander zu helfen. Ja, wir haben an verschiedenen Fragen nicht eine Meinung. Aber wir wollen das so miteinander diskutieren, dass daraus eine gemeinsame Politik werden kann. Ich glaube, in dieser Antragskommission kann man erkennen, das so etwas in der Sozialdemokratischen Partei geht. Die, die da mitarbeiten, haben es gezeigt. Ich will mich für ihre zeitreiche Arbeit bedanken.
250    2009
  
Wir haben eine Wahlniederlage erlitten. Man kann nach einem solchen Ergebnis nicht sagen, wir schütteln uns kurz durch, und dann machen wir weiter wie bisher. Einfach nur mehr vom selben, das ist bestimmt keine Antwort.
Es wäre auch falsch zu sagen, dass alles das, was zu dem Wahlergebnis von 23 Prozent geführt hat, nur erklärbar ist mit der Tatsache, dass wir uns nicht richtig ausgedrückt, es nicht richtig erklärt oder es auf die falsche Art und Weise erklärt haben. Es muss, wenn man eine solche Niederlage erlitten hat, auch Gründe geben. Denn nicht alles, was wir gemacht haben, ist richtig gewesen. Das wird in diesen Antrag auch klar angesprochen. Anders wäre es nicht ehrlich, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben uns entschieden bei dem, was wir euch hier vorschlagen – das gilt auch für die letzte Fassung –, das durch durchzuhalten, was wir in der ganzen Partei jetzt machen wollen, nämlich dafür zu sorgen, dass dieser Parteitag der Beginn der Debatte ist und sie nicht beendet. Das heißt, man muss alle Probleme und auch alle kritischen Fragen ansprechen. Aber man kann nicht am Anfang einer Diskussion entscheiden, wie sie am Ende ausgehen soll. Das ist die Politik, die wir nicht mehr wollen. Der Antrag muss das dann auch entsprechend ausdrücken.
Das ist für jeden schwer. Denn ehrlicherweise sitzt hier keiner ohne Meinung. Fast jeder von uns hat zu den verschiedenen Fragen schon eine klare Vorstellung, wie es ausgehen soll. Aber wenn man miteinander diskutiert, dann kann man nicht gewissermaßen an der Stelle, wo man entschieden ist, sagen: „Das muss hinein“, und bei den anderen Fragen, bei denen man in der Diskussion noch etwas bewegen will, sagen: „Das wird später entschieden“. Wir müssen unseren Stil bei allen Themen beibehalten. Im Antrag ist dies gelungen, und das durchaus ohne Verschweigen. Alles wird angesprochen. Ich glaube, das ist der richtige Weg.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben natürlich uns auch auseinandergesetzt mit der Frage, wie es in der Opposition weitergeht. Ein ganzer Teil dieses Antrages beschäftigt sich mit dem, was wir auf der Basis unserer bisherigen Politik vorzuschlagen haben. Da gibt es das Grundsatzprogramm, das Wahlprogramm, den Deutschlandplan von Frank-Walter Steinmeier. Natürlich ist das eine Ausgangsbasis für die Oppositionspolitik, die wir im Bundestag, aber nicht nur da, sondern auch in der Gesellschaft und im ganzen Land an den Tag legen müssen.
Natürlich gehört dazu auch, dass wir die neue Regierung kritisieren, wie das zum Beispiel Frank-Walter Steinmeier heute, aber auch in der Erwiderung auf die Kanzlerin im Bundestag gemacht hat. Eines ist doch ganz klar: Die Union hat ihre Wahlversprechen
   2009 251
  
schon gebrochen. Ich denke insbesondere an das große Versprechen, eigentlich sei die Union so ähnlich wie wir und eigentlich wäre sie für all das, was wir ihr mühsam abgerungen haben, selber verantwortlich. Mindestlöhne, Kündigungsschutz und Mitbestimmung: Wer die Regierungserklärung und die Koalitionsvereinbarung sieht, weiß: Alle diese Versprechen sind schon jetzt gebrochen. Der Kündigungsschutz wird abgeschafft durch die Ausweitung der befristeten Beschäftigung. Bei den Mindestlöhnen ist vereinbart, dass gewissermaßen  und Arbeitgeberverbände bei jeder Verlängerungsentscheidung ein Veto-Recht haben. Es wird am Ende der vier Jahre christlich-liberaler Koalition weniger Mindestlöhne geben als heute. Auch das ist ein gebrochenes Versprechen.
An der Mitbestimmung kann man sehen, dass Schwarz-Gelb die deutschen Gesetze zwar nicht ändern will, aber aktiv mitmacht bei der Schaffung einer europäischen Privatgesellschaft, einer Art europäischer GmbH, die dann mitbestimmungsfrei konstituiert werden kann. Darüber kann die gesamte Mitbestimmung in Deutschland kaputtgehen. Das dürfen wir nicht zulassen. Das bringen wir in diesem Antrag zum Ausdruck.
Wenn wir über Oppositionspolitik reden, dann gehört dazu, dass wir nicht bei dem stehen bleiben können, was wir bisher gesagt haben. Wir müssen uns also auch weiterentwickeln. Das ist eine Aufgabe, die wir miteinander zustande bringen müssen. Es wird an den entscheidenden Stellen gesagt, wo es notwendig ist. Wenn wir also hier formulieren, dass wir der Bundesregierung ein eigenes sozialdemokratisches Steuerkonzept entgegensetzen, dann bedeutet das auch, dass wir das, was wir bisher an Forderungen haben, auch weiter entwickeln wollen. Wir wollen eine sozialdemokratische Steuerpolitik entwickeln.
Liebe Genossinnen und Genossen, natürlich müssen wir, wenn wir uns mit der Wahlniederlage auseinandersetzen, den Blick auf die Zukunft richten. Das geschieht in einem Kapitel, das für die Zukunft der Sozialdemokratischen Partei wichtig ist, ein Kapitel, das dazu beitragen soll, dass wir uns als Sozialdemokratische Partei neu aufstellen können. Wir haben es „Politische Initiativen für eine Gesellschaft der selbstbestimmten und freien Bürgerinnen und Bürger“ genannt. Das ist ein großer Anspruch. So ist es auch gemeint.
Zwei Dinge sollen angesprochen werden. Wir lassen uns von der Union und von der  nicht ausbürgern, indem sie sagen, sie seien eine bürgerliche Koalition und der Rest des Landes gehöre nicht zur Demokratie dazu. Das ist nicht akzeptabel. Wir sind die Partei der Bürgerrechte. Wir waren schon eine demokratische Partei, als es die Demokratie in Deutschland noch nicht gegeben hat.
252    2009
  
Wir sind eine Partei der Emanzipation. Wir setzen uns für ein selbstbestimmtes Leben und dafür ein, dass jeder die Möglichkeit hat, seine Talente zu entfalten. Das muss auch wirklich möglich sein. Es muss jedem gelingen können, in dieser Welt zurechtzukommen und seine Möglichkeiten zu nutzen. Das ist eine Freiheit, für die wir kämpfen. Auch darum geht es in diesem Kapitel des Leitantrages.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben zwei Initiativen vorgeschlagen, die für unsere Debatte zukünftig von zentraler Bedeutung sein sollen. Bei der Initiative „Gut und sicher leben“ geht es um zweierlei. Es geht einmal darum, darüber zu debattieren, was in den letzten Jahren nicht richtig gelaufen ist. Da gibt es einen Gesichtspunkt, der fast jedem von uns einsichtig ist. Wir haben Reformen gemacht, über die wir gestritten haben und bei denen wir abschließend wahrscheinlich nicht alle einer Meinung sind. Aber sie tragen dazu bei, dass der Sozialstaat in Deutschland wieder so weit funktioniert, dass wir mitten in der Krise in der Lage sind, mit den Handlungsmöglichkeiten eines Sozialstaates auf die Krise zu reagieren und dafür zu sorgen, dass nicht Hunderttausende von Arbeitnehmern ihren Arbeitsplatz verlieren. Auch das ist ein Erfolg unserer Politik.
Auch wenn man den Aspekt der Selbstbestimmung und der Freiheit des Einzelnen zugrunde legt, ist es eben keineswegs sicher, dass jeder die Möglichkeit hat, sein Leben in gewünschter Weise zu entfalten und so zu leben, wie er es selber möchte. Denn dafür sind die Voraussetzungen nicht immer gegeben. Viele haben gesagt: Was ihr da macht, ist ja gut und schön. Aber wenn ich an mein Leben, an das Leben derjenigen, die ich kenne, oder an das Leben derjenigen, die in einer schwierigen Lebenssituation sind, denke, dann muss ich sagen, dass das nicht immer hinhaut.
Daher müssen wir diskutieren, wie es um die Lebenssituation von Kindern bestellt ist. Das Stichwort Kindergrundsicherung taucht auch dort auf. Wir müssen diskutieren über die Frage, wie man in einer Situation zurechtkommen kann, in der der Bildung doch wieder neue Schranken gesetzt werden. Die Frage ist: Was können wir tun für den Ausbau von Kinderbetreuung, von Schulen und dafür, dass mehr Menschen eine gute Qualifikation und Bildung bekommen?
Liebe Genossinnen und Genossen, Hunderttausende bekommen jedes Jahr keinen Ausbildungsplatz. Wir dürfen dazu nicht schweigen und sagen, dass die Welt eigentlich in Ordnung sei. Sie ist es an dieser Stelle nicht.
Wir müssen auch darüber diskutieren, wie die Perspektive desjenigen ist, der ohne Arbeit ist. Sind die Hilfen vernünftig organisiert? Darüber muss diskutiert werden.
   2009 253
  
Wie ist es, wenn man arbeitet? Da geht es um die Debatte über die Mindestlöhne, die wir begonnen haben. Aber es geht auch um ausreichende Löhne und darum, wie man sicherstellen kann, dass man mit Arbeit tatsächlich den eigenen Lebensunterhalt bestreiten kann. Das ist eine Sache, die heute nicht mehr für alle gewährleistet ist.
Ich erinnere mich noch genau an ein paar Erfahrungen, die ich gemacht habe, als ich mit 17 Jahren Sozialdemokrat wurde. Da haben aus meiner Sicht damals ältere Genossen mir gesagt: Olaf, ich bin ganz stolz. Ich habe es hinbekommen, dass meine Frau nie arbeiten musste, und die Kinder haben eine gute Schule besucht. – Klar: Das mit der Erwerbstätigkeit von Frauen sehen wir heute anders. – Wenn es um die Lebenssicherheit geht, dann muss man aber doch sagen: Es kann heute keineswegs jemand ein einfaches Arbeitseinkommen sicher für sich voraussetzen. Deshalb gehört es auch in unsere Analyse, dass die Perspektiven der Arbeitnehmermittelschichten schlechter geworden sind. Wir müssen dafür kämpfen, das sie wieder eine bessere Zukunftsaussicht haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Dass wir diese Initiative so breit diskutieren, hat natürlich auch damit zu tun, dass wir natürlich erkennen müssen, dass das kein Phänomen der deutschen Politik und der letzten elf Jahre ist. In Deutschland ist das ein Phänomen, das eigentlich Anfang der 80er Jahre eingesetzt hat. Seitdem sind über eine Million Bürgerinnen und Bürger ohne Arbeit. Wir sind seitdem nie wieder von einer hohen Arbeitslosigkeit heruntergekommen.
Es ist aber eine Situation, die wir überall in Westeuropa, in Nordamerika, in Asien, dort, wo ehemalige Industriestaaten – so hat man das früher genannt – existieren, sehen. Uberall kann man erkennen: Es ist für eine Kerngruppe der Gesellschaft, für die sich Sozialdemokraten einsetzen, aus der sie stammen und die ihnen wichtig ist, etwas anders geworden. Deshalb müssen wir sagen: Wir müssen dafür kämpfen, die Bedingungen zu ändern. Es muss möglich sein, dass man ein ganzes Leben lang gut zurechtkommen kann, wenn man sich anstrengt.
Drei Sätze, dürfen nicht nur Postulat der Politik bleiben:
Wer sich anstrengt, muss etwas davon haben. – Dabei geht es um ordentliche Löhne und Beschäftigung.
Wer sich Mühe gibt, muss sein Leben verbessern können. – Das hat etwas mit der Durchlässigkeit unserer Gesellschaft zu tun. Man muss immer wieder die Möglichkeit erhalten – zum Beispiel durch Bildung –, seine Lage zu verbessern.
254    2009
  
Das gehört natürlich zu jeder solidarischen Gesellschaft dazu: Keiner wird am Wegesrand zurückgelassen.
Für diese drei Grundsätze müssen wir kämpfen 
Wir haben uns auch vorgenommen, dass wir im Rahmen einer Initiative „Demokratie und Freiheit“ diskutieren wollen. Warum haben wir das so genannt? Das haben wir erst einmal getan, weil es da etwas zu diskutieren gibt. Die Welt hat sich geändert – auch durch das Internet. Neue Möglichkeiten, auch für die Demokratie, sind entstanden – neue Gefahren genauso.
Es geht nicht nur um das Internet, sondern es geht insgesamt um die Frage von Bürgerrechten, die wir neu diskutieren müssen. Die älteste liberale Partei dieses Landes, nämlich die Sozialdemokraten, muss vorneanstehen, wenn es um Bürgerrechte, Freiheit und Demokratie geht – nicht nur im Internet, auch in der Wirtschaft. Natürlich haben Mitbestimmung und Sicherheit vor unternehmerischer Willkür auch etwas mit bürgerlicher Demokratie und Freiheit zu tun – jedenfalls aus der Perspektive der dort Beschäftigten.
Es geht aber eben auch um das moderne Lebensgefühl, um die digitale Kultur. Die Sozialdemokratische Partei muss – Willy Brandt wird da immer zitiert – auf der Höhe der Zeit sein. Das müssen wir jetzt herstellen. Noch sind wir nicht da. Kein anderer ist da, aber wir sollten die Ersten sein, die ankommen und sagen, wie es weitergeht. Das ist der Auftrag dieser Initiative.
Wir haben von Initiativen gesprochen. Das ist auch ein politisches Projekt, weil wir nicht sagen, dass dort jetzt ein neuer Arbeitskreis stattfindet und dass es dort ein neues Forum und einen Club X und einen Club Y gibt, sondern das soll eine breite Debatte in der Partei sein – eine Bewegung und nicht nur ein paar Tagungen. Die Initiativen sollen sich auch nicht nur auf die  beschränken. Wir wollen mit vielen anderen diese Fragen der Neuorientierung unserer Partei diskutieren. Das ist kein Projekt von oben. Es lebt davon, dass alle mitmachen. Und genau darum geht es. Darum ist es nicht nur als Initiative bezeichnet, sondern es ist auch ausdrücklich so gemeint. Es geht um eine gemeinschaftliche Veranstaltung der ganzen Sozialdemokratischen Partei.
Wenn es um die Zukunft der  geht, dann müssen wir natürlich das, was eingangs diskutiert wurde – auch gestern –, weiterführen. Wir haben gesagt: Wir
   2009 255
  
wollen über die Zukunft und über die Wahlanalyse diskutieren. Wir werden eine breite Beteiligung über das hinaus haben, was heute gewesen ist. Wir bitten die Untergliederungen, dass sie zusammenkommen und Vorschläge machen – auch zur Wahlanalyse. Und es wird eine Unterbezirkskonferenz geben, auf der wir das zusammentragen.
Wir werden die politischen Konsequenzen ziehen – nicht nur auf Flugblättern und durch Parteivorstandsresolutionen, sondern auch in den Gremien, die dafür zuständig sind. Alles muss am Ende auch einen Aspekt der politischen Willensbildung beinhalten. Damit enden wir hier auf diesem Parteitag. Auch das wollen wir ausdrücklich mit diesem Antrag sagen.
Wir werden die Partei neu organisieren müssen. Das ist nicht nur das Vorhaben der Generalsekretärin, sondern das ist das Vorhaben von uns allen. Dazu liegt eine ganze Reihe von Vorschlägen vor. Wenn wir die Zukunft der  als Volkspartei sichern wollen, dann müssen wir immer darstellen, dass es uns möglich ist, sie als eine starke, von Mitgliedern und Anhängern getragene Partei zu organisieren. Hier ist offensichtlich nicht alles so aufgestellt, wie es sein soll. Deshalb wird es auch ein wichtiges Vorhaben der nächsten Zeit sein, dafür zu sorgen, dass sich das ändert.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich über den Leitantrag hinaus, der so breit diskutiert entstanden ist, noch ein paar andere Anträge nennen, auf die wir hier in der Einzelantragsberatung zurückkommen werden. Viele Anträge sind schon in das Wahlprogramm und in das Grundsatzprogramm eingeflossen. Es sind viele Anträge, die wir mitverhandelt haben, auch schon sehr alt gewesen. Manche sind in den Leitantrag eingeflossen, über den wir jetzt gleich beschließen werden. Ein paar Anträge sollen daneben beschlossen werden, weil sie eine Aktualität haben, durch die das richtig ist. Ich will einige herausgreifen.
Wir wollen uns noch einmal zur Leiharbeit äußern. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns die Wahrheit sagen: Bei der Leiharbeit ist etwas aus dem Runder gelaufen. Das hat zu einer Ausdehnung geführt, die niemand wollen konnte, und die muss wieder zurückgedrängt werden.
Dass Unternehmen eigene Firmen gründen und Arbeitnehmer an sich zu schlechteren Tarifen als sonst in der Firma ausleihen, ist nicht in Ordnung, und das muss beendet werden, liebe Genossinnen und Genossen.
256    2009
  
Dass Leiharbeit ein Mittel für Dumpinglöhne geworden ist, ist nicht in Ordnung und muss beendet werden – zumindest dadurch, dass man nach einer bestimmten Zeit den gleichen Lohn wie die anderen in dem Betrieb erhält, in dem man arbeitet. Das muss auch dadurch geschehen, dass es dort Mindestlöhne gibt. Aber auch dadurch, dass die Betriebsräte sowohl bei befristeter Beschäftigung als auch bei Leiharbeit ein Mitbestimmungsrecht erhalten, um die Zahl dieser Arbeitskräfte zugunsten besserer Arbeit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu begrenzen.
Es gibt in der Partei viele kluge Leute. Deshalb gibt es auch viele kluge Anträge zur Finanzkrise und zu der Frage, was man tun muss. Es ist uns ein bisschen schwer gefallen. Wir haben empfohlen, einen Antrag aus Hessen-Süd als Grundlage zu nehmen, und wir haben versucht, die anderen darin zusammenzufassen, um noch einmal zu sagen, dass es eine Alternative zu dem gibt, was sich die neue Regierung vorgenommen hat.
Der Finanzkrise kann man nur mit einer Politik begegnen, mit der den Märkten – auch den Finanzmärkten – Regeln gesetzt werden, und zwar nicht nur mit Presseerklärungen. Da muss in den Gesetzen dieses Landes, aber auch in den internationalen Regeln real etwa geändert werden.
Wir haben soziale Fragen angesprochen, zum Beispiel die, wie es mit Ferienjobs von jungen Leuten in Arbeitslosengeld--Haushalten aussieht. Wir wollen dort etwas ändern. Es muss möglich sein, dass sie ihre Arbeitseinkommen behalten können. Es ist für viele moralisch eine schwere Herausforderung, wenn sie sagen müssen: Ich gebe mir Mühe, aber jetzt muss ich das alles abgeben. – Für die Erwachsenen gelten andere Prinzipien. Den jungen Leuten muss also doch ganz früh gezeigt werden, dass es sich lohnt, wenn man arbeitet. Das wollen wir erreichen, indem wir dort die gesetzlichen Regeln ändern, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben uns noch einmal mit dem Staatsangehörigkeitsrecht auseinandergesetzt. Das geschieht im Leitantrag und an vielen anderen Stellen. Eine Sache greifen wir jetzt heraus, weil sie aktuell ist, weil dort jetzt etwas geschehen muss und weil wir die schwarz-gelben Regierung treiben müssen. Wir wollen, dass die Optionspflicht abgeschafft wird, dass die jungen Leute, die eine deutsche Staatsbürgerschaft haben, sie also nicht hergeben müssen, nachdem sie 18 geworden sind. Liebe Genossinnen und Genossen, das muss sich ändern.
   2009 257
  
Wir brauchen ein Gleichstellungsgesetz, das auch in der Privatwirtschaft Veränderungen durchsetzt. Das steht lange auf der Tagesordnung. Leider können wir das jetzt nicht als Gesetzgeber mit Mehrheit umsetzen, aber wir wollen das politische Konzept entwickeln, um das hinzukriegen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sagen auch etwas dazu, dass es keine Atomwaffen auf deutschem Boden geben sollte. Das ist auch wichtig, weil da einer wackelt, der neue Außenminister von der . Frank-Walter hat darauf hingewiesen. Wir wollen ihn beim Wackeln ein bisschen unterstützen, aber er soll in die richtige Richtung fallen. Dazu gibt es hier noch mal einen kleinen Anstoß.
Und, liebe Genossinnen und Genossen, wir haben die vielen Anträge zur Bahnreform auf Basis eines dieser Anträge zusammengefasst und setzen uns mit den Plänen der neuen Regierung auseinander. Dort ist die Privatisierung der Bahn vorgesehen. Wir sagen klar und deutlich: Wir wollen keine Privatisierung der Bahn. Das ist kein sozialdemokratisches Projekt.
Von den Initiativanträgen, die wir zuletzt noch zu verhandeln haben, haben wir ein paar herausgegriffen, die eine aktuelle Bedeutung haben. Es gibt noch einen Antrag, in dem ein gemeinsam mit der AfA formulierter Text steht, über die Diskussion zur Zukunft der Rente, die wir in der Initiative „Gut und sicher leben“ führen wollen. Dort wird noch einmal beschrieben, welche aktuellen Probleme bestehen.
Wir sagen etwas zur Bildungspolitik. Es wird gleich einen Initiativantrag des Parteivorstandes dazu geben. Wir stellen uns auf die Seite der Studenten und auch gegen das, was im Rahmen des Bologna-Prozesses stattgefunden hat. Aber wir sagen auch: Wir müssen dafür sorgen, dass die Bedingungen an den Universitäten besser werden. Wir lassen die Studenten nicht alleine. Das ist auch ein sozialdemokratisches Thema.
Wir greifen die schwarz-gelbe Gesundheitspolitik auf. Frank-Walter hat alles dazu gesagt. Der Initiativantrag tut es auch. Das kann man denen nicht durchgehen lassen. Im Ubrigen müssen wir auch mithelfen, dass nicht durch die Art und Weise, wie heute über Politik gesprochen wird, keiner mehr versteht, was irgendwer meint. Wenn man Leuten etwas wegnimmt, klingt das immer so, als ob man ihnen etwas gibt. So sind auch die Pläne der Union und der  zur Frage der Gesundheitspolitik. Es muss ganz klar gemacht werden, dass das ein Auszug aus der Solidarität ist. Diesen Auszug wollen wir stoppen.
258    2009
  
Zum Schluss will ich einen Antrag herausgreifen, den wir auch zur Annahme empfohlen haben. Er wird euch allen gefallen. Antragsbücher sollen rechtzeitig versandt werden, zehn Tage vor dem Bundesparteitag. Diesem Vorschlag konnten wir uns nicht entziehen. Wir denken, ihr seid damit einverstanden. Schönen Dank