Liebe Genossinnen und Genossen, ich will zunächst einmal an Florian Pronold anknüpfen, der gesagt hat: Wir müssen die Verteilungsgerechtigkeit wieder auf die Tagesordnung der Partei setzen.
96    2009
Das haben viele über viele Jahre gefordert. Es war einer der großen Grundirrtümer der letzten Jahre, den Versuch zu unternehmen, Verteilungsgerechtigkeit aus dem Wertekanon der  zu löschen oder an den Rand zu drängen.
Das war ein verheerender Fehler in einer Zeit, in der die Unterschiede zwischen Arm und Reich immer größer geworden sind, in der die Unterschiede in den Vermögen und Einkommen immer größere Ausmaße angenommen haben. In kaum einem anderen Land Europas werden die wirklich Vermögenden so wenig zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen wie hier bei uns in Deutschland.
Ich habe es für höchstnotpeinlich gehalten, dass wir seit Jahren einen Eiertanz um die Frage geführt haben, ob wir die Wiedereinführung der Vermögensteuer fordern dürfen oder nicht.
Was darf denn eine sozialdemokratische Partei, wenn sie sich bereits vor dieser Frage drückt?
Das Ganze hat auch einen beschäftigungspolitischen Aspekt. Wir wissen aus vielen Untersuchungen, dass die Beschäftigungsfelder der Zukunft im Wesentlichen im Bereich der Bildung, im Bereich der Gesundheit und im Bereich der Sicherheit liegen. Wir wissen zudem, dass hier die öffentliche Nachfrage in weiten Teilen gefordert ist. Wir müssen das also finanzieren. Ich wäre sehr dafür, im Bildungsbereich die notwendigen Milliarden zu investieren, damit möglichst alle Kinder eine vernünftige Ausbildung erhalten.
In den deutschen Jugendstrafanstalten hat von Tausend Insassen einer Abitur. Das heißt, Bildung schützt auch vor Jugendkriminalität. Durch eine vernünftige Bildung der jungen Menschen werden auch unsere Bahnhöfe sicher. Die Vermögenden können doch bitte sehr einen vernünftigen Beitrag dazu leisten, damit wir diese Aufgabe in Zukunft anpacken können.
Ich will einen zweiten Aspekt ansprechen, weil ich hier auch als Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen spreche. Das war für uns in den letzten JahreninweitenTeilenkeinHonigschlecken.IchwillkeinenHehldarausmachen,dass ich davon ausgehe, dass wir eine grundlegende Revision sowohl der Arbeitsmarktpolitik wie auch der Rentenpolitik brauchen. Es geht nicht um Anderungen im Detail. Wir haben in der Arbeitsmarktpolitik in den letzten Jahren Kernprinzipien der sozialdemokratischen Arbeitsmarktpolitik ausgehebelt. Das Kernprinzip der sozialdemokratischen
   2009 97
Arbeitsmarktpolitik war die strukturell schwächere Partei am Arbeitsmarkt. Das sind der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin. Im Falle der Arbeitslosigkeit soll ihnen ein Minimum an Selbstbestimmung erhalten werden, sie sollten nicht vollends unter die Räder kommen und gezwungen sein, ihre Arbeitskraft um jeden noch so niedrigen Preis zu verhökern. Das war das Kernelement sozialdemokratischer Arbeitsmarktpolitik, eine Schutzfunktion für diejenigen zu bilden, die strukturell schwächer sind am Arbeitsmarkt im Verhältnis zu den Arbeitgebern. Diese strukturelle Ungleichheit ist durch die moderne Arbeitsmarktgesetzgebung nicht gemildert, sie ist verschärft worden, weil ein Arbeitsloser nach der neuen Rechtslage seine Arbeitskraft um jeden Preis zu verkaufen hat. Tut er es nicht, läuft er Gefahr, sanktioniert zu werden. Das ist der direkte Weg in den Niedriglohnsektor gewesen.
Das ist der direkte Weg in die Vertiefung und Verbreiterung von prekären und atypischen Beschäftigungsverhältnissen gewesen. Wir sind inzwischen neben den  weltweit an zweiter Stelle das Land mit dem höchsten Anteil an Niedrigund Armutslöhnen. Diese Schleusen sind durch die Mechanismen der Hartz-Gesetzgebung weit geöffnet worden. Deshalb muss das im Interesse der Menschen korrigiert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das wird alleine mit Detailänderungen nicht zu erreichen sein.
Im Ubrigen, wenn man sich die Instrumente anschaut: Das waren früher überwiegend gute Qualifizierungsinstrumente mit dem Ziel, die Arbeitslosen wieder in gute Arbeit einzugliedern. Das war gewissermaßen der emanzipatorische Aspekt der Arbeitsmarktpolitik. Bei den Langzeitarbeitslosen gibt es so gut wie kein einziges brauchbares, vernünftiges Instrument, das für eine langfristige Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt sorgen könnte. Die Langzeitarbeitslosigkeit hat sich enorm verfestigt. Da gibt es kaum noch eine Möglichkeit, wieder auszusteigen. Und was viele Redner völlig zu Recht betont haben: Wir haben weder eine arbeitsmarktliche noch eine andere Perspektive für die Millionen von Menschen in der Unterschicht. Und die werden wir entwickeln müssen. Noch haben wir keine vernünftige Antwort auf die Fragen von vielen Leuten aus der Arbeitnehmermitte: Was tut ihr dagegen, dass wir Gefahr laufen, im Falle der Arbeitslosigkeit nach unten in den Keller der Gesellschaft abzurutschen und dort nicht wieder herauszukommen? Diese Frage werden wir mit einer neuen Arbeitsmarktpolitik beantworten müssen.
Zur Rente werde ich im Verlauf der Debatte noch etwas sagen. Ich bin noch längst nicht am Ende, aber am Schluss meiner Ausführungen. Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
