Guten Morgen, liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es symptomatisch und richtig gut, dass wir heute Morgen, am Sonntag, in aller Frühe diesen Antrag beraten. Das zeigt ein bisschen, wie die  dieses Thema behandelt: stiefmütterlich. Man verschläft mal wieder ein wichtiges Zukunftsthema.
Eigentlich müssen wir uns selber wachrütteln. Dieses Thema ist ein Gewinnerthema, ein Zukunftsthema, ein positives Thema. Wir müssen eigentlich nach draußen gehen und sagen: Wir als Sozialdemokratie sind die Integrationspartei in Deutschland, Genossinnen und Genossen.
Ich finde den Antrag aus Hessen-Süd gut. Er bedarf aber der einen oder anderen Ergänzung, auch deswegen sollten wir ihn beraten. Ich möchte zum Beispiel, dass die Uberschrift lautet: Die  ist Integrationspartei. – Die  ist ihrem historischen Selbstverständnis nach Integrationspartei. Genossinnen und Genossen, schaut euch doch mal an, worum es vor 140/150 Jahren ging, als sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbündet und gesagt haben, sie wollen kämpfen. Es ging um Emanzipation, um Teilhabe, um Gleichberechtigung, um sozialen Aufstieg, um Bildung. Und worum geht es vielen Menschen der ersten, zweiten und jetzt auch dritten Generation? Es geht ihnen genau um diese Themen. Es gibt viele Migrantinnen und Migranten, die hierhergekommen sind, hier hart gearbeitet haben. Sie haben vielleicht nicht alles verstanden, aber sie hatten immer einen Wunsch: Dass es ihren Kindern besser gehen sollte als ihnen. Sie sollten nicht so hart arbeiten. Deswegen sage ich noch einmal: Wir als Sozialdemokraten sollten ganz selbstbewusst sagen: Wir sind die Integrationspartei in Deutschland – nicht die Grünen, nicht die Linken, nicht die  und ganz sicherlich nicht die .
Deswegen möchte ich hier eine Debatte darüber, und zwar nicht nur Sonntagmorgens. Es wäre schön, wenn wir über dieses Zukunftsthema auch mal eine Hauptdebatte führen würden. Ich bitte darum, dass wir die Zeilen 1 bis 40 streichen und dass wir einfügen:  ist Integrationspartei. Integration findet ihren Rahmen im Grundgesetz. Und: Die politische Partizipation ist eine wichtige Voraussetzung zu gesellschaftlicher Integration.
Wir müssen die Leute einladen. Es geht um Partizipation, um Beteiligung, um Teilhabe. Ich kann euch als Ortsvereinsvorsitzender eines sagen, während hier viele von uns über die letzten Jahrzehnte jammern: Ich habe in den letzten Jahren die Zahl der
   2009 427
     
Mitglieder meines Ortsvereins um 30 Prozent steigern können, indem ich ihn bunt gemacht habe, Genossinnen und Genossen.
Politische Teilhabe ist wichtig. Geht doch mal raus, geht doch mal in die Städte, nach Hannover, nach Braunschweig, nach Frankfurt, nach München, nach Berlin, nach Mannheim, und ihr werdet sehen: Die Welt ist bunt. Schauen wir uns doch hier einmal um: Sind wir das Abbild dieser Gesellschaft, Genossinnen und Genossen? Ich meine nicht.Ichdenke,wirmüssendieTorewirklichaufmachenunddieLeutezuunsholen. Dann werden wir auch wieder jünger, weiblicher, frischer und vor allem auch positiver werden, Genossinnen und Genossen. Deswegen lasst uns darüber diskutieren. Aber lasst uns vor allem aufnehmen, dass wir die Integrationspartei sind, Genossinnen und Genossen. – Danke schön.
