Liebe Genossinnen und Genossen! Rolf-Georg, gestatte mir gleich eine Anmerkung zu dem, was du gerade gesagt hast. Du hast eine ganze Reihe von Punkten aufgezählt, was in den letzten elf Jahren alles unter unserer Regierungsverantwortung geschehen ist. Das meiste davon unterschreibe ich und sehe ich genauso, dass das passiert ist. Aber ich finde, es gehört zur ehrlichen Analyse
126    2009
dazu, uns weder für allmächtig noch für ohnmächtig zu erklären. Nicht alles, was in den letzten elf Jahren passiert ist, ist automatisch Ausfluss sozialdemokratischen Regierungshandelns. Das muss man sich auch bewusst machen. Man muss auch deutlich machen, gegen welche Widerstände der Gesellschaft wir angekämpft haben. Denn uns ist in den letzten Jahren eines als Partei widerfahren: Dass wir eben nicht Themen in der Gesellschaft auf die Tagesordnung gebracht haben, in der Gesellschaft diskutiert haben, daraus dann als Partei Beschlüsse abgeleitet haben und das dann in Regierungshandeln übersetzt haben, sondern wir haben häufig genau das Gegenteil gemacht: Wir haben Regierungshandeln getan, um Probleme abzuwenden oder zu lösen, haben dieses Regierungshandeln hinterher auf Parteitage getragen, auf Parteitagen legitimiert und dann versucht, in der Gesellschaft rüberzubringen, was wir alles Gutes tun. Liebe Genossinnen und Genossen, das war die Umkehrung dessen, wie Politik in einer sozialdemokratischen Partei eigentlich entstehen sollte!
Diesen Weg wieder umzudrehen, ist eine der Aufgaben, vor denen wir heute stehen, dass wir tatsächlich wieder in die Gesellschaft hineinwirken. Denn bei manchem Redebeitrag, wenn jetzt von Korrektur und Ahnlichem die Rede ist, kann ich mir nicht verkneifen: Wir regieren nicht mehr! Das mag vielleicht nicht jedem bewusst geworden sein. Aber wir haben die Regierungsmacht verloren. Deswegen kann man jetzt vieles sagen, was in dieser Gesellschaft notwendig ist. Aber worauf wir unsere Kraft richten müssen, ist doch, jetzt in die Gesellschaft in ihrer ganzen Breite hineinzuwirken und die ganze Breite der Gesellschaft übrigens auch in die Partei hineinwirken zu lassen. Wenn ich in diesen Parteitag, in die Kreisparteitage und die Mitgliederversammlungen in den Ortsvereinen hineingucke, in denen ich in den letzten Monaten war – es waren viele –, dann stelle ich fest: Die Sozialdemokratie ist im Schnitt ihrer Mitglieder männlicher als die Bevölkerung, sie ist im Schnitt älter als die Bevölkerung, es gibt im Schnitt wesentlich weniger Migrantinnen und Migranten als in der Bevölkerung, und sie ist im Schnitt – mit Verlaub, Genossinnen und Genossen – auch wohlhabender als die durchschnittliche Bevölkerung. Wenn wir immer nur über die Probleme Dritter reden sozusagen als fremd empfundenes Problem und nicht die Probleme und die Menschen in unsere Partei hineinholen, dann werden wir diesen Draht in die Gesellschaft nicht wieder erlangen und dann werden wir auch nicht in die Gesellschaft hineinwirken können. Dann werden wir auch nicht wieder mehrheitsfähig werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich fand das Motto von Martin Dulig „Wegen Umbau geöffnet“ ein sehr gutes Motto für unsere Partei. Franz Müntefering hat heute Morgen in seiner Rede gesagt, am Ende
   2009 127
des Parteitages soll die Partei geschlossen und entschlossen sein. Richtig! Aber sie soll auch, liebe Genossinnen und Genossen, aufgeschlossen sein für die vielen Bereiche der Gesellschaft, die sich heute durch die Politik nicht widergespiegelt fühlen und die wir in den letzten Jahren verloren haben. Deswegen ist Aufgeschlossenheit eine der Kerndisziplinen für die Sozialdemokratie in den nächsten Jahren.
Ich möchte noch etwas sagen. Es kam eigentlich keine Rednerin und kein Redner ohne den Hinweis aus, dass wir mehr Demokratie in der  wagen sollen. Das ist vollkommen richtig. Aber ich bin seit vielen Jahren auf den Parteitagen. Ich habe immer wieder die schöne Aufgabe, in der Antragskommission Anträge vorzubereiten und aufzuarbeiten. Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben den Anspruch darauf, dass ein Vorstand und Regierungsmitglieder das, was die Partei beschließt, dann auch umsetzen. Das ist wohl war. Das ist unsere Anforderung an den Vorstand. Das muss es auch sein. Ehrlich gesagt, ich habe kein Verständnis dafür, dass man dann, wenn ein Parteitag beschlossen hat, schon auf dem Weg nach Hause einzelne Mitglieder der Partei – mehr oder weniger prominent – hört, die die Beschlüsse, die gerade gefasst wurden, für sich als nicht vollständig in Ordnung revidieren. Dafür habe ich kein Verständnis.
Aber zur demokratischen Verantwortung in der Partei gehört auch die Disziplin von Delegierten, mit Beschlüssen, die ein Parteitag gefasst hat, nach Hause zurückzukehren, auch wenn sie nicht der eigenen Meinung entsprechen, und sie dann auch zu Hause zu vertreten und in die Partei hineinzuvermitteln, was der Parteitag beschlossen hat.
Wir können die Deutungshoheit über Ergebnisse eines Parteitags nicht Bild und spiegel.de überlassen, sondern es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Beschlüsse der Partei auch in der Partei in Solidarität und im Einvernehmen gelebt werden. Wer damit nicht einverstanden ist, soll Anträge schreiben, sie einbringen und dafür kämpfen. Ich habe in den letzten Jahren keinen undemokratischen Parteitag erlebt. Aber was ich erlebt habe, ist, dass zum Schluss weder die Basis noch die Spitze die Beschlüsse für sich als verbindlich angesehen hat. Das hat etwas mit politischer Kultur zu tun. Die muss man sich neu erarbeiten. Die kann man nicht per Beschluss herbeiführen. Dafür kann das heute ein guter erster Auftakt sein. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
