Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin vor 50 Jahren während der Diskussion über das Godesberger Programm in die  eingetreten. Das war damals eine sehr spannende Diskussion. Der Parteitag hat die  damals sehr vorangebracht. Aber ein Jahr vorher war ich als Gast aus dem Sozialistischen Deutschen Studentenbund beim Stuttgarter Parteitag 1958. Dieser Stuttgarter Parteitag – so hat   damals berichtet – wurde zu einem Aufstand gegen den Apparat, zu einer schrecklichen Niederlage des Parteivorstands. Damals kandidierte zum ersten Mal Willy Brandt. Er wurde mühsam gewählt. Er wandte sich in seiner Ansprache gegen den autoritären Zentralismus der Parteiführung. – Irgendwie erinnert mich das an manches. – Fritz Erler hat vom „Byzantinismus“ des Parteivorstands gesprochen. Das heißt, 1958 in Stuttgart wurden die personellen Grundentscheidungen getroffen, die nachher erst das Godesberger Programm möglich gemacht haben.
Was will ich damit sagen? – Es kommt nicht nur auf Programme an. Wir haben gute Programme. Das Hamburger Programm war doch gut! Das Wahlprogramm war hervorragend. Unsere Wahlniederlage kommt doch nicht aus den Programmen – dann müssten wir ja 50 % und mehr haben – sondern daher, dass die Menschen uns, der politischen Führung dieser Partei, unseren Mandatsträgern und Ministern, nicht abnehmen, dass sie für diese Programme stehen, dass sie diese Programme ernst meinen.
Dann stellt sich die Frage, wie wir weitermachen, auch auf diesem Parteitag, wenn wir an die Erneuerung der Partei gehen. Ich war sehr überrascht zu lesen, dass der erste Schritt, den der Parteivorstand vorgeschlagen hat, eine Vergrößerung des Führungsgremiums ist. Das erinnert lebhaft an Parkinson und die Tatsache, dass man dann, wenn man weniger Indianer hat, mehr Medizinmänner braucht! Das ist ja wohl kein sehr vernünftiger Vorschlag!
Aber noch mehr hat mich überrascht, dass unter den 48 Namen, die der Parteivorstand – der jetzt nur zum Teil da ist – zur Wahl vorgeschlagen hat, ganze 11 neue Namen sind.
Das klingt eigentlich eher nach einem beherzten „Weiter so!“. Das sollten wir uns sehr überlegen. Dabei geht es mir nicht um rechts oder links oder darum, was die Kungelrunden zwischen Seeheim und Netz und  auf die Zettelchen geschrieben haben. Mir geht es um Mitglieder einer Parteiführung, die zu ihrer Auffassung stehen, die diskussionsbereit sind, die zuhören können, die nicht von oben in die Partei
62    2009
herunterregieren und verlangen, dass wir das abnicken. Auch im Vorstand sitzen viel zu viele, die immer nur abnicken, was andere sagen.
Auch auf den Parteitagen – machen wir uns doch nichts vor! Wir sind ja auch an diesem Desaster mit schuld, weil wir viel zu viel falsche Politik abgesegnet und abgenickt haben.
Aber wenn es jetzt an die Wahl geht, dann hoffe ich doch, dass wir die Kraft auch zur personellen Erneuerung haben, dass dieser Parteivorstand die  im Gespräch, in der Auseinandersetzung mit uns, den Mitgliedern, führt und er sie in eine bessere Zukunft führt als das, was wir in den letzten Jahren hatten. Das wünsche ich und traue ich uns auch zu, wenn wir den Mut zur Erneuerung haben.
