Liebe Genossinnen und Genossen! Dies ist ein wichtiger Parteitag, auf dem wir um den inhaltlichen Kurs und um das, was in den letzten Jahren gewesen ist, zu streiten und zu ringen haben. Wir sollten eher über die Sache und nicht über die Form streiten. Deswegen möchte ich mich dagegen aussprechen, die Tagesordnung zu ändern. Wir sollten die Debatte heute über den Rechenschaftsbericht aber so führen, dass es keine zeitlichen Beschränkungen gibt. Wir sollten uns die Zeit nehmen, die wir brauchen und die ihr wollt, um das vernünftig miteinander zu diskutieren. Wenn das der Fall ist, gibt es keinen Grund, die Tagesordnung zu ändern.
Nebenbei bemerkt: Wenn wir als Sozialdemokratische Partei Deutschlands einen Leitantrag diskutieren, dann bindet er jeden gewählten Vorstand, der hier heute gewählt wird. Auch dieses Selbstbewusstsein sollten wir haben.
Ich spreche mich also dagegen aus, die Tagesordnung zu ändern.
Liebe Genossinnen und Genossen! Viele haben festgestellt: Wir haben einen dramatischen Einschnitt zu verzeichnen. Wir haben in den letzten Jahren 20 Wahlen verloren, 50 Prozent unserer Wählerinnen und Wähler und mehr als ein Drittel unserer Mitglieder. Auch in Schleswig-Holstein sind wir nach 21 Jahren in die Opposition geraten, und das gegen einen Mann – das macht es nicht schöner -, der sich noch nicht einmal für Politik interessiert. Das ist alles bitter. In weiten Teilen Deutschlands haben wir nichts mehr zu melden. In weiten Teilen sind wir nicht mehr präsent.
Es ist richtig, dass wir nicht die schnellen Antworten geben und nicht am Wahltag um 18.01 Uhr schon alles wissen, was wir vorher nicht gesagt haben. Es ist auch richtig, dass wir nachdenklich bleiben und nicht mit dem Finger auf andere zeigen. Es ist ebenfalls richtig, dass wir eine ergebnisoffene Debatte mit den Mitgliedern führen.
Aber ein paar Dinge wissen wir schon, Genossinnen und Genossen. Diese müssen wir sehr klar beschreiben, weil sonst die Anderungen, die uns wieder zu besseren Zeiten
92    2009
führen, nicht passieren werden. Dazu gehört, dass wir in der Selbstkritik und in der Härte der Analyse nicht zu weich mit uns umgehen sollten. Wenn wir wieder selbstbewusst nach außen auftreten wollen, dann müssen wir uns klarmachen, dass nicht nur die Absichten der Politik zur Debatte stehen, sondern auch die Wirkungen. Die Absichten waren alle gut; manche Wirkungen auch. Ich denke da an das Thema IrakKrieg und an das, was Olaf Scholz im Bereich der Kurzarbeit gemacht hat. Da gibt es vieles, wovon wir sagen können: Jede Regierung mit  ist besser als ohne.
Richtig ist aber auch, dass bei allen Grundweichenstellungen, die sein müssen, herausgekommen ist, dass die Schere zwischen Arm und Reich größer geworden ist, dass wir viel zu viele prekäre Beschäftigung haben, dass die Menschen Angst vor dem Abstieg haben und vor der Absenkung des Lebensstandards im Alter, obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet haben. Sie verübeln es uns deswegen, weil die Kernkompetenz bei uns die Gerechtigkeitsfrage ist, Genossinnen und Genossen. Den ersten Buchstaben in unserem Parteinamen müssen wir sozusagen erfüllen, sonst werden wir nicht gewählt. Das ist der Kern, um den wir uns kümmern müssen.
Wir können nicht nur sagen, wir brauchen Wirtschaftskompetenz. Das stimmt zwar auch. Aber die Menschen wählen uns in erster Linie nicht wegen der Wirtschaftskompetenz, sondern sie wählen uns, weil sie glauben, wir kümmern uns um die Mehrheit der Menschen. Das sind diejenigen mit Kindern, die hart arbeiten, und diejenigen, die unsere Hilfe brauchen und bekommen müssen. Den anderen, denen es gut geht – wie vielen hier im Saal –, dürfen wir nicht Steuersenkungen versprechen, sondern denen müssen wir sagen: Ihr müsst mehr dazu beitragen, damit das andere funktionieren kann.
Genossinnen und Genossen, ich glaube, hier im Saal hat niemand Zweifel: Eine Mehrheit in Deutschland ist gegen Atom, eine Mehrheit in Deutschland ist für Mindestlöhne, eine Mehrheit in Deutschland ist gegen Studiengebühren, eine Mehrheit in Deutschland ist dagegen, den Reichen noch mehr zu geben, sondern sie will stattdessen eine Entlastung für die mit den geringsten Einkommen.
Sie haben uns aber nicht geglaubt, dass wir es auch tun. Das hat auch etwas damit zu tun, wie wir miteinander umgehen. Wenn wir in fünf Jahren sechs Vorsitzende wählen, dann werden wir es schwer haben, zu sagen, Solidarität sei einer unserer Grundwerte, liebe Genossinnen und Genossen. Darüber müssen wir auch reden.
Viele von uns, die es geschafft haben, haben es nicht geschafft, weil sie so toll sind – das gilt für mich auch –, sondern weil ihnen jemand geholfen hat. Das heißt, es geht um das
   2009 93
Thema Respekt für Aufstieg. Wenn jemand wie der Thilo Sarrazin so redet, wie er das als Sozialdemokrat tut, dann schadet uns das mehr, als das jemand anderer tun könnte.
Das gilt für Wolfgang Clement und manchen anderen auch; sie schaden uns mehr, als das jeder politische Gegner könnte, Genossinnen und Genossen. Deshalb müssen wir auch darauf schauen, wie wir reden.
Deswegen sage ich: Wir müssen jetzt die innerparteiliche Debatte so führen, dass wir uns am Ende klar sind, wo die Korrekturen angebracht werden müssen, und dass wir sagen, dass das, was die Mehrheit der Menschen ungerecht findet, auch ungerecht ist. Das muss man dann ohne Totalrevision – die will niemand, der vernünftig ist – tun. Die Debatte über eine Totalrevision kommt dann auf, wenn wir uns die rosarote Brille aufsetzen und so tun, als sei das, was passiert ist, gar nicht so schlimm. Es ist nicht nur der Wechsel in der Demokratie von Gewinn und Verlust, sondern es ist dramatischer.
Eines will ich deutlich sagen: Wir werden wirklich gebraucht. Das erkennt man, wenn man sich das, was in der Politik passiert, anschaut. Wir müssen gegen SchwarzGelb – ob bei der Bildungspolitik, bei der Energiepolitik, beim Thema Arbeit, beim Thema handlungsfähiger Staat und auch bei der Steuerpolitik – wieder für Fortschritt kämpfen. Das glauben sie uns aber nur, wenn wir eine klare Alternative sind. Große Koalitionen nützen uns auch nicht, wenn wir in der Minderheit sind. Auch das muss man ehrlicherweise hinzufügen.
Genossinnen und Genossen, ich bin auch seit vielen Jahren in der Partei und könnte mir überhaupt nicht vorstellen, in einer anderen zu sein. Die Jusos in Schleswig-Holstein haben vor 20 Jahren einmal formuliert: Wir sind nicht gut, aber wir sind besser als alle anderen. – Ich finde, das ist schon ein Anfang. Damit sollten wir loslegen: mit einer ordentlichen Analyse und danach mit Beschlüssen, die uns gemeinschaftlich wieder nach vorne bringen.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Vorhin hat jemand gesagt, es sei schwierig, dass die Redner nicht aufeinander eingehen. Das ist natürlich bei einer Grundsatzdebatte kompliziert, wenn viele Rednerinnen und Redner da sind. Aber eine Grundsatzdebatte lohnt auch. Ich finde, dieser Antrag ist im Laufe der Vorbereitung dieses Grundsatzantrags sehr viel besser geworden, weil er eben auch beschreibt, wie die Wirklichkeit ist. Es steht ein Satz in dem Antrag, der lautet: „Wir wollen die sozial gerechte Alternative zu Schwarz-Gelb sein“, die Sigmar Gabriel gestern übrigens zu Recht als „Rechts-Koalition“ bezeichnet hat. Das sollten wir uns wieder angewöhnen, liebe Genossinnen und Genossen.
352    2009
  
Ich sage das deswegen, weil viele sagen: Wieso? Der Unterschied ist doch gar nicht mehr so groß. Die Schwarz-Gelben machen das auch nicht so schlimm. – Ihr Leipziger Programm kennen die gar nicht mehr. Ich glaube, Herr Merz ist dort völlig unbekannt, und mit der  ist es auch nicht so schlimm.
Weil wir von Sigmar aufgefordert worden sind, regelmäßig aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vorzulesen, will ich euch einen Satz vorlesen, der heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ steht und der von Angela Merkel formuliert worden ist. Da wurde sie nach ihrem Bild der schwäbischen Hausfrau befragt und hat geantwortet: „... um beim Bild zu bleiben, wenn die schwäbische Hausfrau eine kranke Familie hat, dann wird sie, um Medikamente kaufen zu können, notfalls auch Schulden aufnehmen.“ Liebe Genossinnen und Genossen, wisst ihr, was das heißt? Das heißt, um Medikamente zu kaufen – das ist das, von dem wir eigentlich erwarten, dass das für die Menschen unabhängig von ihrem Geldbeutel möglich ist –, soll man künftig Schulden aufnehmen müssen. Das ist die Vorstellung, die Schwarz-Gelb von Gesundheitspolitik hat.
Und weil das so ist, muss die Alternative zu Schwarz-Gelb sehr deutlich formuliert werden. Diese Zustandsbeschreibung, die wir jetzt in dem Antrag besser drin haben, versetzt uns in die Lage, zu sagen: Dort, wo uns die Wähler gesagt haben, wir seien nicht mehr gerecht genug, müssen wir Alternativen entwickeln. Dazu gehört zum Beispiel, dass wir der schwarz-gelben Politik eine Steuerpolitik entgegensetzen, die anders ist als die bei denen. Nicht Steuerentlastung für die, die am meisten haben, sondern mehr nehmen von denen mit den großen Einkommen und Vermögen. Das ist der erste Schritt.
Der zweite Schritt ist, dass wir die Steuerkonzepte nicht den Professoren, nicht der Initiative „Neue Marktwirtschaft“ und nicht den Schwarzen und den Gelben dieser Wespen-Koalition überlassen, sondern dass wir eine Steuerpolitik bzw. ein Steuerkonzept machen, das davon ausgeht, dass erstens jedes Kind im Staat gleich viel wert ist – also weg mit dem Ehegattensplitting! – und dass zweitens die Dinge, die gut für unsere Gesellschaft sind, gefördert werden, und dass die, die nicht gut sind, höher besteuer werden. Also: Wer die Umwelt verpestet muss schlechter behandelt werden als der, der sie schützt.
Wer Arbeitsplätze erhält, muss besser dran sein als derjenige, der sie vernichtet und abbaut. Und wer mit Kindern zurechtkommen muss, der muss das anders machen können als derjenige, der keine Kinder hat. Es darf nicht mehr so sein, dass die Kinderförderung mit dem Einkommen steigt.
Das sind Anforderungen an eine sozial gerechte Steuerpolitik, und die sollten wir als Gegenkonzept zu dem entwickeln, was Schwarz-Gelb macht.
   2009 353
  
Gleichermaßen kann man das für andere Dinge durchbuchstabieren, die hier noch als Anforderungen formuliert sind. Wenn uns die Wählerinnen und Wähler gesagt haben, es darf nicht sein, wenn jemand sein Leben lang gearbeitet hat und dann nicht mehr kann, dass er am Ende seinen Lebensstandard senken muss. Da muss uns etwas einfallen, was sowohl das Rentensystem stabil hält, als auch Mechanismen entwickelt, die gerecht sind und die dafür sorgen, dass Lebensleistungen von Menschen nicht entwertet werden. Das müssen wir als Sozialdemokratie – übrigens nicht heute mit schnellen Beschlüssen, sondern mit Fachleuten, die davon etwas verstehen – so entwickeln, dass es auch trägt. Wir müssen immer Volkspartei sein, die auch praktische Lösungen entwickelt. Willy Brandt hat einmal gesagt, Reformen taugen nur etwas, wenn sie die Situation der Menschen verbessern. Das muss unser Leitsatz für das sein, woran wir arbeiten, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist mehrmals gesagt worden: Man darf solche Themen wie die Energiepolitik weder kleinen Parteien noch Schwarz-Gelb überlassen. Wenn wir wollen, dass Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit und Klimaverträglichkeit zusammengedacht werden – und das müssen wir in einem Industrieland zusammendenken –, dann müssen dazu ebenfalls von uns die Konzepte entwickelt werden. In einer Grundsatzdebatte bzw. in einem Grundsatzantrag muss man das sagen. Da haben wir eine Menge an Arbeit zu leisten.
Sigmar Gabriel hat gestern gesagt, mehr Basisbeteiligung heißt auch mehr Arbeit. Das gilt dann übrigens für uns alle, dass wir mitwirken, dass wir Konzepte vorlegen und Alternativen darstellen, sodass die Leute im nächsten Jahr, wenn sie zu unserem Arbeitsparteitag kommen, sagen: „Mann, da ist doch noch eine ganze Menge Mumm in dieser . Die hat auch Konzepte für die Zukunft, die Innovation und Gerechtigkeit verbinden.
In diesem Sinne bringt uns dieser Antrag auch nach vorne, wenn ihm konkrete Arbeit folgt. – Vielen herzlichen Dank.