Liebe Genossinnen und Genossen, das Ergebnis der Bundestagswahl war eine Zäsur für die Sozialdemokratische Partei. Wir haben es einfach nicht geschafft, unsere Ziele und Vorstellungen an den Bürger und die Bürgerin zu bringen. Dies hatte viele Gründe. Einer der Gründe war auch die Glaubwürdigkeit unserer Partei. Wir galten beim Volk, so hart wie es klingt, als Lügner. Ich führe hier nur das Verhalten nach der Wahl zum Hessischen Landtag in Bezug auf die Zusammenarbeit mit der sogenannten Linkspartei an. Aber auch beim Juso-Bundeskongress im Juni dieses Jahres wurde es deutlich, als der Parteivorsitzende Franz Müntefering und der Kanzlerkandidat Frank-Walter Steinmeier teilweise Pfiffe von den Delegierten erhielten. So, liebe Genossinnen und Genossen, kann man nicht an Glaubwürdigkeit gewinnen.
Nun ist die Partei im personellen Neuaufbau. Wir haben über einen neuen Parteivorstand zu entscheiden. Ich persönlich kann die laute Kritik an der Vorgehensweise in diesem Fall überhaupt nicht nachvollziehen. Die Satzung unserer Partei schreibt vor, dass der Parteivorstand einen Vorschlag auf dem Parteitag einzubringen hat. Dies ist nun geschehen. Und machen wir uns doch nichts vor: Wir fordern an der Basis, dass die Spitze genauso handelt wie im Ortsverein. Und wie führt denn jeder Ortsverein seine Neuwahlen durch? Indem der Ortsvereinsvorsitzende Gespräche darüber führt, wer die Nachfolge antritt, und einen Vorschlag einbringt. Das passiert heute.
Im Endeffekt steht es doch jedem anderen zu, sich hier zur Wahl zu stellen. Ich bin mir bewusst, warum die Diskussion darüber zurzeit so hochkocht. Dies hat mit der Ankündigung Frank-Walter Steinmeiers zu tun, der am Wahlabend gesagt hat, er übernimmt den Fraktionsvorsitz. Sicherlich war die Wortwahl vielleicht etwas unglücklich, und er hätte sagen sollen, er stehe zur Verfügung und werde sich in der Fraktion zur Wahl stellen. Aber generell gibt es dagegen auch nichts einzuwenden. Ich gehe mal davon aus, dass jeder von uns Frank-Walter Steinmeier für den besseren Kanzler hält. Deswegen haben wir ihn im Wahlkampf ja auch tatkräftig unterstützt. Warum sollte der bessere Kanzler auch nicht den Fraktionsvorsitz übernehmen?
   2009 75
Außerdem wurde er von der selbständigen Fraktion mit knapp 88 % gewählt. Wir sollten doch diese Entscheidung respektieren.
Zum Abschluss möchte ich dir, Franz Müntefering, für deine Arbeit danken und der neuen Führungscrew, sofern sie gewählt wird, wovon ich stark ausgehe, um Sigmar Gabriel und Andrea Nahles und den Stellvertretern viel Glück wünschen und viel Diskussionsbereitschaft.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
