Liebe Genossinnen und Genossen, die  steht vor einer großen Herausforderung, nämlich vor der Herausforderung, die Frage zu beantworten, wie wir es schaffen, einen starken Staat für die Schwachen zu schaffen, ohne dass das Geld dafür da ist. Liebe Genossinnen und Genossen, eines ist klar, und das wurde in dieser Debatte und gestern deutlich: Die Antworten der 70er geben nicht die Antworten für heute. Und die Antworten von 1998 geben genauso wenig die Antworten für heute. Von der  verlangt man, dass man neue Antworten gibt, nämlich die Antworten dieses und des kommenden Jahrzehnts.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin fest davon überzeugt, wenn wir darüber diskutieren, wie dieser neue Staat für die  aussieht, dann kann das nur ein europäischer Staat sein, und dafür brauchen wir ein Europa.
Liebe Genossinnen und Genossen, in dieser Diskussion müssen wir uns ganz genau anschauen, welche Ebene am besten den Schutz der Schwächeren organisieren kann. Wir haben nicht mehr die Mittel und nicht mehr die Power in der globalisierten Welt, dass Deutschland oder die Bundesländer sich alleine darum kümmern können. Nein, wir werden in der globalisierten Welt ansonsten weggewischt. Die Chance, die wir haben, ist dieses Europa. Das ist das, was wir im Europawahlkampf unter dem Stichwort des sozialen Europa propagiert haben. Dieses europäische Projekt ist das Zukunftsprojekt der Sozialdemokratie in den nächsten Jahrzehnten. Wir müssen dieses starke Europa schaffen, damit die Schwachen aller Staaten in der  die Chance haben, in der globalisierten Welt zu überleben. Wir wollen nicht, dass Deutschlands Stärke auf Kosten der anderen 27 Mitgliedstaaten geht. Wir wollen, dass Arbeitnehmerrechte in allen 27 Mitgliedstaaten gestärkt werden. Wir wollen, dass der soziale Schutz allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der Europäischen Union zugutekommt. Das ist sozialdemokratische Politik.
Ja, wir stehen auch zum Wettbewerb. Ja, wir stehen auch zum Binnenmarkt. Aber dieser Wettbewerb soll bitte über die Qualität gehen und nicht darüber, wer die niedrigsten Sozialstandards und die wenigsten Arbeitnehmerrechte hat.
Wenn wir dieses wollen, dann müssen wir die Formel des sozialen Europas mit Leben füllen. Dann müssen wir knallhart sagen, Sozialpolitik endet nicht an den deutschen Grenzen. Dann müssen wir auch einen Schritt weitergehen und die Dinge, die wir
344    2009
  
im nationalen Sozialstaat liebgewonnen haben, auf die europäische Ebene hochzoomen. Das ist der Weg, mit dem wir in die moderne Staatlichkeit kommen können, eine Staatlichkeit, die für die Schwachen da ist: in Europa, in Deutschland, in den Bundesländern und in der Kommune. So schaffen wir die Antworten, die die Sozialdemokratie für die nächsten Jahre geben muss.
Mit dem Beschluss dieses Leitantrags ist die Diskussion nicht zu Ende. Ich möchte mit meinem Redebeitrag dafür werben, diese Diskussion zu führen, damit wir in der nächsten Zeit diese Antworten geben können. Das ist das Besondere an diesem Leitantrag: Er will nicht Schluss machen mit der Diskussion, er will mit ihr anfangen. Deswegen sollten wir bei all diesen Themen die europäische Dimension mit diskutieren. – Danke schön.
