Liebe Genossinnen und Genossen! Im Grunde genommen kann man inhaltlich allem zustimmen, was gesagt worden ist. Ich glaube nur, wir haben bei diesen Dingen nicht mehr viel Zeit. Wenn ihr bedenkt, dass in den nächsten drei Jahren in Baden-Württemberg mehrere hundert Konzessionsverträge auslaufen, und wenn man aus praktischer Erfahrung weiß ? ich habe diesen Prozess seit 15 Jahren intensiv betrieben und habe Stadtwerke gegründet ?, dass diese Dinge einen sehr großen und breiten Vorlauf brauchen ? mehrere Monate, wenn nicht mehrere Jahre ?, dann müssen wir sofort beginnen und die Kommunen und die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, die daran arbeiten, wo diese Entscheidungen in den nächsten Wochen und Monaten anstehen, rechtzeitig unterstützen!
Es gibt auch auf diesem Parteitag Diskussionsangebote, zum Beispiel am Stand des Verbandes Kommunaler Unternehmen , wo es genau zu diesem Thema einen Leitfaden, eine Broschüre gibt. In der letzten Woche hat sich ja auf einem Kongress gezeigt, wie aktuell und dringend dieses Thema ist. Deshalb bitte ich, das nicht einfach zu überweisen, sondern sofort den Gliederungen die Möglichkeiten zu geben und Unterstützung anzubieten, damit Stadtwerke erfolgreich gegründet werden können. Das ist nämlich eine der wesentlichen Voraussetzungen, um auch einer alternativen Energiepolitik, die nachhaltig ist, die auf regenerativen Energien aufbaut, zum Erfolg zu verhelfen. Da sind dezentrale Strukturen, wie sie Stadtwerke darstellen, ganz wichtig. Das ist auch deswegen wichtig, weil sich gezeigt hat ? in der Broschüre sind auch erfolgreiche Beispiele dokumentiert ?, dass dies ökologisch sinnvoll ist und dass es ökonomisch sinnvoll ist. Viele Kommunen hätten in den letzten Jahren ihre Haushalte nicht ausgleichen können, wenn sie diese regionale Wertschöpfung und
   2009 435
    
diesen regionalen Mehrwert nicht bei sich im Haushalt zum Beispiel zur Deckung von Projekten der Daseinsvorsorge ? wie Bäder und öffentlicher Nahverkehr ? hätten nutzen können.
Deshalb dürfen wir keine Zeit verlieren und müssen wir sofort handeln. Wir dürfen das nicht zeitintensiv auf irgendwelche Gremien verweisen.
Ich möchte auch noch einmal unterstreichen, was der Genosse Schaub gesagt hat: Dies ist auch eine originäre Aufgabe. Wenn man die Kommunalpolitik wieder stärker ernst nimmt, ist dies eines der zentralen Themen in den nächsten Wochen und Monaten.
Deswegen nicht vertagen, sondern sofort handeln. – Danke.
