Und wenn ihr sie habt, gebt ihr bitte einen aus! – Genossinnen und Genossen! Der Beginn des Parteitags hat mich irritiert: Die Bayern hatten einen Antrag gestellt, den ich persönlich für selbstverständlich gehalten habe.
124    2009
Wir sind eine Programmpartei. Auf der Basis von Programmen wählen wir unseren Vorstand. Wir hatten heute Morgen die Möglichkeit dazu und sind sehr schnell – vielleicht nur, weil wir nicht mehr darüber nachgedacht haben – darüber weggegangen. Ein TeilderErgebnisse,diewirheuteimNachgangzubetrachtenhaben,istdasErgebnis von elf Jahren Regierungsbeteiligung. Wenn man das als Sozialdemokrat bewertet, dann gibt es ein Kriterium, das die Wertschätzung dieser elf Jahre leider Gottes sehr deutlich ausdrückt, wobei das natürlich nicht an der Masse der Entscheidungen liegen kann; denn es ist auch vieles Gutes entschieden worden: Das Ergebnis von elf Jahren sind 23 Prozent Zustimmung durch den Wähler – zu unseren Personen, zu unseren Inhalten und zu unseren Mitgliedern. Dies ist bitter, und zwar deswegen, weil wir in diesen elf Jahren auch Kultur verlernt haben, innerparteiliche Kultur, die sich damit beschäftigte, Inhalte kontrovers und konsequent zu diskutieren. Dies haben wir als Genossinnen und Genossen an der Basis zugelassen. Das kann nicht ein Vorwurf allein an die Vorstände sein.
Das Zweite ist: Wir haben als Sozialdemokraten etwas verloren, was uns vom Wähler deutlicher entgegengehalten wird als anderen Parteien: Glaubwürdigkeit. Der Anspruch der Sozialdemokraten verlangt mehr Ehrlichkeit als bei anderen. Das ist eine hohe Auszeichnung, und zwar für das, wofür wir stehen und gestanden haben, für unseren Gerechtigkeitsanspruch, wobei man die Gerechtigkeitsfrage sehr häufig auch diskutieren muss, weil sie von vielen unterschiedlich bewertet wird.
Wir stehen für einen starken Staat und haben in den elf Jahren eine der größten Privatisierungskampagnen für öffentliches Vermögen herbeigeführt.
Wir haben in Kommunen Altersheime privatisiert, um aus Tarifverträgen herauszukommen. Wir haben Wohnungen der  privatisiert, die heute nicht mehr instand gehalten werden. Dasselbe Unternehmen hat hier in Dresden die Wohnungsbaugesellschaft gekauft mit all den Folgen, die man jetzt schon erkennen kann. Auch das war sozialdemokratische Politik! – In Dresden ist es nicht von der  verkauft worden, aber in Dresden ist es im Rahmen dieser Debatten verkauft worden. Das ist mein Hinweis.
Wir haben zugelassen, dass sich unsere Bindungen an Gewerkschaften aufgelöst haben, und die Gewerkschaften haben zugelassen, dass sich ihre Bindungen an uns aufgelöst haben. Wir haben gemeinsam nicht aufgepasst, dass das, was wir moralisch fordern, in Inhalten umgesetzt wird.
Die Frage der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik ist vorhin ganz deutlich beantwort worden. Es ist nicht so, dass das eine Erfolgsgeschichte ist. Andere Staaten haben mit einer anderen Voraussetzung wesentlich mehr erreicht. Wir haben Türen an den Finanzmärkten geöffnet, die einen Teil der Krise mit verursacht haben. Wir
   2009 125
haben den Staat in Bereichen zurückgedrängt, wo der Staat Regeln setzen muss. Wir müssen wieder lernen, diese Regeln zu formulieren und sie als Handlungsrahmen der öffentlichen Hand wieder vorzugeben.
Glaubwürdigkeit erringt man dadurch, indem das Handeln und das Programm zueinander passen. Die Menschen wählen nicht aufgrund eines Programms. Sie wählen aus persönlicher Erfahrung und Hoffnung. Wenn ihre Erfahrung ist, dass die Aussage und die Realität nicht in Deckung zu bringen sind, dann verliert man Glaubwürdigkeit.
Ich gehöre nicht zu denen, die sagen „Das hat der Vorstand gemacht“; denn diese Partei besteht nicht nur aus dem Vorstand. Aber diese Partei hat auch verschiedene Wahrnehmungsebenen. Wir haben das bezogen auf die Bundesparteitagsbeschlüsse hier schon besprochen. Franz Müntefering sagt zu Recht: Das ist beschlossen worden. – Ich stelle die Frage: Ist das auf dem Bundesparteitag auch diskutiert worden? Ist das in den Ebenen darunter diskutiert worden? Gab es eine tragfähige Mehrheit für diese Beschlüsse der Bundespartei? – Ich glaube, in Teilbereichen nein.
Genossinnen und Genossen, vor Ort erleben wir, dass dann der Glaube verloren geht. Wir werden auf der Straße angesprochen, wenn wir in die Wahlkämpfe gehen. Thomas Oppermann weiß, wie wir Wahlkämpfe führen. Uns wird gesagt: Vor Ort macht ihr es richtig, aber mit Berlin wollen wir nichts zu tun haben.
Wir wollen mit Berlin zu tun haben und wir wollen, dass wir gemeinsam wieder die Inhalte diskutieren.
Wenn ihr ein bisschen ins Internet schauen wollt, dann schaut vielleicht einmal auf unsere Seite www.starke-basis.de. Dort äußern sich Genossinnen und Genossen, Sympathisanten und Gegner der . Von denen, die sich dort melden, werden elf Jahre Regierung nicht als Erfolg bewertet. Was dort gefordert wird, ist: Die  muss sich wieder streiten können – streiten in der Sache, streiten nicht gegen Personen und streiten für die Menschen. – Herzlichen Dank.
Genossinnen und Genossen! Die Anträge, die sich mit diesem Themenkomplex beschäftigen, arbeiten eigentlich die letzten 15 Jahre auf. Die erste Welle, die wir hatten, ist eine Privatisierung von kommunalen Dienstleistungen auch im Gas-, Wasserund im Strombereich sowie auch in der Wohnungswirtschaft. Ich selbst leite ein kommunales Unternehmen in Göttingen, das sich seit Jahren Gott sei Dank erfolgreich gegen Privatisierung wehren konnte.
440    2009
    
Wenn das nur in die Fachgremien verwiesen ist – es ist mehr als eine Fachfrage -, dann habe ich die Sorge, ob wir uns dann wieder auf eine Rekommunalisierung besinnen können. Sie kann nicht kommunal sein, sondern sie muss regional sein, weil die zu bewegenden Wirtschaftsmittel von den meisten Kommunen nicht aufgebracht werden können. Wer aber Gestaltungsspielräume für die Kommunalpolitik erarbeiten will, darf sich nicht auf private Angebote von Vattenfall, Eon oder ähnlichen Anbietern verlassen.
Die Interessenlage dieser Unternehmen ist ausschließlich kapitalorientiert. Wir waren diejenigen, die zum Beispiel in vielen Bereichen die Verkäufe betrieben haben. Es ist ein zentraler Fehler gewesen, zu hoffen, dass der Finanzmarkt unsere kommunalen Probleme beheben wird. Er verschärft sie, und er sorgt für Preisentwicklungen, denen heute keiner mehr etwas entgegensetzen kann.
Es gibt Unternehmen, die das dritte, vierte und fünfte Mal privatisiert worden sind. Wenn man auf den Wohnungsbau schaut, dann muss man nur nach Wilhelmshaven gehen, wo eine Gesellschaft das vierte Mal verkauft worden ist, und zwar in der Hoffnung, dass der Kämmerer jedes Mal seinen Haushalt sanieren kann. Aber der Schuldenstand ist heute der gleiche.
Es ist aber auch das Ergebnis einer in Teilen verfehlten Kommunalpolitik. Wenn wir nicht in die Infrastruktur investieren und investieren können – das ist das Problem der Haushälter -, wird auch die Rekommunalisierung dieser Bereiche wie der Energiebereich nicht funktionieren. Wenn die Partei die Energiewende ernst meint, kann sie nicht auf diese Konzerne setzen, deren Interessenlage anders ist.
Ich finde es auch falsch, das jetzt ausschließlich an die  zu überweisen. Dieses ist ein zentrales Thema über alle Ebenen der Partei: im Bundestag, in den Landtagen und in den Kommunen. Auch unsere Genossen in den Landtagen, müssen sich bei Haushaltsgenehmigungen manchmal einen Kopf darüber machen, was ihre Art der Haushaltsgenehmigung für die Gemeinden bedeutet. Wir haben wiederholt erlebt, dass Aufsichtsbehörden Kommunen anweisen, kommunales Vermögen zu veräußern, damit eine Haushaltsgenehmigung erfolgen kann. Es ist eine kurzfristig und rein fiskalisch durchdachte Vorgehensweise, die kommunalpolitisch bisher keinen Erfolg zeigt. Die Mündener, die hier anwesend sind, die wissen das aus dem Bereich der Krankenhäuser. Andere kennen das aus ihren Gemeindewerken und andere von ihren Wohnungsbaugesellschaften.
   2009 441
    
Diesen Irrtum müssen wir beenden. Wir müssen dafür sorgen, dass Wirtschaftmittel über Bund und Länder in die Kommunen kommen, um dieses Problem zu beheben. – Herzlichen Dank.