Ich glaube, dass ein ganz wesentlicher Teil in dieser Diskussion im Folgenden die Frage der innerparteilichen Demokratie und die Frage der Mitgliederbeteiligung in der  sein muss. Die  war immer stolz auf ihre Diskussionskultur. Wir haben das auch immer als ganz zentrales Argument vor uns hergetragen. Wenn man sich aber die letzten elf Jahre anschaut – insbesondere den Umgang mit innerparteilichen Debatten in diesen elf Jahren –, dann hat man leider das Gefühl, dass es in der  zur Floskel verkommen ist.
Bei innerparteilichen Ansätzen und kritischen Debatten auf Parteitagen – Harald Unfried hat gerade etwas dazu gesagt – kam allzu oft das Totschlagargument der Geschlossenheit. Man müsse ja regieren, man könne diese Debatte jetzt nicht führen.
52    2009
Dadurch sollte die Partei diszipliniert werden. Hat diese Disziplinierung nicht gereicht, kam noch eine verklausulierte oder offene Rücktrittsdrohung hinzu, und dann konnte man sich wieder versichern, dass der Parteitag den Kurs abgesegnet hat.
Genossinnen und Genossen, das darf so nicht weitergehen. Ich möchte zu der Personalie selber jetzt nichts sagen. Ich glaube und meine aber, dass die Art und Weise, wie man mittlerweile Fraktionsvorsitzender wird, nämlich in Form der Selbstausrufung im Moment der schlimmsten Niederlage der Partei, alles andere als optimal ist und uns da nicht geholfen hat.
Genossinnen und Genossen, wir waren immer stolz auf diese Diskussionskultur. Wir sind mittlerweile ein Kanzlerwahlverein. Ihr wisst selber, dass wir keinen Kanzler mehr haben und von der Regierungsbeteiligung meilenweit entfernt sind. Da brauchen wir jetzt mittelfristig auch nichts schönzureden.
Ich glaube, dass neben der Aufarbeitung der elf Jahre und der Aufarbeitung des Wahlergebnisses eine neue Diskussionskultur und neue Ansätze in der Mitgliederbeteiligung für alle Genossinnen und Genossen vor Ort – egal, ob mit oder ohne Funktion – einer der ganz wesentlichen Punkte sein muss und hoffentlich auch sein wird. Sigmar und Andrea haben dazu schon Dinge gesagt. Wir hoffen, dass das im Anschluss auch umgesetzt wird. Wir werden sie an diesen Taten messen.
Aber es muss wieder klar werden, dass man als Mitglied der  mehr ist als jemand, der einfach Plakate klebt und sich an Infostände stellt, auf dessen Meinung es aber sonst nicht ankommt.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt. Mit der Basta-Politik muss in der  ein für allemal Schluss sein, liebe Genossinnen und Genossen – egal, in welcher Form. Ich bitte euch, mitzuhelfen, dass wir da wieder auf einen besseren Weg kommen.
Vielen Dank.
