Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich ganz gezielt einem Thema in dem Leitantrag widmen und hier ganz konkret einen Anderungsantrag meines Landesverbandes einbringen. Es geht um den Umgang mit dem Thema Internet und neue digitale Kultur, die entstanden ist und die die  – das müssen wir selbstkritisch sagen – verschlafen hat.
Es gibt zwei Stellen in diesem Leitantrag, wo dieses Thema behandelt wird, davon einmal ausführlich weiter hinten – das möchte ich inhaltlich nicht bewerten – und einmal vorne, wo es darum geht, wo denn die Aufgaben der  liegen.
Ich möchte auf diesen ersten Punkt eingehen. Wir müssen auf der Seite 6 ansetzen, wo steht: Die  muss sich öffnen für die neuen Kommunikationsgewohnheiten. – Da muss etwas Klareres hin. Es ging in diesem Wahlkampf um die Gesetzgebung. Es gab die 27 Kandidatinnen und Kandidaten, die einen deutlichen Appell an die Bundestagsfraktion gerichtet haben, in dem sie gefordert haben: Kehrt um! Macht das nicht! – Die Reaktion der Bundestagsfraktion war kaum zu spüren.
Ich glaube, wir hatten den richtigen Riecher an dieser Stelle, weil wir gesagt haben: Wir müssen an dieses Thema anders herangehen. Wir müssen einen offenen Zugang zu diesem Thema herstellen und keinen repressiven Ansatz fahren. Wenn ich die letzten Jahre die Diskussion um das Thema Internet gehört habe, dann muss ich sagen: Es ging immer darum, was man alles verbieten muss. Deswegen wollen wir diesen Satz über das Offnen mit Blick auf neue Kommunikationsgewohnheiten ersetzen durch eine andere Formulierung, eine Formulierung, die zwei Aspekte beinhaltet.
Zum einen: Die  erkennt an, dass es hier eine neue Kultur gibt, die entstanden ist, eine Internet-Kultur. Zum anderen: Wenn wir uns mit diesem Thema beschäftigen – wir müssen uns beispielsweise mit dem Thema Verrechtlichung beschäftigen –, dann sollte die  genau dem Ansatz folgen, den Franz Müntefering vorhin vorgestellt hat, nämlich das Thema freiheitsorientiert zu diskutieren. Deswegen wollen wir hier hineinformuliert haben:
   2009 313
  
„Und schließlich muss sich die  offensiv mit den Chancen und Herausforderungen der digitalen Gesellschaft auseinandersetzen. Die Anliegen der Generation Internet und die dort neu entstehende digitale Kultur brauchen eine freiheitsorientierte Herangehensweise, keinen repressiven Ansatz.“
Damit können wir uns von dem unterscheiden, was die neue Regierung macht, und damit bekommen wir auch einen neuen Ansatz für die Diskussion mit denen, die im Internet aktiv sind, die durchaus sehr politisch sind und die für uns durchaus auch gewinnbar sind.
Vielen Dank.
