Liebe Genossinnen und Genossen, wir machen weiter in der Reihe: Anderungsanträge des Juso-Bundesvorstands. Hier kommt Anderungsantrag Nummer 2. Mit diesem Leitantrag setzen wir zwei Werkstätten ein: die Initiativen „Gut und sicher leben“ und „Demokratie und Freiheit“. Hier in Dresden wollen wir zumindest die richtigen Fragen stellen, um danach die Antworten zu geben. Wir haben in diesem Leitantrag viele konkrete Fragen: Wie sehen die richtigen Angebote für Kinder und Jugendliche aus? Oder: Wie sieht die Idee von guter Arbeit aus?
Doch wir wollen mehr. Und ich glaube, auch diese Partei braucht mehr als konkrete Antworten. Diese Partei braucht eine Antwort auf die Frage: Wie kann eine neue Form von Solidarität ausschauen in einer Gesellschaft, in der die Individualsierung immer stärker wird?
Viel wurde auf diesem Parteitag darüber gesprochen, wie es sein kann, dass in Zeiten der größten Finanzund Wirtschaftskrise die  verliert. Und nicht nur wir verlieren, sondern die Sozialdemokratie in weiten Teilen Europas verliert.
Sehr, sehr leise wurde angesprochen, dass, wann immer in den letzten Jahren neoliberale Botschaften verkündet wurden wie: „Wenn jeder an sich selber denkt, dann ist an alle gedacht“, die Gegenantwort sehr leise war, oder dass, wenn solidarische Systeme Stück für Stück schlechtgeredet wurden, wir manchmal auch mit dabei waren.
Gerade in meiner Generation ist der Glaube daran, dass wir diese Gemeinschaft gemeinsam organisieren müssen und dass Solidarität sich lohnt, nahezu erloschen. Wenn man heute fragen würde: „Wie sieht das Verhältnis  und Jugend aus?“, dann würde der Beziehungsstatus bei Facebook lauten: It ist complicated. – Das mag nicht verwundern. Denn meiner Generation hat man gesagt: Wenn du später Rente willst, dann lege dir ein Aktienportfolio zu, dann glaube an die New Economy, oder glaube an den zweiten Aufschwung der Börse. Und wenn du es dir irgendwie leisten kannst, dann gehst du natürlich in die private Krankenversicherung.
Viele meiner Kollegen in meinem Alter haben Lebensläufe angesammelt, die man in Büchern veröffentlichen kann. Genau das ist der Punkt, an dem wir auch einmal kritisch fragen sollten: Braucht diese Partei nicht auch einen Debatte, die sich kritisch mit Leistung auseinandersetzt? Und: Reicht es, zu sagen: Leistung muss sich wieder lohnen? – Es reicht aus meiner Sicht nicht. Denn nicht jeder kann sich diese Leistung leisten. Nicht jeder kann sich die teuren und prestigeträchtigen Praktika bei
322    2009
  
der  leisten. Ich glaube nicht, dass wir diesen Wahnsinn der Lebensläufe noch weiter anheizen sollten.
Aber das betrifft nicht nur meine Generation, sondern das gilt generell. Der Satz „Die Rente ist sicher“ gilt in unserer Gesellschaft bestenfalls noch als Witz, ein Witz, über den keiner mehr lacht, weil er schon so alt ist. Mit der Wirtschaftskrise haben wir gehofft, dass die staatlichen Institutionen gewinnen würden, dass sie wieder mehr Ansehen bekommen würden. Aber das ist durch jede Studie widerlegt. Die Wirtschaftskrise hat nur die Einstellung zur privaten Vorsorge geändert.
Nur 51 Prozent aller jungen Beschäftigten glauben daran, dass die Rente sicher ist – vielleicht auch deshalb, weil wir nicht dafür eingetreten sind, weil wir nicht für solidarische Vorschläge gekämpft und uns deutlich in die Bütt gewagt haben. Wir haben eher die Riester-Rente in den Vordergrund gestellt, als zu sagen: Wir glauben an die staatliche Rente, wir glauben an die gesetzliche Krankenversicherung. Das müssen wir nun nachholen und bitter bezahlen.
Deswegen brauchen wir eine generelle Auseinandersetzung mit den neoliberalen Thesen von Schwarz-Gelb. Wir möchten als Anderungsantrag gerne folgenden Satz einfügen in den Bereich Initiative „Gut und sicher leben“, zweitletzter Absatz, ganz am Ende: „Dabei muss die Leitfrage sein: Wie kann eine neue Form der Solidarität aussehen, wenn die Gesellschaft von immer stärkeren Entsolidarisierungstendenzen geprägt ist?“ – Danke.
