Liebe Genossinnen und Genossen! In den letzten Wochen haben wir als Partei viel über innerparteiliche Demokratie diskutiert. Wir haben angemahnt, dass in dieser Partei endlich wieder Debatten stattfinden müssen, dass wir uns endlich wieder trauen können müssen, zu sagen, was wir denken und wie wir die Politik unserer Parteiführung bewerten. Wir haben darüber diskutiert, dass Beschlüsse von Parteitagen wieder ernst genommen werden müssen.
Und, liebe Genossinnen und Genossen, was sehen wir hier auf dem Parteitag? Wir diskutieren heute den Leitantrag, der den Prozess unserer inneren Erneuerung strukturieren soll, der den Prozess der inhaltlichen Erneuerung begleiten soll. Das Zuhören und teilweise das Diskutieren und Debattieren haben wir ein bisschen verlernt. Das
   2009 323
  
finde ich schade. Die Debatte um den Leitantrag wird ständig durch Wahlen unterbrochen, und eigentlich wird das dem ganzen Thema leider nicht gerecht.
Nun aber zu den inhaltlichen Punkten im Leitantrag: Olaf hat davon gesprochen, dass wir als  dafür gesorgt haben, dass der Sozialstaat wieder funktioniert. Zu welchem Preis haben wir das eigentlich getan? Der Leitantrag spricht davon, dass wir in der Vergangenheit schwere und wichtige Entscheidungen getroffen haben und viel bewegt haben. Liebe Genossinnen und Genossen, Bewegung ist nicht alles. Wir sehen jetzt auch in der schwarz-gelben Regierung Bewegung, mit dem Gesetz, das letzte Woche vom Kabinett eingebracht wurde. Aber Bewegung ist kein Selbstzweck. Wir wollen Bewegung, die sozial fortschrittlich ist. Leider sehen wir das nicht bei Schwarz-Gelb. Aber leider haben wir es in der Vergangenheit auch nicht immer bei der  gesehen.
Unter -Regierungsbeteiligung haben wir zum Beispiel dafür gesorgt, dass sich Menschen bis tief in die Mittelschicht unsicher fühlen. Liebe Genossinnen und Genossen, es war nicht nur ein diffuses Gefühl, sondern wir haben auch dafür gesorgt, dass die Abstiegsängste, die diese Menschen haben, für viele Realität geworden sind. Das ist nichts, worauf man stolz sein kann, aber etwas, worüber wir nachdenken sollten. Das tun wir ja auch heute und in den vergangenen Wochen.
Wir haben auch dafür gesorgt, dass die Schere zwischen Arm und Reich nicht zusammengeht, sondern größer wird. Das hat sich die Bundesregierung in ihrem Armutsund Reichtumsbericht auch noch selbst bestätigt. Aber die Debatte dazu ist ausgeblieben.
Die  hat dafür gesorgt, dass mehr Menschen in prekärer Beschäftigung arbeiten. Olaf hat das eben zu Recht kritisiert. Aber wenn wir das kritisieren und ändern wollen, dann müssen wir auch den Beitrag benennen, den wir geleistet haben, als ihr im Bundestag dafür gestimmt habt und – liebe Genossinnen und Genossen, so selbstkritisch müssen wir sein – als die meisten von uns auf dem Parteitag vor ein paar Jahren selbst die Karte unter großem Druck gehoben haben.
Ich glaube, das gehört zur Wahrheit dazu. Diese Wahrheit müssen wir auch im Leitantrag benennen. Der Leitantrag spricht davon, dass wir Fehler gemacht haben, dass unsere Politik nicht an allen Stellen richtig war. Wie ironisch muss das den Leuten erscheinen, die die Rente mit 67 irgendwann als Rentenkürzung erleben, die in Hartz--Bezug
324    2009
  
gerutscht sind, die von Arbeitsplatzverlust bedroht sind und unter größtem Druck in den Betrieben arbeiten? Wie ironisch muss das sein und wie wenig demütig sind wir als Partei in diesem Leitantrag an manchen Stellen?
Ich glaube, wir müssen mehr Demut zeigen. Wir dürfen auch nicht den Fehler machen – das hat Olaf auch zu Recht benannt –, dass wir die Tatsache, dass uns die Menschen nicht mehr gewählt haben, auf Kommunikationsprobleme schieben. Das müssen wir benennen. Deswegen hätte ich gerne im Namen des Juso-Bundesvorstandes und der Jungsozialistinnen und Jungsozialisten in der  auf Seite 2 folgenden Satz eingefügt: „Dabei handelt es sich weder um ein Kommunikationsproblem noch um gefühlte Defizite. In der Regierungszeit der  sind faktisch Gerechtigkeitsdefizite entstanden.“ Wenn wir diese Fehler benennen, dann – da bin ich mir ganz sicher – werden wir diese Fehler in Zukunft nicht mehr machen. – Danke schön.
