Liebe Genossinnen und Genossen! Den I 25 hat Matthias Miersch vorhin schon kurz begründet. Es geht in diesem Abschnitt darum, dass wir einen Absatz einfügen wollen, der sich mit der Frage von elementaren Parteitagsbeschlüssen befasst. Das soll in eine Passage eingefügt werden, in der es um die Wiedergewinnung von Glaubwürdigkeit und auch um den entsprechenden Umgang mit der innerparteilichen Beschlusskultur geht. Wir finden, es ist noch glaubwürdiger, wenn wir auch an einem Beispiel selbstkritisch mit unserer Vergangenheit umgehen.
Deswegen fordern wir, an dieser Stelle diesen Satz einzufügen. Wir haben gesagt, es gehört auch dazu, dass die Verantwortlichen in Regierung und Fraktion nicht gegen elementare Parteitagsbeschlüsse handeln. Eine Entwicklung wie bei der Debatte um die Privatisierung der Deutschen Bahn darf es nicht geben. Das ist unsere Forderung.
An dieser Stelle ist durch die Beratung in der Antragskommission schon ein sehr guter Satz eingefügt worden. Dort steht auf Seite 3 im zweiten Absatz: „Unsere gemeinsam demokratisch beschlossenen Positionen sind gemeinsam zu vertreten.“ Dem schließen wir uns an. Aber wir sagen: Es ist noch glaubwürdiger, wenn wir uns auch zurückerinnern, was wir auf dem Hamburger Parteitag im Jahr 2007 erlebt haben. Wir haben dort sehr gründlich die Frage der Bahnreform diskutiert. Es ist zu einem Beschluss gekommen, der kein Zufallsbeschluss ist. Wenn es anders gelaufen wäre, wenn wir gesagt hätten, das sei ein Stimmungsbeschluss gewesen, der irgendwie herbeigeführt worden sei, dann hätten wir gesagt: Okay, dann würden wir auf diesen Satz verzichten. Aber unserer Ansicht ist dieser Beschluss sehr bewusst gefasst worden. Das ist politisch und strategisch sehr bewusst von der Parteimitgliedschaft beschlossen worden. Er war gewollt. Aus diesem Grunde bitte ich euch auch um dieses Stückchen Selbstkritik,
   2009 371
 
dass wir an diesem Beispiel sagen: Beschlüsse von elementarem Charakter haben für uns einen ganz hohen Wert.
Deshalb bitte ich euch darum, dem Vorschlag der Antragskommission, nämlich diesen Antrag abzulehnen, nicht zuzustimmen, sondern unserem Antrag zuzustimmen. – Vielen Dank.
