Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn es um Kohle geht, wird es emotional. Wir haben gerade einen Parteitag für nächstes Jahr ohne Wahlen beschlossen. Dann können wir gleich über Kohle reden. Dann machen wir zwei Themen und können das, wenn das sehr emotional ist, auch über ein paar Stunden in allen Facetten links und rechts ausdiskutieren. Ich denke, da kann man einiges aufholen.
Zu I35 gibt es zu sagen: Ich freue mich zusammen mit den Berlinern, mit den Schleswig-Holsteinern und allen anderen Unterzeichnern sehr, dass die Antragskommission Annahme vorgeschlagen hat.
Nun zu unserem Leitantrag. Lieber Sigmar, ich möchte dir noch sagen: Deine Leitrede hatte nicht so viele Anderungsanträge. Wir müssen sehen, wie wir den Leitantrag
   2009 369
 
– vorher ein Gemischtwarenladen, jetzt streiten wir lange darum – verbessern, obwohl das viel Arbeit ist. An dieser Stelle auch noch einmal Danke schön!
Aber wir hatten auf Seite 1 einen Fehler. Denn die Energiewende haben wir nicht durchgesetzt, sondern wir haben sie auf den Weg gebracht. Da müssen wir noch einiges leisten. Wir verlassen die Atomwirtschaft. Ja, das ist auch gut so, dass wir das hier noch einmal beschlossen haben. Wir verlassen aber auch einen Weg der fossilen Energie und gehen in das solare Zeitalter. An dieser Stelle dies einmal der Logik folgend deutlich zu sagen, ist richtig. Deswegen freuen wir uns. Wir können ganz stolz darauf sein, das auf den Weg gebracht zu haben. Das ist zwar eine schwächere Formulierung als das, was da steht: „wird durchgesetzt“. Aber es ist richtig. Wir sind stolz auf den Atomausstieg – den haben wir auf den Weg gebracht –, und wir sind stolz auf das . Das ist ein Exportschlager. Michael Müller läuft damit ja immer durch die Gegend und erzählt das überall, und wir sollten das auch; denn das ist unser Verdienst und hebt uns auch von anderen ab.
Wir freuen uns darüber, dass hier Annahme vorgeschlagen ist. Das wollten wir hier noch einmal deutlich machen. Die Vision in das solare Zeitalter einzuschlagen, ist hier richtig.
Ich möchte noch eines zu U 18 sagen. Gestern ist gesagt worden, dass wir hier Beschlüsse fassen und dass schon auf dem Weg nach Hause Leute anders reden, die vorher mitbestimmt hat. Uns ist im Wahlkampf etwas passiert. Bei dem Antrag U 18 aus Schleswig-Holstein geht es um . Der Antrag ist hier als „erledigt“ eingestuft. Wir wollen das Fass auch nicht wieder aufmachen. Aber wir haben im Sommer beschlossen: Kein  in Schleswig-Holstein! – Und was passiert auf dem Weg nach Hause? – Dass der eine oder andere Großkopferte genau das Gegenteil in Schriftform wieder loslässt und uns dies im Wahlkampf einholt. Wer einmal große Bürgerversammlungen mit über 1.000, 2.000 Leuten auf einmal, die alle in Brass sind, erleben will, kann gerne nach Schleswig-Holstein kommen. Wir lehnen das weiterhin ab. Es ist gut, dass ich das hier noch einmal sagen konnte. – Danke schön.
