Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte gerne stellvertretend für die vielen Tausend Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker zu dem Leitantrag einige Bemerkungen machen.
Von uns war ja auf diesem Parteitag schon öfter die Rede, gestern bei Sigmar Gabriel, heute bei Frank Steinmeier. Das tut gut, dafür bedanken wir uns. Es ist natürlich klar: Wenn die Partei sagt, ein Comeback wird vor allem auch darüber funktionieren, dass wir in den Kommunen noch stärker werden, dann rennt die Partei damit bei ihren Kommunalos weit offene Türen ein. Wir sind dabei.
Ich will auch sagen: Wir haben damit auch schon gute Erfahrungen gemacht. Ich möchte mich ausdrücklich bei Peer Steinbrück und Jochen Poß dafür bedanken, dass sie die Gewerbesteuer verteidigt und gestärkt haben.
Ich möchte mich bei Frank Steinmeier bedanken, der uns in vorbildlicher Weise einbezogen hat, als es um das Konjunkturpaket ging. Wir fangen nicht bei null an, aber es wird alles kein Selbstläufer sein. Deswegen möchte ich gerne etwas über zwei Erfolgsvoraussetzungen sagen, die es aus meiner Sicht gibt. Der frühere niedersächsische Finanzminister, Helmut Kasimir, ist mal von Journalisten gefragt worden, ob er nun zum rechten oder
   2009 261
  
zum linken Flügel der Partei gehört. Er hat geantwortet: Ich gehöre zum Rumpf. – Ich glaube, das beschreibt ziemlich genau die Rolle der Kommunalpolitiker in der Partei.
Wir sind der Rumpf. Ohne uns, liebe Flügel, könnt ihr nicht flattern. 
Wir sind der Rumpf, aber wir sind nicht dessen verlängerter Teil in der Partei. 
Deswegen gibt es eine herzliche Bitte – man könnte aber auch sagen: eine klare Erwartung –: Unsere Partei wird als Gesamtveranstaltung wahrgenommen. Wir können uns vor Ort abrödeln bis zum Geht-nicht-mehr. Die Leute gucken vor allen Dingen auch darauf, ob wir als Partei insgesamt überzeugen. Wenn wir auf Bundesebene nicht wieder Geschlossenheit erreichen, wenn wir es nicht schaffen, Funkdisziplin zu wahren – intern miteinander diskutieren, aber nach außen nur gut übereinander reden –, dann werden alle Bemühungen vor Ort nicht fruchten. Also eine herzliche Bitte aus den Rathäusern ins Willy-Brandt-Haus und in die Bundestagsfraktion: Bitte nehmt den neuen Parteivorstand auch zum Anlass, zu einer neuen Kultur der Geschlossenheit zurückzukehren. Wir vor Ort brauchen das.
Meine zweite Bemerkung: Natürlich braucht die Partei Selbstkritik, Selbstreflexion, Selbstfindung, aber – da grenze ich mich ein bisschen von meiner Vorrednerin ab – wenn der Maßstab für politischen Erfolg die Bereitschaft zu scharfer Selbstkritik ist, dann steht die  unmittelbar vor der absoluten Mehrheit. Doch die Leute erwarten von uns nicht in erster Linie, dass wir schonungslos mit uns selber ins Gericht gehen, sondern sie wollen vor allen Dingen eine klare Alternative zu Schwarz-Gelb sehen; davon bin ich absolut überzeugt.
Wir in den Rathäusern haben nicht die Zeit, darauf zu warten, bis irgendwann einmal die letzte Frage innerparteilich geklärt ist. Die Koalitionsvereinbarung von Schwarz-Gelb ist eine klare Kampfansage an die kommunale Selbstverwaltung in Deutschland.
Wir stehen vor einem gewaltigen Finanzproblem. In dieser Situation gibt Schwarz-Gelb die Staatskassen, vor allem die kommunalen Kassen, zur Plünderung frei. Wir werden anschließend vor Ort begründen müssen, warum wir dringend notwendige Dinge nicht tun oder, noch schlimmer, dringend notwendige Institutionen schließen, Beihilfe kürzen etc., was wir selber für überhaupt nicht vertretbar halten. Deshalb ist meine herzliche Bitte
262    2009
  
an die Partei: Wir in den Rathäusern brauchen eine starke Bundespartei. Wir brauchen eine starke Opposition, wir brauchen euch als Bündnispartner, wir brauchen euch im Kampf, um in den nächsten Jahren vieles zu bewahren, was geschaffen worden ist und was jetzt durch Schwarz-Gelb auf das Höchste gefährdet ist. Also: Ja zur Selbstkritik, ja zur Selbstfindung, aber den Blick vor allem nach vorne richten, die Aufgabe als Opposition annehmen und Gas geben! Dann haben wir eine gute Perspektive, in den Rathäusern, in den Städten und Gemeinden und als Gesamtpartei. – Herzlichen Dank.
