Liebe Genossinnen und Genossen! Eigentlich wollte ich euch ein paar Ausführungen zu meinem Leibund Magenthema ersparen, nachdem Michael Müller und Jo Leinen geredet haben. Aber das Letzte, was Jo gesagt hat, regt mich dann doch zum Widerspruch an. Ich denke, es ist ein grandioser Irrweg, der uns gerade von den Energiemonopolisten verkauft wird, dass es so etwas wie 2-freie Kohlekraftwerke gibt. Wir sollten uns nicht auf diesen Irrsinn einlassen. Hier geht es nur darum, noch mehr Geld zu verdienen, noch mehr Monopolgewinne einzufahren. Wir sollten uns ganz und gar auf die erneuerbaren Energien konzentrieren und nicht versuchen, brüchige Kohlebrücken ins Solarzeitalter zu bauen.
Nun aber zum Leitantrag, der – ich muss es euch gestehen, Genossinnen und Genossen –, für mich selbst in seiner veränderten Form eher mit „d“ als mit „t“ geschrieben wird. Ich bin da nicht alleine. Ich habe zu einem bundesweiten Treffen eingeladen, zum sogenannten Basisrundschlag, über den übrigens in der Presse viel Unsinn zu
   2009 331
  
lesen war. Da sind 300 Genossinnen und Genossen gekommen. Wir haben über die aktuelle Situation der  geredet und haben natürlich über den Leitantrag geredet. Die durchgängige Meinung war, dieser Leitantrag macht nicht klar, worin genau wir nun eigentlich unsere Fehler sehen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben. Es wird herausgestellt, was gut war, was positiv war.
Aber wir müssen uns ehrlich machen, was Fehler angeht. Da hilft es nicht, Genossinnen und Genossen, wenn wir einfach nur ? la longue von Fehlern bei der Arbeitsmarktpolitik reden, sondern dann müssen wir es benennen. Warum kommt das Wort Hartz  denn nicht in dem Leitantrag vor? Das ist der Skandal, der uns die meisten Stimmen gekostet hat, und zwar nicht als solches, sondern weil es da um konkrete Themen und Angste geht.
Ich nenne drei Sachen: Das ist zum einen die Frage des Schonvermögens. Wie peinlich ist es denn, dass wir von Schwarz-Gelb damit jetzt durchs Dorf getrieben werden? Warum haben wir dogmatisch an etwas festgehalten, was ganz offensichtlich nicht nur massive Angste auslöst, sondern tatsächlich zu einer Verelendung von Teilen der Bevölkerung führt?
Das zweite Thema sind die Regelsätze. Genossinnen und Genossen, müssen wir wirklich darauf warten, dass die anderen Roten, nämlich die mit den roten Roben, uns ins Stammbuch schreiben, dass die Regelsätze zu niedrig waren? Lasst uns doch die Chance nutzen, hier und jetzt zu sagen: Das war ganz offensichtlich ein Fehler, den wir gemacht haben. Diesen Fehler wollen wir beheben. Denn, Genossinnen und Genossen, man kann einen anderen nicht davon überzeugen – das weiß jeder, der eine erfolgreiche Ehe führt, und das weiß auch jeder aus jeder Freundschaft –, dass man Vorteilhaftes und Gutes gemacht hat, wenn man nicht auch ehrlich über seine Fehler redet und sagt: Das gestehen wir ein; das machen wir anders.
Der dritte Punkt bei Hartz  ist die Frage der Zumutbarkeit. Das ist heute auch schon häufig genannt worden. Auch da, Genossinnen und Genossen, müssen wir uns ehrlich machen. Da haben wir zu viel gefordert und zu wenig gefördert. Das sollte im Leitantrag auch zur Sprache gebracht werden.
Genossinnen und Genossen, ich möchte euch nur darauf hinweisen: Ich habe nichts dazu gesagt, dass Hartz  prinzipiell falsch konzipiert war. Das sollten vielleicht diejenigen, die jetzt gerade dazwischengerufen haben und die der Meinung waren, das, was ich erzählt habe, sei alles Quatsch, das vielleicht als goldene Brücke sehen. Die Zusammenlegung von Arbeitslosenund Sozialhilfe war richtig, Genossinnen und Genossen.
332    2009
  
Aber das Ding, wie wir es nachher gemacht haben, war nicht so toll. Dann sollten wir vielleicht auch offen darüber reden, warum wir es versäumt haben, nach den Sitzungen des Vermittlungsausschusses damals darauf hinzuweisen, dass die größten sozialen Schweinereien uns damals von der  diktiert worden sind. Das haben wir zu wenig gemacht, und das sollten wir jetzt machen. Wenigstens jetzt sollten wir es noch machen, Genossinnen und Genossen.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das Thema Vermögensteuer. Wir haben dieses Thema schon häufig diskutiert. Wann, wenn nicht jetzt, sollten wir klarmachen, dass dies ein Bestandteil einer zukünftigen Steuerpolitik der Sozialdemokratie sein soll? Wann, wenn nicht jetzt? Wie viel ist denn eine Rede wert – ich komme zum Schluss –, in der unser neuer Vorsitzender sagt, wir müssen über eine gerechte Steuerpolitik reden, wenn wir dabei nicht gleichzeitig über die Vermögensteuer reden, Genossinnen und Genossen?
Ich wünsche mir, dass wir mit dem Leitantrag uns selber ehrlich machen. Ich gehe davon aus, wenn wir das tun, sind wir in vier Jahren zurück und werden Schwarz-Gelb zum Teufel jagen. – Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist von entscheidender Bedeutung, dass wir uns der Tatsache bewusst sind: Die kommunale Daseinsvorsorge ist nicht ein Relikt aus irgendeiner wunderbaren Vergangenheit. Gerade wenn wir die Zukunft gestalten wollen mit erneuerbaren Energien, ist die kommunale Daseinsvorsorge, sind die Stadtund Gemeindewerke, sind die Kommunen, die sich darum kümmern, dass erneuerbare Energien auch wirklich eine gute Entwicklung erfahren, von entscheidender Bedeutung. Erneuerbare Energien sind dezentrale Energien, und sie sind – das ist einer der Gründe, warum sich die Monopolisten so schwer damit tun – sehr schwer zentralistisch auszubauen. Aber sie sind eine hervorragende dezentrale Energieform, die sich geradezu anbietet, in den Kommunen und von kommunalen Stadtund Gemeindewerken als Energieträger benutzt zu werden.
Es ist gibt inzwischen eine Reihe von Stadtwerken, die ganz offensiv die Strategie fahren, die erneuerbaren Energien als Basis ihrer Energieerzeugung auszubauen. Dazu gehören zum Beispiel die Stadtwerke München, die damit ganz offensiv umgehen.
   2009 439
    
Ein anderes Beispiel ist die  in Darmstadt. Es ist gibt noch viele andere. Das macht Mut.
Ich möchte nur euch, die ihr als Kommunalpolitiker darüber entscheidet, wie das mit den Konzessionsverträgen aussieht, bitten: Habt den Mut, euch Gedanken darüber zu machen, ob es sein muss, bei Eon, bei  und bei Vattenfall wieder unter die Decke zu kriechen, oder ob es die Möglichkeit gibt, zu rekommunalisieren und die Netze selbst zu übernehmen.
Ich möchte diejenigen von euch, die mit darüber entscheiden können, ob Stadtwerke Nachbarkommunen Angebote machen, um die Konzessionsverträge zu übernehmen, bitten: Sorgt dafür, dass eure Stadtwerke diese Angebote machen. Die meisten Kommunen sind von sich aus nicht ohne weiteres in der Lage, Netze zu übernehmen.
Ich habe bei mir in Hessen jetzt so etwas organisiert. Da hat ein Stadtwerk für zwei Kommunen zu dem bisherigen Monopolisten, der dort tätig ist, ein Alternativangebot vorgelegt, damit die Kommunen überhaupt die Chance bekommen, offen mit dem Stadtwerk über die Frage zu reden: Wie können wir unsere Netze rekommunalisieren und wie können wir erneuerbare Energien fördern? Das heißt: Das eine und das andere muss getan werden. Diejenigen, die darüber entscheiden können, ob die Netze rekommunalisiert werden, müssen den Mut haben, dies zu tun, und diejenigen, die darüber entscheiden können, ob Stadtwerke Angebote an diejenigen machen, müssen diese Angebote organisieren. Ansonsten geht die ganze Sache unter.
Das Entscheidende ist: Wir Sozialdemokraten stehen auf beiden Seiten dieser Diskussion. Lasst uns das gemeinsam in die Hand nehmen. Lasst uns gemeinsam dafür sorgen! Das ist keine bundespolitische und auch keine landespolitische, sondern vor allen Dingen eine kommunalpolitische Aufgabe. Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind die Kommunalpartei in diesem Land. Wir können dafür sorgen, dass es da vorangeht! Lasst uns das gemeinsam anpacken! Ich denke, dann werden wir die Energiewende tatsächlich schaffen können. – Vielen Dank.