Liebe Genossinnen und Genossen! In Berlin gibt es jetzt eine neue Regierung, die wir alle nicht gewollt haben, ich auch nicht. Sie wirkt wenig vorbereitet. Und das wenige, das vorbereitet wirkt, ist erschreckend. Gleichwohl ist diese Regierung demokratisch legitimiert. Neu im Amt, hat sie 100 Tage Schonfrist. Ich für meinen Teil bin bereit, ihr die zu geben.
Wir waren elf Jahre lang in der Regierung. Nun sind wir rausgeflogen und haben unsere Wählerschaft von 1998 halbiert. Wir müssen die Frage beantworten, warum das so gekommen ist. Dies ist die Aufgabe dieses Parteitages.
In der Rede von Franz gab es eine Passage, die dieser Fragestellung nahekam. Ich habe Respekt vor der Person des Parteivorsitzenden, der nicht erneut kandidiert. Lasst uns über Inhalte reden! Elf Jahre Regierungsbeteiligung haben nicht zu übersehende Erfolge gebracht. Beim Verbraucherschutz und bei den erneuerbaren Energien ist vieles richtig gemacht worden. Und: Ja, es war tausendmal richtig, nicht in den Irak zu gehen.
Uberhaupt ist Deutschland in der Außenund Sicherheitspolitik deutlich gestärkt worden durch jene Jahre. Deutschland ist heute international geachteter Partner und nicht begossener Pudel irgendwo am Rand.
Ich gehe noch weiter: Es war richtig, die Gewaltherrschaft der Taliban zu brechen. Aber es ist auch höchste Zeit, mit einem verbindlichen Rückzugsplan dem stolzen afghanischen Volk die Souveränität zurückzugeben.
Und doch ist Vertrauen verloren gegangen, haben wir Stammwähler verloren. Warum? Wir haben soziale Gerechtigkeit immer als unsere Kernkompetenz betrachtet. Und wir müssen eigentlich froh sein, wenn wir an dieser Kernkompetenz gemessen werden. Es mag nach trockener Statistik klingen, wenn ich in Erinnerung rufe, dass der Spitzensteuersatz zu Beginn von Rot-Grün 53 Prozent, an dessen Ende aber nur 42 Prozent betrug. Den Vertrauensverlust abschätzen kann nur, wer sich in Erinnerung ruft, welche zentrale Rolle die Forderung nach der Ergänzungsabgabe
   2009 57
für Besserverdienende in unserer Oppositionsrhetorik der 80er und 90er Jahre gespielt hat.
In die gleiche Richtung wiesen die Steuergeschenke für Kapitalgesellschaften aus der Steuerreform des Jahres 2000, die letztlich auch in vielen Städten und Gemeinden die Straßenlaternen ausgehen ließ. Viele, die damals in der Kommunalpolitik Verantwortung getragen haben, mögen sich daran erinnern. Ich will zu dem, was wir einmal als Merkel-Steuer bezeichnet haben, nicht viele Worte machen. Dieser Wählerbetrug schadet uns bis heute. Wir sollten uns auch für die Zukunft sehr genau überlegen, ob wir Schwarz-Gelb ausgerechnet dafür angreifen, dass es mit Steuergeschenken seine Wahlversprechen erfüllt.
In wenigen Wochen wird das Jahr 2010 beginnen. Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass die  auf der politischen Agenda des Jahres 2010 nur als eine von drei, als eine von vielen Oppositionsparteien stehen wird. Auch die Agenda 2010 hat Anderungen zum Besseren gebracht: Das Handwerksrecht wurde entstaubt, das föG verbessert, Ganztagsschulen geschaffen. Das ist heute nicht in aller Munde. Die Hartz-Reformen, die eigentlich die Zahl der Arbeitslosen halbieren sollte und nicht die Zahl unserer Wähler, sind in Erinnerung geblieben.
Ich werde aus Zeitgründen einiges überspringen, will aber noch einen Kernsatz herausarbeiten. Unter drei Herausforderungen wäre Hartz  zu rechtfertigen gewesen: Erstens. Die Arbeitsplätze, die aufgenommen werden sollen, stehen zur Verfügung. Zweitens. Der Mindestlohn ist bereits Gesetz, was auch ein Verbot vergütungsloser Praktika einschließt. Drittens. Es entfallen familienund kinderfeindliche Regelungen. Dazu gehören zum Beispiel Regelungen, die den Kindern zeigen, dass Ferienarbeit keinen Zweck hat, und die den Eltern zeigen, dass eine Wohngemeinschaft finanziellen Nachteil bringt. Wir werden gegenüber den Wählern ... Danke. – Drei kurze Sätze: Wir werden gegenüber dem Wähler niemals recht behalten. Wir müssen ihn überzeugen. Schreiben wir uns das hinter die Ohren! Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ahmed Wali Karzai – das ist der Bruder des afghanischen Präsidenten – soll ein Geheimagent der  und ein Drahtzieher im Drogenhandel sein. Das meldete Ende Oktober die „New York Times“, und auch ganz im Ernst. Da drängen sich einige Fragen auf: Worauf will die „New York Times“ hinaus? Wo ist die Sensation? Wie geheim kann ein Geheimagent eigentlich sein, wenn jeder seinen Namen in der Zeitung lesen kann? Und überhaupt: Wieso eigentlich der Bruder? Ist nicht für jedermann offensichtlich, in wessen Interesse der Präsident und mutmaßliche Wahlfälscher von Kabul sein Amt ausführt?
Es sind mehr Fragen als Redezeit. Fakt ist: Im Jahre 2000 während der Schreckensherrschaft der Taliban hatten die radikalislamischen Taliban den Anbau von Schlafmohn, aus dem Heroin gewonnen wird, verboten und das Verbot auch mit großer Brutalität durchgesetzt.
Daraufhin ging die weltweite Heroinproduktion um zwei Drittel zurück. Doch der Schock währte nicht lange.
Mit dem Sturz der Taliban im Jahre 2001 blühte auch bald wieder der Schlafmohn. Nach unabhängigen Schätzungen stammen heute mehr als 90 Prozent der weltweiten Produktion an Rohopium aus Afghanistan. Der Westen macht hierfür die Taliban verantwortlich.
Diese Begründung einmal als richtig unterstellt, wirft natürlich die Frage auf, wie erfolgreich dieser Einsatz eigentlich ist, zumal die Bilanz bei den Themen Sicherheit und Menschenrechte – meine Vorrednerin hat das sehr schön ausgeführt – keinesfalls besser ist. Uber das Thema freie Wahlen müssen wir nach all dem, was dort vorgefallen ist, wohl nicht im Ernst diskutieren.
Der Initiativantrag 21 fordert eine konkrete Ausstiegsperspektive, und deshalb ist er richtig.
Er ist richtig für das afghanische Volk, das eine Perspektive für seine Unabhängigkeit braucht. Er ist richtig für die Bundeswehr, die dort Enormes leistet. Auch sie braucht eine klare zeitliche Perspektive, wobei unter uns klar sein muss, dass die Aufbauarbeit und die Ausbildungsarbeit bis zum Tag des Abzuges weitergehen.
Er ist richtig für unser Land, denn erst die Ausstiegsperspektive aus Afghanistan kann geeignetsein,DeutschlandausdemFokusislamistischerTerroristenherauszubringen. Das sind wir gerade unserem Land und unserem Volk schuldig. – Danke.