Liebe Genossinnen und Genossen! Eines hat mich bei der Analyse der Bundestagswahl am meisten überrascht und auch betroffen gemacht: der massive Einbruch bei den Jungund Erstwählern. Nur 17 Prozent der unter 35-Jährigen Wähler gaben uns ihre Stimme. Bei den über 60-Jährigen waren es 10
144    2009
Prozent mehr. Das schmerzt nicht nur – denn früher war es anders –, sondern es hatte bei der Wahl ganz konkrete Konsequenzen: Durch diese schiefe Altersstruktur haben wir eine halbe Million Wähler verloren. Die zweite Konsequenz wird sich bei der nächsten Wahl zeigen: Wenn wir das nicht ändern, wird sich diese schiefe Kurve verschieben, und wir werden zusätzlich Wähler verlieren.
Alle Diskussionen, auch unser Leitantrag, konzentrieren sich bei der Wahlanalyse auf die 3,7 Millionen jungen Wähler, die wir an andere Parteien abgegeben haben, und auf die 2,1 Millionen Nichtwähler. Doch ich denke, es ist leichter, durch konkrete politische Arbeit oder Konstellationen abgewanderte Wähler zurückzuholen, als wieder die Präferenz der jungen Wähler zurückzugewinnen und so die ungünstige Altersstruktur wieder zu normalisieren. Aber wie kann man dagegen angehen? Ich möchte euch zwei Strategien vorschlagen – denn auch ich denke, die Zeit ist gekommen, über die Zukunft nachzudenken –, eine leichte und eine schwierige Strategie.
Die leichte Strategie ist ganz einfach: Nehmt die Themen und Anliegen der Jusos ernst.
Manche aus meiner Generation stöhnen innerlich auf, wenn mal wieder ein Parteiantrag von den Jusos kommt, den sie für realitätsfremd halten. Denen möchte ich entgegenhalten: Die Jusos sind nicht die Spielwiese der Partei, sondern eines unserer besten Frühwarnsysteme für das Rumoren in unserer Gesellschaft
und für neue politische Themen. Also hört bitte zu! Das Beispiel Internetzensur ist schon angesprochen worden. Wir haben einen Parteitagsbeschluss dazu, der aber im Regierungshandeln nicht angemessen umgesetzt wurde. Die Quittung haben wir bekommen; Franz Müntefering hat die Zustimmungswerte der Piratenpartei schon genannt. Das sind eigentlich auch unsere Wähler. Wir müssen für die Zukunft aufpassen, dass es uns nicht so geht wie bei den Grünen: Wir haben sehr spät auf das Thema Okologie reagiert, so junge Wähler für lange Zeit verloren und Raum für die Entwicklung einer neuen Partei gelassen habe. Ich begrüße daher außerordentlich die Initiative „Demokratie und Freiheit“ im Leitantrag.
Ubrigens, meine Forderung, die Themen und Anliegen der Jusos ernst zu nehmen, gilt auch auf der Landesebene und auf der Kommunalebene. In unserem Unterbezirk Chemnitz sind wir über die letzten Jahre ein Stück weitergekommen, durch gemeinsame Projekte wie den Info-Stand, durch gemeinsame Veranstaltungen der  60 plus und der Jusos sowie, ganz wichtig, durch Personalentwicklung.
   2009 145
Noch ein Satz zu der schwierigen Strategie: Wir müssen unsere Werte weiterentwickeln und sie der Gesellschaft von heute und morgen auf den Leib schneidern. Denn sich auf die Wurzeln besinnen, ist das eine, aber wir müssen diese Werte auch entwickeln. Es sind Werte aus dem 19. Jahrhundert, und wir können nicht erwarten, dass wir die Generation des 21. Jahrhunderts damit erreichen, wenn wir sie nicht angemessen übersetzen. Außerdem: Wer in der Krise ist, liebe Genossinnen und Genossen, der darf auch darüber nachdenken, ob es neue Werte gibt, die in unseren Kanon passen. – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bleibe beim Thema Offnung zur Gesellschaft.
Politische Systeme, auch die Demokratie, sind dafür anfällig, dass sich das politische Geschäft abkapselt – ich zitiere das spitze Stichwort „Raumschiff Willy-BrandtHaus“ – und dass politische Akteure an Bodenhaftung verlieren. Die  ist sich dessen bewusst und steuert gegen. Ich erinnere euch an Kurt Becks „nahe bei den Menschen“ und an Sigmar Gabriel gestern mit den Nervenenden und seinem Appell „raus ins Leben“.
Wie ihr seit gestern wisst, habe ich ein Faible für Frühwarnsysteme. Neben den Jusos haben wir in unserer Partei noch ein weiteres Frühwarnsystem, und zwar die Wohlfahrtsverbände aus der Tradition der Arbeiterbewegung, nämlich die  und den .
Natürlich sind viele von uns Mitglied in einem dieser Verbände. Falls jemand noch kein Mitglied ist: Draußen am -Stand gibt es auch noch Anträge für eine Mitgliedschaft. – Die Parteistrategen stecken die  und andere aber in eine Schublade mit der Aufschrift „Vorfeldorganisationen“. Einen so distanzierenden Begriff für historische und politische Nähe muss man erst einmal erfinden.
Im Leitantrag fehlen bisher auch die  und der  – wieder einmal. Meine Bitte ist deswegen, den Initiativantrag 6 zu unterstützen, mit dem dieses korrigiert wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir raus ins Leben sollen, dann reichen eine halbe Zeile im Leitantrag, ein -Mitgliedsbuch und eine sozialpolitische Diskussion allein nicht aus. Die Parole heißt dann: Wir müssen auch mitmachen. Aber wie? Ich will euch zwei Beispiele aus meinem Umfeld, der -Chemnitz, nennen.
In unserem Vorstand haben wir stets einige jüngere Mandatsträger – sei es aus Bundestag, Landtag oder Stadtrat –, und sie loben unisono, wie wichtig es für sie ist, zu sehen, wie sich neue Bundesgesetze oder städtische Verordnungen bewähren. Kommen sie in der Praxis überhaupt an, oder haben die zwischengeschalteten Bürokraten und Bedenkenträger die eigentlichen politischen Ziele weichgespült oder gar pervertiert? Außerdem: Wo gab es handwerkliche Fehler, wo muss man dringend etwas nachbessern? Dass unsere Politiker solche Frühwarnsysteme nicht genug nutzen, hat der  beim zögerlichen Nachbessern zu Hartz  erheblich geschadet.
Ubrigens: Nicht nur bei solchen fachlichen Fragen funktioniert die  als Frühsystem. In der alltäglichen Arbeit eines -Vorstandes, also bei den Diskussion und vor allem bei den Ortsterminen in unseren Einrichtungen, erhält ein Abgeordneter
   2009 339
  
auch einen ungeschminkten Blick auf die soziale Realität, und er nimmt dort Probleme und Trends in unserer Gesellschaft rasch wahr.
Zum zweiten Beispiel noch ganz kurz. Es geht um den Praxistag für Politiker. Das ist ganz neu bei uns. In diesem Jahr gab es bei uns in Sachsen die Aktion „Perspektivwechsel“. Das war ein Angebot für Entscheidungsträger in Politik und Verwaltung, am – konkret – 2. Juli einen ganzen Tag lang in einer sozialen Einrichtung praktisch zu arbeiten. Bei der -Chemnitz haben wir alle damaligen -Landtagskandidaten für diesen Praxistag gewinnen können. Sie waren hinterher voller Lob darüber. Weil das so gut lief, werden wir künftig auch all unseren Stadträten ein solches Angebot machen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das waren nur zwei Beispiele, mit denen gezeigt werden sollte, dass Mitmachen in einem Wohlfahrtsverband auch ohne einen riesigen Zeitaufwand möglich ist.
Da, wo es anstrengend ist, da ist das Leben, hat uns Sigmar Gabriel gestern zugerufen. Ich kann euch versichern: Bei der  pulsiert das Leben. Also schaut einmal mal vorbei; wir laden euch ein.