Liebe Genossinnen und Genossen, über ein Drittel unserer Wählerinnen und Wähler erklärt in einer aktuellen Umfrage, dass sie
94    2009
uns unsere Niederlage gönnen, dass wir sie verdient haben. Warum tun sie das? Sie machen das auf der einen Seite am Thema Vertrauen und Glaubwürdigkeit fest. Es geht darum, was wir vorher versprochen und anschließend getan haben.
Ich sage dazu sehr klar – auch nach dem, was Gernot Grumbach und andere gesagt haben –: Daran haben auch wir einen Anteil, den wir benannt haben. Deswegen fordere ich alle anderen auch auf, ihre Anteile zu benennen; denn man muss am Anfang der Debatte ehrlich sein, damit man die richtigen Konsequenzen zieht.
Der zweite Teil ist die Frage der politischen Kultur in der  und über die . Dazu ist viel gesagt worden: zu der Frage, wie wir mit Vorsitzenden, mit Gremien und untereinander und miteinander umgegangen sind und was das für Flügelauseinandersetzungen heißt. Das bedeutet vor allem, dass wir beenden müssen, dass jede Strategie und jede Sachfrage zu einer Machtund Personalfrage wird.
Dazu gehört auch ein Aufräumen mit der Frage, was das mit der politischen Mitte ist. Das Thema Politische Mitte ist nicht ein Hinterherrennen hinter soziologischen Kleingruppen, sondern es geht bei dem Konzept der politischen Mitte – zumindest habe ich es immer so verstanden; vielleicht wollte ich es auch so verstehen – um ein Konzept über die Deutungshoheit gesellschaftlicher Entwicklungen. Insofern ist das richtig. Ein Hinterherrennen hinter nicht existenten soziologischen Kleingruppen führt uns aber in die Irre.
Das führt uns letztlich zur entscheidenden Frage, die die Wählerinnen und Wähler genauso umgetrieben hat: Für was stehen wir? Was will die Sozialdemokratie? Die Sozialdemokratische Partei ist nach wie vor vor allem auch die Partei von Gerechtigkeit und Arbeit. Ich will keine allgemeine Debatte darüber führen, aber ich will den Punkt einmal vertiefen.
Das tue ich anhand des Themas Hartz . Das Thema Hartz  hat viele richtige Facetten. Das gilt für Fördern und Fordern. Es gilt, dass wir das Zuständigkeitschaos zwischen Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe beendet haben, dass wir die versteckte Armut beendet haben. Wir müssen aber doch zur Kenntnis nehmen, dass sich all diejenigen, die wir auch ansprechen wollten – Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer –, durch Hartz  hinsichtlich ihrer sozialen Sicherheit, hinsichtlich ihres sozialen Status verunsichert fühlten. Angst ist kein guter Ratgeber in Veränderungsprozessen, liebe Genossinnen und Genossen.
   2009 95
Wir müssen das ernst nehmen. Ich sage rückwärtsgewandt ausdrücklich nicht: Das war alles falsch. – Das habe ich in vielen Gesprächen mehrfach gesagt. Es muss stattdessen jetzt darum gehen, uns zu fragen, welche Konsequenzen wir denn aus diesem Befund ziehen. Was heißt das denn für die Fortentwicklung unserer Arbeitsmarktpolitik? Wenn wir das Thema Fortund Weiterbildung – berufliche Qualifikation – ernst nehmen, dann müssen wir eine gängige Praxis an vielen Stellen beenden, indem die Arbeitsmarktpolitik entweder auf Ein-Euro-Jobs oder auf den fünften Kurs darüber, wie ich eine Bewerbung richtig schreibe, reduziert wird. Das ist ein unangemessener Umgang mit Arbeitslosigkeit, liebe Genossinnen und Genossen.
Es geht im Ubrigen auch um die Umsetzung des Anspruchs „Leistung muss sich wieder lohnen“. Genossinnen und Genossen, wir können das sagen, weil diejenigen, die sich im Bereich der beruflichen Fortbildung einbringen, eine zweite, eine dritte Chance bekommen müssen. Der dänische Arbeitsmarkt zeichnet sich dadurch aus, dass ein Drittel der Beschäftigten jährlich den Arbeitsplatz wechselt. Das ist ein hoch flexibler Arbeitsmarkt. Warum? Das ist so, weil es auf der einen Seite eine hohe soziale Sicherheit und auf der anderen Seite einen klaren Anspruch auf berufliche Qualifizierung gibt, und zwar einen Anspruch auf qualifizierte berufliche Weiterentwicklung. Das muss aus meiner Sicht die Leitplanke für das sein, was sich an Weiterentwicklung für den Arbeitsmarkt ergibt.
Genossinnen und Genossen, dazu gehört dann eben auch, dass die vier Grundrechenarten ausreichen, um zu erkennen, dass sich das nicht von selbst bezahlt, und dass wir auch darüber zu reden haben werden, wie Verteilungsgerechtigkeit unter schwierigeren Bedingungen hergestellt werden kann.
Letztlich gilt für uns heute, wie auch in allen anderen Debatten, das, was Carlo Schmid gesagt hat: In der  ist es wie auf einem Floß: Man hat ständig nasse Füße, aber man geht nie unter.
Herzlichen Dank.
