Genossinnen und Genossen! Einige meiner Vorrednerinnen und Vorredner haben darauf hingewiesen, dass wir mit unserer Wahlniederlage in Europa nicht allein sind. Martin hat hier den richtigen Hinweis gegeben, dass wir auf der einen Seite Globalisierungen haben. Die Wirtschaft organisiert sich international,
   2009 149
und unsere nationalen Möglichkeiten der politischen Gestaltung bleiben dahinter zurück. Aber was heißt das denn, liebe Genossinnen und Genossen? – Das ist nicht das Ende der Sozialdemokratie, sondern das unterstreicht die Notwendigkeit, die Sozialdemokratie endlich auf ihre europäischen Füße zu stellen. Das ist die Botschaft aus dieser Situation.
Ich will da weitermachen, wo Martin und Gerd hingeleuchtet haben: Wie können wir das denn bewegen? Wie können wir das machen? – Im Umkehrschluss heißt das, Genossinnen und Genossen: Wenn die Erkenntnis richtig ist, es ist schwerer, einen Mitgliedstaat sozialdemokratisch zu reformieren nur mit nationalen Mitteln – das geht nämlich nicht mehr – dann bedeutet das für uns auch: Es gibt keine zentrale sozialdemokratische Reformstrategie mehr, bei der Europa nicht mitgedacht wird und bei der die Handlungsmöglichkeiten und die Einwirkungsmöglichkeiten der europäischen Ebene nicht gleichzeitig ein Teil der Strategie sind.
Ich will dazu ein paar praktische Vorschläge machen und hoffe sehr, dass wir sie zusammen mit dem neuen Vorstand aufgreifen können. Ich glaube – gerade weil Hannes hier aus der Sicht der Kommunalpolitik gesprochen hat – dass wir jeder jungen Genossin und jedem jungen Genossen, die bzw. der bei uns in der Kommunalpolitik anfängt, eine Chance geben sollten, ihr europapolitisches Rüstzeug zu verstärken. Denn auf Ballhöhe zu spielen, bedeutet auch, dass man modernes Regieren in diesem Zusammenhang begreifen können muss, um darauf einzuwirken. Europa steckt längst in der Kommunalpolitik drin. Also sollten wir uns allen Mühen unterziehen, dass wir das stärker in der Partei verankern.
Zweitens. Lernen ist nicht verboten. Die skandinavische Arbeitsmarktpolitik gibt viele Hinweise, wie wir unseren Ansatz reformieren können. Ja, ich brauche mehr Sicherheit und nicht weniger Sicherheit, wenn ich will, dass sich die Menschen verändern, und wenn sie sich bewegen sollen. Das ist völlig richtig. Ja, ich brauche gute Institute vor Ort. Ich brauche Hilfe vor Ort. Ich darf nicht jahrelang darauf geben, dass ich eine große Organisation wie die Bundesanstalt reformiere, wenn die Hilfe vor Ort fehlt.
Ich muss natürlich auch mit der Konjunktur gehen und in die gute Konjunktur reformieren, und ich darf nicht gegen die Konjunktur arbeiten; denn die besser ausgebildeten Menschen wollen anschließend noch Arbeit haben.
Es gibt Dinge, wo wir absolut vorne sind: die Energiepolitik. Wir müssen endlich einsteigen, das auch zu einem Renner überall in Europa zu machen, und müssen dafür bei unseren Schwesterparteien werben.
Letzter Satz: Mir hat unheimlich gut gefallen, was Julian über die große Erzählung der Sozialdemokratie gesagt hat, die eine europäische werden muss. Man muss sie auf
150    2009
Spanisch, auf Französisch, aber auch auf Niederländisch und auf Deutsch sprechen können. Das bedeutet, dass wir uns bei der Sozialdemokratischen Partei Europas noch stärker engagieren und sie endlich zu dem machen, was sie sein könnte: eine Mitgliederpartei, so wie wir es besprochen und beschlossen haben. – Ich danke für die Aufmerksamkeit.
