Liebe Genossinnen und Genossen, lieber Franz Müntefering, ich schätze dich sehr, aber ich hätte doch ein bisschen mehr Selbstkritik von dir erwartet.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben seit 1998 nicht nur 50 Prozent unserer Wählerinnen und Wähler verloren, sondern auch 34 Prozent unserer Mitglieder. Da muss doch irgendetwas passiert sein. Das sind nicht alles linke Spinner und Spinnerinnen gewesen sein, die aus der  ausgetreten sind, sondern das waren ganz, ganz viele Menschen, die mit ganz, ganz viel Herzblut an der  gehangen, aber gesagt haben: Ich ertrage es nicht mehr, in dieser  zu sein, weil diese  für mich nicht mehr für die soziale Gerechtigkeit steht. Lieber Franz, dazu hätte ich gerne ein paar Worte von dir gehört.
Wir sagen immer, wir sind eine Mitgliederpartei. Mitgliederpartei? Was haben wir in den letzten Jahren erlebt? Wie haben wir die Agenda 2010 verkündet bekommen?
   2009 71
Ich musste mir die Bundestagsdebatte anschauen. Dadurch habe ich erfahren, was passiert. So haben wir die Agenda 2010 mitbekommen. Bei der Rente mit 67 war es ähnlich. Liebe Genossinnen und Genossen, wir als Mitglieder wollen nicht nur Plakate kleben und Flyer stecken, sondern auch beteiligt werden. Auch dazu hätte ich gerne noch ein paar Worte mehr gehört.
Hubertus Heil, du hast vorhin angesprochen, die  stehe für Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität. Das, was in den letzten Jahren mit der Solidarität passiert ist, ist auch nicht ganz so prickelnd; das muss man ja klar und deutlich sagen. Wie mit Kurt Beck umgegangen worden ist, ist eine Schande, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bekomme jetzt noch eine Gänsehaut, wenn ich darüber nachdenke, wie mit Kurt umgegangen worden ist. So macht man es nicht.
Ahnlich ist auch, wie die Parteispitze Andrea Ypsilanti heftig nicht den Rücken gestärkt, sondern mitgestürzt hat.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben in Hessen 2008 bei der ersten Wahl 7,6 Prozent gewonnen. Wir haben fast 37 Prozent der Stimmen in Hessen gehabt. Zur gleichen Zeit hat die  auf Bundesebene bei 26, 27 Prozent gelegen. Woran lag das denn, liebe Genossinnen und Genossen? Das lag daran, dass wir in Hessen ein sozialdemokratisches Programm gehabt haben. Wir standen dafür. Ich habe mir hier von euch, liebe Genossen aus dem Parteivorstand, mehr Unterstützung erwartet. Auch darüber, über diese Solidarität, hätte ich heute gerne mehr erfahren.
Zur sozialen Gerechtigkeit ist schon genug gesagt worden; andere werden noch etwas dazu sagen. Ich denke, es war aber auch wichtig, diese Punkte anzusprechen.
Ich danke euch.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte anfangen mit einem Zitat von Aristoteles – das ist über 2 300 Jahre alt –: „Der wahrhafte Demokrat muss darauf schauen, dass das Volk nicht ganz zu arm werde. Denn dies ist die Ursache, wenn eine Demokratie schlecht wird. Man sollte den Ertrag der Staatseinkünfte an die Armen verteilen.“ Ich denke, das sollten wir ernst nehmen.
Liebe Genossinnen und Genossen, viele von euch wissen: Ich bin leider nicht weichgespült. Als ich die erste Ausgabe des Initiativantrages sah, war ich wirklich entsetzt. Ich hatte das Gefühl, es ist nichts erkannt worden. Auch viele meiner Genossinnen und Genossen aus Frankfurt haben gesagt: Uli, mach deutlich, dass wir mit einem solchen Antrag nicht leben können. Die überarbeitete Fassung ist besser, aber natürlich noch nicht perfekt. Mir ist ganz wichtig, dass wir klarmachen und anerkennen, dass wir Fehler gemacht haben.
Hier steht drin: „Wir haben uns der Krise des Sozialstaats gestellt. Wir haben die sozialen Sicherungssysteme gegen den Druck nach zunehmender Privatisierung verteidigt.“ Liebe Genossinnen und Genossen, gab es unter uns die Riester-Rente?
   2009 283
  
Darüber freuten sich die Versicherungsunternehmen. Ich konnte davon profitieren, weil ich selber in dem Bereich tätig bin, aber man kann nicht sagen, dass wir dagegen gestimmt haben.
Hier im Antrag steht auch drin, dass die Unterbezirke ihre Meinung dazu abgeben sollen, warum die Wahlergebnisse so schlecht sind. Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe einen Vorschlag zu machen: Lasst euch doch vom Parteivorstand von jeder Austrittserklärung eine Kopie geben.
Wie gesagt, mir ist vieles zu schwammig. Aber gut ist die Initiative „Gut und sicher leben“. Das ist ganz wichtig.
Im Initiativantrag steht auch drin, dass wir einen Parteitag abhalten wollen. Es steht aber nicht drin, wann. Ich möchte gerne, dass wir ein klares Datum aufnehmen: Parteitag im Jahre 2010. Sigmar Gabriel hat ja gestern angesprochen, er wolle jedes Jahr einen Parteitag abhalten. Deswegen: Weil heute noch nicht alles endgültig ausformuliert ist, braucht es klare Formulierungen für diese Position.
Leider ist Sigmar jetzt nicht da; ich finde das sehr schade. Eigentlich wollte ich ihm ein Geschenk machen. Sigmar Gabriel hat gestern Abend gesagt, er sei der erste Vorsitzende des Fanclubs Vermögensteuer. Lieber Sigmar Gabriel, wenn du irgendwo draußen stehst und das hörst: Wir wollen dir ein Geschenk machen; denn wir fordern, die Einführung der Vermögensteuer in den Leitantrag aufzunehmen.
Dann wird deinem Anspruch zur Durchsetzung verholfen. – Ich danke euch.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte noch einmal auf eines hinweisen, was wirklich wichtig ist: Auch Krankenhäuser bzw. die Gesundheitsversorgung gehören dazu. Es werden immer mehr Krankenhäuser privatisiert. Wie sich das äußert, habe ich vor kurzem als kritische Aktionärin bei der Hauptversammlung des Rhön-Klinikums erlebt. Ein Aktionär sagte zu mir: „Wünschen wir uns möglichst viele Kranke.“ Das passiert, wenn das Gesundheitswesen privatisiert. Deswegen ist es sehr wichtig, auch in diesem ganzen Bereich des Gesundheitswesens zu formulieren, dass keine weitere Privatisierung von Krankenhäusern erfolgen soll. – Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann meinem Vorredner nur zustimmen. Bei den Banken funktioniert alles genauso wie bisher: Sie haben überhaupt nichts gelernt, es wird schon wieder von gigantischen Eigenkapitalrenditen geredet. Die Gier ist grenzenlos, die frisst schon wieder das Hirn. Da muss wirklich dringend gegengesteuert werden. Aber bei der Hornissenkoalition auf Bundesebene können wir leider überhaupt nicht damit rechnen, dass irgendwelche Veränderung stattfinden.
Zum Stichwort Hornissenkoalition bzw. Tigerente: Ich glaube, den Begriff der Tigerente sollten wir nicht mehr benutzen. Janosch würde es, denke ich, speiübel, wenn er das hörte. Denn die Tigerente ist was Nettes. Das, was da auf Bundesebene passiert, ist aber nichts Nettes. Deswegen ist das mit dem Begriff Hornisse deutlich besser bezeichnet.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mich zum Antrag St 35 gemeldet. Da geht es um Steuerbefreiung für Fair-Trade-Kaffee. Er ist zur Weiterleitung an die Bundestagsfraktion empfohlen worden. Wenn wir darüber reden, dann sollten wir das aber nicht nur auf Kaffee begrenzen, sondern Fair Trade hat ja auch viele andere Produkte wie Tee oder Kakao. Deshalb ist mein Vorschlag, das umzuändern in: Steuerbefreiung für alle Fair-Trade-gehandelten Produkte. – Ich denke, das dürfte kein Thema sein. Ich gebe den Anderungsantrag an Florian. – Danke für eure Unterstützung.