Vielen Dank, Bärbel. Ich werde mich daran halten. – Liebe Genossinnen und Genossen! Ja, der Zustand der Partei ist katastrophal. Die Mitglieder sind wütend, enttäuscht und in vielen Teilen sprachlos, weil viele Genossinnen und Genossen das Vertrauen verloren haben. Selbstkritisch sage ich: Wir, die wir in verantwortlichen Positionen tätig sind, haben etliche Vertrauensverluste produziert.
Nach vielen Monaten des Missvergnügens, nach Rücktritten – etliche auf Druck und in einer unmenschlichen Art und Weise –, nach öffentlich ausgetragenen Streitereien und überaus schmerzlichen Wahlniederlagen geht es jetzt darum, zu zeigen, dass wir auch anders können, dass unsere alte  fähig ist, geschlossen und handlungsfähig zu sein. Dazu brauchen wir jeden Einzelnen in unserer Partei. Deshalb müssen unsere Diskussionen zielführend ablaufen, müssen in folgender Reihenfolge und nur in dieser abgearbeitet werden: erst die Inhalte, dann die Strategien und am Schluss die Personen.
Das geht am besten, wenn wir wieder eng zusammenrücken, und dieses als gemeinsame Aufgabe begreifen. Einige wollen die Flügelbildung überwinden. Ich frage: Warum? Die  war historisch immer dann besonders vital, interessant und kreativ, wenn sie über starke Flügel verfügte. Da waren wir gemeinsam stark, da haben wir diskutiert – oft bis tief in die Nacht. Da war meine Partei lebendig. Wir haben gestritten und
   2009 67
nach Lösungen gesucht. Am Ende gab es Mehrheiten, und die hatten ein Wir-Gefühl. Viele verlorene Wahlen können kein Zufall sein. Die einzelnen Gremien müssen den Mitgliedern zuhören. Die unterschiedlichen Ebenen müssen sich vernetzen und dürfen sich nicht gegenseitig als Konkurrenz ansehen. Wir müssen die Erfahrung unserer Genossinnen und Genossen von vor Ort aufnehmen.
Dies ist ein Prozess, der nicht an einem Punkt beendet ist, sondern kontinuierlich zu einer Erneuerung der Partei führt. Ich mache es konkret: Natürlich haben wir uns weiter intensiv um unser Klientel zu kümmern. Doch schadet es auch nichts, den Blick in Richtungen zu senden, von denen wir immer glauben, dort fänden wir keine unserer Wählerschichten. Deshalb sei es mir erlaubt als Sprecherin des Agrarund Fischereiausschusses der deutschen Gruppe im Europäischen Parlament zu sagen, dass wir uns auch um die Menschen im ländlichen Raum kümmern müssen. Wer sich nicht kümmert, kann nicht erwarten, dass die vielen jungen Menschen, zum Beispiel in der Landund Forstwirtschaft und in der Fischereiwirtschaft, die nachhaltig ökologisch und fortschrittlich arbeiten, die die oft ererbten Pfade verlassen, bei uns ihr politisches Zuhause finden. Nein, sie treten scharenweise bei der  aus und landen bei den Grünen.
Für die ganze Bundesrepublik gilt das Verfassungsgebot, die Gleichwertigkeit der LebensverhältnisseinallenTeilendesLandeszuerreichen.Mitdemgesellschaftlichen Konsens, gleichwertige Lebensverhältnisse schaffen zu wollen, hängt das Interesse an der Entwicklung der ländlichen Räume. Daran hängt die Infrastruktur, einschließlich der Verkehrsinfrastruktur. Daran hängt das Schulwesen. Daran hängt die wirtschaftliche Entwicklung. Sich hier entschlossen einzusetzen, das lohnt. Das bringt auch Wählerstimmen. Lasst uns gemeinsam daran arbeiten, ob ihr nun aus der Stadt oder wie ich aus dem Dorf kommt! Der ländliche Raum kann nicht ohne die Stadt, und die Stadt kann nicht ohne den ländlichen Raum.
Ich bin fest davon überzeugt, hier liegt für uns eine Chance. Packen wir es an! Denn vergesst nicht: Uber 60 Prozent der Bevölkerung leben im ländlichen Raum. Und da werden doch wohl etliche Wählerstimmen auch für uns übrig bleiben. – Danke.
