Liebe Genossinnen und Genossen, in der Tat war der 27. September mehr als eine Wahlniederlage. Es war das Resultat eines mehrjährigen politischen Prozesses, der dahintersteht. Deswegen freue ich mich, dass die meisten in der Debatte auch diese Vielschichtigkeit angesprochen haben und nach vorne debattiert haben. Genauso gut gibt es natürlich das Recht, auch einzelne politische Entscheidungen kritisch zu beleuchten. Etwas geärgert habe ich mich über den einen oder anderen Beitrag, der aus der Debatte über ein einzelnes politisches Projekt wieder die Uberschrift produziert, wir seien nicht mehr glaubwürdig für ein bestimmtes Thema. Das ist falsch. Dieses Stichwort sollten wir nicht liefern, sondern uns über die einzelnen Themen streiten.
Ich will nicht das wiederholen, was andere gesagt haben, sondern zwei andere Aspekte ansprechen. Der eine ist die Europa-Dimension dieser Niederlage. Wir sind nicht die einzige sozialdemokratische Partei, die mit diesem Problem zu kämpfen hat. Es gibt einige Gemeinsamkeiten, die wir fast quer durch alle Länder der Europäischen Union sehen können. Die Sozialisten in Spanien und in Griechenland haben im Augenblick etwas weniger Probleme. Aber schaut nach Frankreich, schaut in die Benelux-Staaten, schaut auch in die wirtschaftlich erfolgreichen skandinavischen Staaten. Wir werden uns fragen müssen: Was haben wir eigentlich dem Populismus und der Politik der Uberschriften der Konservativen entgegenzusetzen? Sie sind Meister des Verschleierns. Sie sagen etwas anderes, als sie tun. Sie fokussieren die Aufmerksamkeit auf Themen abseits der eigentlichen politischen Entscheidungen. Was ist unsere Antwort darauf? Welche politischen Projekte erfinden wir, um wieder spannend zu sein? Wo haben wir Antworten auf das, was die Menschen als ihre Alltagssorgen ansprechen? Wie stoppen wir das Problem der Wahlenthaltung und den Rückzug ins Private, die vor
76    2009
allem uns schaden. Wir sehen doch in unseren eigenen Städten, wer wählen geht und wer nicht wählen geht.
Der zweite Aspekt: Wir brauchen den Mut zur inhaltlichen Breite und Teamfähigkeit. Wir sind sicherlich die Partei, die am breitesten inhaltlich aufgestellt ist, die am meisten über Zukunftsprojekte diskutiert hat. Aber wer bekommt das denn draußen mit? Wir überlassen in der Regel außer bei ein oder zwei Themen die Präsentation den Spezialistinnen und Spezialisten. Wir halten uns zurück, wir transportieren es nicht immer wieder. Und in der Regel nimmt jeder Sozialdemokrat, jede Sozialdemokratin ihre eigene Sau mit durchs Dorf, wenn er oder sie in eine Podiumsdiskussion geht, eine Rede hält oder in einer Talkshow ist oder Ahnliches. Wir müssen es lernen, unsere Themen gemeinsam zu präsentieren, vom Ministerpräsidenten bis zur Oberbürgermeisterin, vom Stadtverordneten bis zum Bundestagsabgeordneten. Wir sind an manchen Stellen eine Partei von Individualisten geworden. Wir müssen zu einer Gemeinsamkeit auch bei den drei, vier breiten Themen kommen, für die wir identifizierbar werden. Das brauchen wir wieder zurück. Das haben wir in den letzten Jahren nicht geschafft.
