Liebe Genossinnen und Genossen, zunächst einmal Franz, möchte ich mich bei dir bedanken. Wir sind ja ein ganzes Stück des Weges gemeinsam gegangen, ich in Verantwortung für Arbeitnehmer und Gewerkschaften und du an der Spitze der . Für mich warst du lange Jahre, vor allem nach Beginn unserer Regierungstätigkeit, derjenige an der Spitze der Partei, von dem ich der Auffassung war, dass er am ehesten weiß, was Arbeitnehmer denken, wo ihre Nöte sind, was sie bedrückt. Das war hilfreich. Aber du hast mir ja auch immer bestätigt, Franz, dass es nicht unkritisch zwischen uns zugegangen ist. Gerade die Situation in den letzten Jahren hat gezeigt, dass wir uns in der  leider zu sehr von den Arbeitnehmern entfernt haben, also von denjenigen, mit denen wir eigentlich immer zusammen waren, die unsere Mitglieder sind, die unsere Wähler sind und die wir auch dringend brauchen.
Deshalb, denke ich, reicht es nicht aus, wenn wir sagen: Das war die Situation. Wir müssen vielmehr fragen: Wieso ist die Diskrepanz gewachsen, wieso gibt es diese Zusammenarbeit nicht mehr, und was können wir tun, um diese wiederherzustellen? Da glaube ich, haben wir erhebliche Fehler gemacht. Diese Fehler müssen wir auch eingestehen.
Es ist richtig, nach der Ubernahme der Regierungsverantwortung 1998 hatten wir 16 Jahre Aussitzen von Kohl zu überwinden. Da gab es die Notwendigkeit zu Reformen.
   2009 55
Und wenn man dann bei Reformen über das Ziel hinausschießt, wie das bei Hartz  der Fall war, wie das bei der Rentenpolitik, wie das bei der Rente mit 67 der Fall war, dann muss man auch bereit sein, zu sagen: Hier ändern wir etwas. – Das ist nicht unehrenhaft. Das ist das, was jeder tut – in der persönlichen Beziehung, in der politischen Beziehung, in der wirtschaftlichen Beziehung. Dazu möchte ich unsere Partei auffordern und dazu möchte ich auch meinen Beitrag leisten.
Dazu möchte ich ganz wenige Worte sagen, zuerst zu Hartz . Hartz  steht als Synonym für prekäre Beschäftigung, für Zweiteilung des Arbeitsmarktes. Damit sind wir verbunden. Das können wir nicht unter den Tisch kehren. Deswegen müssen wir hier etwas ändern. Franz, du hast eine richtige Entwicklung mit der Politik der  zu Mindestlöhnen eingeleitet. Ich möchte uns alle auffordern, bei der Einführung tariflicher und gesetzlicher Mindestlöhne auch in der Opposition nicht nachzulassen und alles zu tun, um diesen Weg weiterzugehen. Damit können wir einen Teil der Schwachstellen ausbügeln, die Hartz  für die Menschen in diesem Lande bedeutet hat.
Aber das reicht nicht aus. Wir brauchen auch wieder einen ausreichenden Schutz für Leiharbeitnehmer. Die Explosion der Leiharbeit, der geringfügigen Beschäftigung, der befristeten Beschäftigung, der jungen Menschen in diesem Lande, die keine Sicherheit bei Arbeit und Einkommen mehr haben, ist empörend. Hier müssen wir umkehren. Wir müssen in der Opposition alles tun, um eine Umkehr zu erzwingen. Wir dürfen bei der Politik zu Mindestlöhnen auch in der Opposition nicht nachzulassen und müssen alles tun, um diesen Weg weiterzugehen.
Das Zweite ist die Rente. Ich glaube, Rente mit 67 steht als Synonym für Armut im Alter. Auch das wird leider zum Teil mit unserer Partei verbunden. Hier müssen wir die Umkehr erreichen. Olaf Scholz hat damit begonnen. Er hat den Riesterfaktor ausgesetzt, er hat die Rentenminderung reduziert. Er hat eine Rentengarantie eingeführt. Aber dies darf jetzt nicht aus dem Fokus verschwinden, sondern das muss unsere konsequente -Strategie sein, die wir fortsetzen müssen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Erosion der Rente aufhört. Dazu gehört auch die Rente mit 67.
Wenn wir ehrlich sind und dies im nächsten Jahr überprüfen, dann müssen wir sagen: Dies kann jetzt nicht durchgeführt werden. Die Rente mit 67 ab 2012 muss außer Kraft gesetzt werden. Was irgendwann einmal passiert, ist eine andere Sache. Aber wir sollten es so halten wie die skandinavischen Länder: erst die Arbeitsbedingungen verbessern, erst die Gesundheit der Menschen verbessern, erst dafür sorgen, dass
56    2009
wir für die über 55-Jährigen überhaupt menschengerechte Arbeitsplätze haben, und dann kann man über das Rentenalter nachdenken. Bevor das nicht der Fall ist, ist das nicht zulässig. So werden wir unsere Glaubwürdigkeit auch nicht wiedergewinnen, Genossinnen und Genossen.
