Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte zu dem Antrag I22 Stellung nehmen. Dazu liegt eine Empfehlung der Antragskommission vor. Ute Vogt hat das auch für die anderen Anträge begründet und gesagt, dass wir etwas mehr Beratungszeit brauchen, Genossinnen und Genossen.
Ich glaube, Integrationspolitik braucht nicht noch mehr Beratungszeit in den diversen Gremien, in die dieser Antrag jetzt überwiesen werden soll, sondern Integration braucht Praxis, braucht Realität, braucht Handeln vor Ort. Deshalb würde ich euch bitten, diesen Antrag nicht zu überweisen. Alle diese Gremien dürfen sich gerne damit beschäftigen, sie sollen und müssen sich auch damit beschäftigen. Aber ich möchte, dass sich die ganze Partei mit diesem Antrag beschäftigt, und zwar in den Kommunen vor Ort und in allen Gremien, auch in den Ortsvereinen. Denn ich sage euch: Bei vielen passiert viel in Bezug auf die Inklusion von Migranten. Man geht vor Ort, hört zu, löst Dinge vor Ort. Aber das langt noch nicht. Ich glaube, es gibt noch viel Handlungsbedarf. Deshalb hätte ich es gerne, dass wir über diesen Antrag abstimmen.
Es steht nichts darin, Genossinnen und Genossen, was wir nicht schon an irgendeiner anderen Stelle diskutiert hätten. Wir haben darüber beim Leitantrag diskutiert und uns gefreut, dass gerade an dieser Stelle Nachbesserungen vorgenommen wurden. Aber Ewald Roth hat mit Recht darauf hingewiesen, dass es sich bei der Frage der Integration nicht nur um ein Bildungsproblem handelt, sondern dass es ein breites gesellschaftliches Problem ist. Und alle Probleme, die auch wir haben, die wir besprochen haben, betreffen auch die Migranten und Ausländer, die in diesem Lande leben. Darüber hinaus gibt es – und das ist am Anfang beschrieben ? ein paar besondere Schwierigkeiten in dieser Gruppe. Die lassen sich statistisch nachweisen. Da besteht besonders vor Ort Handlungsbedarf. Deshalb glaube ich, dass wir dort mehr tun müssen.
Ich will an dieser Stelle eine Kritik anbringen, die ich sonst nie laut geäußert habe. Ich glaube, dass wir uns auf der Bundesebene und auf der Parteivorstandsebene nicht gerade mit Ruhm bekleckert haben mit Blick auf die Eile, mit der wir versucht haben, solche Integrationsthemen zu behandeln.
   2009 425
     
Ich sage in aller Schärfe: Ich bin Mitglied in dem Arbeitskreis gewesen, der sich um Migration und Integration kümmern sollte. Er hat sehr wenig getagt und kein Papier erarbeitet. Das Papier kam ganz am Schluss, wurde aber gar nicht mehr von dem Gremium behandelt. Das heißt, wir müssen uns in der Partei wirklich mehr kümmern und dieses Thema bis in den letzten Ortsverein hineinbringen und dort die Projekte, die es gibt, stützen. Aber – und da tut es mir wirklich ganz oft weh ? wir müssen diese Projekte auch selber anstoßen.
Die Integrationspläne werden vor Ort gemacht, in den Kreistagen und in den Kommunen. Und wie dort die Lebensbedingungen für unsere Freunde, die nicht in Deutschland geboren sind, gestaltet werden, bestimmen die lokalen Parlamente, die Kreistagsparlamente ganz genauso wie der Bundestag oder der Landtag, die sich damit beschäftigen sollen. Da gibt es große Unterschiede und viel Handlungsbedarf.
Wir haben ein paar gute Maßnahmen beschlossen, die bei den Migranten auch sehr gut angekommen sind, zum Beispiel die doppelte Staatsbürgerschaft wieder zuzulassen, das Optionsmodell abzuschaffen, die Anerkennung der Berufsabschlüsse – ein ganz wichtiges Thema. Aber, wie gesagt, wir müssen uns in viel größerer Breite persönlich vor Ort kümmern. Bei der Verleihung des Dröscher-Preises ist ein Stadtverband aus Hannover nominiert, den ich nur als Vorbild empfehlen kann. Er macht hervorragende Arbeit. Ich kenne noch ein paar andere.
Ich glaube, es wäre hilfreich, wenn wir diesen Antrag nicht wieder in die Warteschleife schicken, sondern Ja zu dem sagen, was darin steht, und uns damit auseinandersetzen und damit arbeiten.
Nicht jeder muss alles tun, was dort vorgeschlagen wird. Aber das ist eine gute Grundlage, um tatsächlich so zu handeln und zu sagen: Ja, das sind unsere Mitbürger. Die sollen politisch auch mitbestimmen können, die sollen das kommunale Wahlrecht bekommen. Und solange sie es nicht haben, sollen sie in unserer Partei eine Heimat finden. – Wenn wir das nicht schaffen, Genossinnen und Genossen, dann haben wir wieder eine ganz große Gruppe verloren, die bisher tiefes Vertrauen in uns hatte. Das sollten wir uns nicht leisten. Ich bitte darum, diesen Antrag zu beschließen.
