Liebe Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering hat eben in seinem Rechenschaftsbericht einen weiten Bogen gespannt: von der Entwicklung unserer Partei über die Entwicklung in unserem Land in den letzten Jahren hin zu den Aufgaben, die vor uns liegen. Es war in Teilen eine sehr nachdenkliche Rede, auch selbstkritisch, durchaus aber auch selbstbewusst und kämpferisch.
Und es war ein Aufruf, sich durch das desaströse Ergebnis am 27. September nicht entmutigen zu lassen, sondern die klare Botschaft auszusenden: Wir kommen wieder!
Lieber Franz, das ist auch unser Ziel. Genau deshalb müssen wir heute eine Zäsur setzen und einen Neuanfang auf mindestens vier Ebenen starten:
Wir müssen – das wurde schon mehrfach gesagt – mehr innerparteiliche Demokratie wagen. Ich finde, es ist geradezu sensationell, was in unserer Partei schon passiert ist, seit wir das angekündigt haben. Ihr alle werdet in euren Unterbezirken und Ortsvereinen erlebt haben, dass die Leute wieder viel mehr in die Veranstaltungen strömen und auch diesen Aufruf „Mehr Demokratie wagen“, „Mehr innerparteiliche Demokratie wagen“ ernst nehmen und sich auch daran halten.
Wir müssen auf gegenseitige Solidarität und Akzeptanz ausgerichtet sein.
Wir müssen einen anderen Stil pflegen, unsere Partei stärker auch nach außen öffnen und mit Wissenschaftlern, Gewerkschaftern, Unternehmern, Künstlern, mit Menschen aus allen Bereichen der Gesellschaft zusammenkommen, mit ihnen reden und vor allem auch ihre Empfindungen und Anregungen mit aufnehmen.
Viertens müssen wir uns klarer und deutlicher positionieren als in der Vergangenheit und die Positionen, die wir entwickelt haben, auch offensiv vertreten.
Das alles kann nur in einer gemeinsamen Kraftanstrengung gelingen. Die Partei in Bund, Ländern und Kommunen muss zusammenarbeiten – gemeinsam mit den Parlamentariern in der Bundestagsfraktion, den Landtagen, den Kommunalparlamenten, auch in der  und vor allem – das ist ganz wichtig – mit den Mitgliedern überall, wo sie sind, also mit der Parteibasis. Das ist inzwischen Grundkonsens.
Diese Diskussionsprozesse – das müssen wir uns auch klar machen und in Kauf nehmen – brauchen viel mehr Zeit. Aber sie sind mit Sicherheit auch nachhaltiger als schnelle Entscheidungen einiger weniger Spitzengenossinnen und Spitzengenossen
104    2009
über die Köpfe der Partei hinweg, die dann letztlich nur noch nachempfunden und nachvollzogen werden können.
Bei all den Diskussionen, die wir führen, dürfen der eigentliche Sinn und Zweck unseres politischen Handelns nicht in den Hintergrund treten, nämlich unsere Politik an den Bedürfnissen und an der Lebenswirklichkeit der Menschen auszurichten und wirklich auch glaubhaft zu vermitteln, dass wir ihre Lebensbedingungen verbessern wollen. Wir müssen das mit ganz viel Herzblut tun. Das wurde schon gesagt. Das Motto von Hannah Arendt „Politik ist Liebe zum Leben“ fand ich übrigens ganz schön. Das müssen wir beherzigen. Aber wir müssen auch unseren Verstand mit dazu einsetzen, und wir dürfen keine Wolkenkuckucksheime und keine Eier legende Wollmilchsau vermarkten wollen, wie es die Linkspartei in vielen Bereichen tut.
Was heißt das ganz konkret? – Die Menschen wollen Sicherheit, gerade in unruhigen Zeiten, zuallererst durch Arbeit, und zwar durch gute Arbeit, von der sie sich und ihre Familien ernähren können. Um dies auch wirklich gewährleisten zu können, müssen wir Zukunftsmärkte stützen und ausbauen und innovative Entwicklungen voranbringen,zumBeispielimBereichdergrünenTechnologien,beidenenwirschon jetzt, wie ihr wisst, in vielen Bereichen Weltmarktführer sind. Damit schaffen wir die Grundlage für neue Arbeitsplätze, wir schützen unsere Umwelt und legen auch die Grundlagen für eine prosperierende Wirtschaft. Frank-Walter Steinmeier hat in seinem Deutschlandplan dazu hervorragende Vorschläge gemacht, die es jetzt nur noch zu konkretisieren gilt.
Dass wir dafür gut ausgebildete Menschen brauchen, die eine solche Entwicklung voranbringen, versteht sich von selbst. Schon aus diesem Grund ist die Bildungsfrage von existenzieller Bedeutung. Nur mit gut ausgebildeten Menschen und einer Politik, wie ich sie gerade skizziert habe, können wir auf Dauer auch einen leistungsfähigen Sozialstaat und eine solidarische Gesellschaft erhalten bzw. festigen, und nur so können wir die großen Herausforderungen unserer Zeit – Klimawandel, Knappheit der Energieressourcen, alternde Gesellschaft – meistern.
Ich komme zum Schluss. Ich wollte eigentlich auch noch etwas zur Rolle des Staates und zu unseren Prinzipien sagen, die eben nicht nur Klientelpolitik wie bei der  beinhalten können und dürfen, sondern die Allgemeinheit im Auge haben müssen. Das spare ich mir jetzt.
Ich sage abschließend nur noch einmal: Ich bin davon überzeugt, dass wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Garanten für soziale Gerechtigkeit, für einen starken Sozialstaat und eine prosperierende Wirtschaft sind. Ich würde das durchaus auch gleichberechtigt nebeneinander stehen lassen wollen. Wir brauchen da die Auseinandersetzung mit Schwarz-Gelb wirklich nicht zu fürchten.
   2009 105
Noch eines, Genossinnen und Genossen: Es ist ganz wichtig, dass wir diese Politik auch weiter verfolgen. Denn ich bin ganz fest davon überzeugt, dass wir in diesem Land weiterhin und gerade jetzt unbedingt gebraucht werden.
