Guten Morgen, liebe Genossinnen und liebe Genossen! Zu Beginn will ich euch einen kurzen Uberblick über die Anträge geben, die wir im Kapitel Innenund Rechtspolitik heute Morgen bearbeiten wollen. Es sind viele Initiativen – über 60 Anträge – in diesem Kapitel, und es gibt einiges, was wir in der Zukunft zu bearbeiten haben.
Wir haben uns in der Initiative „Demokratie und Freiheit“ für die nächste Zeit einige Diskussionen vorgenommen. Viele Anträge in diesem Kapitel – inklusive des Initiativantrages – werden in der Initiative „Demokratie und Freiheit“ tiefergehend zu bearbeiten sein.
Das Thema Datenschutz und Datenschutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kommt mit Sicherheit nur auf die Tagesordnung, wenn die Deutsche Sozialdemokratie dieses Thema im Deutschen Bundestag aufgreift und weiter bearbeitet. Wir haben hier einiges gemacht, und Olaf Scholz hat ein paar Dinge auf den Weg gebracht. Ich glaube aber, der Datenschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verlangt ganze Lobbyarbeit von der , denn  und  werden sich um diese Fragen in der kommenden Zeit mit Sicherheit nicht kümmern.
Wir haben vorgestern in Sigmar Gabriels Rede auch schon einige Hinweise darauf bekommen, dass wir in der Vergangenheit eine große Debatte zu wenig geführt haben, nämlich die über die Fragen, wie wir mit der Kommunikation im Internet umgehen, wie wir uns zu den Fragen stellen, die sich auch dort auftun, wie wir Meinungsfreiheit gewährleisten und wie wir trotzdem den Schutz der Menschen erreichen, die ihre Daten auch gesichert haben möchten und deren Persönlichkeitsrechte geschützt werden sollen. Deshalb denke ich, sind wir auch hier gefordert, die Beschlüsse der  im Bereich des Themas Internetkommunikation in Verbindung mit der Datenbehandlung auf jeden Fall zu aktualisieren und weiterzuentwickeln.
In diesem Sinne sind auch einige Anträge, die diese Diskussion bereichern werden, die man aber mit Sicherheit heute nicht beschließen kann, weil wir dazu einfach eine gründlichere Debatte brauchen. Sie helfen aber auf jeden Fall, die Diskussion intensiv zu führen.
   2009 423
     
Genossinnen und Genossen, wir müssen auch an einem Punkt weiter widerstehen: Die  war in ihrer Regierungszeit der Garant dafür, dass Schäuble seine Pläne zum Einsatz der Polizei im Innern nicht fortsetzen und nicht verwirklichen konnte. Auch hierfür bleibt die  in der Zukunft der Garant, und wir werden uns allem widersetzen, mit dem versucht wird, die Polizei zu einem zweiten militärischen Arm zu machen bzw. – umgekehrt – das Militär im Rahmen der Innenpolitik einzusetzen.
Wir haben einige Anträge zum -Verbot. Diese Anträge haben wir schon im Initiativantrag aufgenommen. Sie sind damit durch unsere Beschlussfassung erledigt. Nicht erledigt ist dadurch aber unsere politische Arbeit im Kampf gegen Rechtsextremismus. Deshalb ist es uns wichtig, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir uns mit diesem Parteitag bei dem einen Antrag, der sich als Initiativantrag mit der Bundesstiftung befasst, und bei einem weiteren Antrag, der im Antragsbuch zu finden ist, dafür aussprechen, dass es eine Bundesstiftung gibt, mit der wir den Kampf gegen Rechtsextremismus dauerhaft und sicher finanzieren können.
Im Moment sichern wir die Finanzierung in allererster Linie dadurch, dass es Modellprojekte gibt, die über den Bundeshaushalt finanziert werden können. Durch die Bundeshaushaltsordnung wird es nicht ermöglicht, viele wichtige Projekte auf Dauer abzusichern. Das ist sicherlich ein wichtiger Grund.
Ein zweiter Punkt kommt aber hinzu: Wir müssen auch dafür sorgen, dass das Thema Kampf gegen den Rechtsextremismus und Eintreten für eine starke Demokratie unter der jetzigen Bundesregierung überhaupt auf der Tagesordnung bleibt. Auch dafür habt ihr mit euren Anträgen gesorgt. Dafür möchte ich mich auch ganz herzlich bedanken.
Schließlich noch das Thema Integrationspolitik. Es geht darum, dass wir deutlich machen: Natürlich ist die Integration eine soziale Frage, und natürlich ist auch das Thema Bildung ein wichtiger Schlüssel zur Integration. Gerade im Bereich der Innenund Rechtspolitik muss man aber auch deutlich machen: Auch die Themen Beteiligung, Teilhaberechte, Wahlrecht, Staatsbürgerschaftsrecht sind ganz entscheidende Punkte für die Menschen, um zu spüren, dass sie dazugehören, dass sie bei uns willkommen sind und dass sie auch volle Rechte haben, wenn sie hier die Pflichten erfüllen müssen.
Deshalb gibt es durch diesen Punkt viele Ansätze in diesem Antragsbuch, die wir dann auch in der Initiative „Demokratie und Freiheit“ weiterbearbeiten.
424    2009
     
So viel zum Uberblick über die Anträge. Jetzt freue ich mich auf eine intensive, kurze und knackige Beratung.
