Liebe Genossinnen und Genossen, vor zwei Jahren waren wir in Hamburg sehr stolz auf das Grundsatzprogramm. Ich finde, zu Recht. Im Juni waren wir stolz auf das Wahlprogramm, auch zu Recht. Unsere Antworten sind in Ordnung. Aber es hilft uns nichts: Die Niederlage war krachend. Meine Einschätzung ist: Es wird dauern. Denn was müssen wir erreichen: Wir müssen Vertrauen zurückgewinnen. Und das kann man nicht mal eben so. Dazu gehört zum einen, dass wir unser Grundsatzprogramm, das Wahlprogramm, auch das, was Frank Steinmeier im Deutschlandplan niedergeschrieben hat, revitalisieren, offensiv in die gesellschaftliche Auseinandersetzung bringen. Das haben wir nämlich bisher weitestgehend versäumt.
142    2009
Aber es geht auch darum, dass wir unsere Antworten, auch die aus Hamburg, in Zusammenhang bringen mit dem realen Lebensgefühl der Leute. Der ist nämlich bisher nicht immer herstellbar. Das hat auch damit zu tun, dass wir zurzeit nicht diejenigen sind, die als gesellschaftliche Vordenker angesehen werden.
Ich will an drei Beispielen deutlich machen, wo wir weiter diskutieren müssen, wo wir nachdenken müssen.
Das Erste ist Arbeit. Arbeit muss im Mittelpunkt sozialdemokratischer Politik stehen. Da steht sie beim Thema Vollbeschäftigung. Aber, Genossinnen und Genossen, wir sollten mal darüber nachdenken, ob Arbeit bei uns noch zu stark im Bereich Vollerwerbsarbeit verwurzelt ist und dann am ehesten in einem deutschen Großbetrieb. Das hat mit der Realität immer weniger zu tun. Bei allem Respekt für das beispielsweise aktuelle Engagement bei Opel – darum geht es morgen auch noch –: Bei vielen Veranstaltungen habe ich erlebt, dass die Leute sagen: Ja, da engagiert ihr euch, aber wo seid ihr, wenn es darum geht, dass in einer Stadt im nächsten Kleinbetrieb um die Ecke jeden Monat Arbeitsplätze verlorengehen?
Haben wir noch das Verständnis für die Ausdifferenziertheit des Arbeitsmarktes, wie er heute besteht? Haben wir Respekt vor der Arbeit, die unter anderen Bedingungen, beispielsweise in der Kreativwirtschaft, geleistet wird? Ich befürchte, wir sind nicht mehr auf der Höhe der Zeit beim Thema Arbeit.
Zweite Bemerkung: Sozialstaat. Wir sind die Garanten für den Rechtsanspruch im Sozialstaat. Die anderen sind eher für Barmherzigkeit. Aber Genossinnen und Genossen, in den letzten Jahren ist es zum Zwiespalt gekommen zwischen Sozialstaat und Gerechtigkeit. Was uns umtreibt, ist doch, dass diejenigen aus der Mitte der Gesellschaft, die normalen Facharbeiterinnen und Facharbeiter, sich brüskiert sehen durch unseren Angriff auf ihren Arbeitsethos. Das ist es gewesen. Wenn jemand Jahrzehnte lang gearbeitet hat und begünstigt durch sozialdemokratische Beschlüsse innerhalb kürzester Frist gleichgestellt wird mit jemanden, der an der Erwerbsgesellschaft nicht beteiligt war, dann geht das auf den Kern sozialdemokratischer Identität.
Das haben wir missachtet, und dafür werden wir gegenwärtig abgestraft. 
Wir erleben zurzeit, dass der Sozialstaat finanziert wird von der oberen Hälfte des unteren Drittels. Wir haben dazu beigetragen, dass die Einnahmesituation oben günstiger wurde: Die Zahl der Reichen nimmt zu, die Steuersätze sind mit uns runtergegangen. Diejenigen, die die Arbeit getragen haben, die wirklich Leistungsträger dieser
   2009 143
Gesellschaft waren, sind von uns vermehrt verdonnert worden, den Sozialstaat für die zu garantieren, die kein Einkommen haben. Das wird als Ungerechtigkeit erlebt. Nichts ist für eine Sozialdemokratie schlimmer als erlebte Ungerechtigkeit; das geht auf unser Alleinstellungsmerkmal, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb: Wer über Sozialstaat reden will, muss über Verteilungsgerechtigkeit reden.
Noch ganz kurz eine dritte Bemerkung: Wir müssen über Demokratie reden. In dieser Gesellschaft gibt es ein Mehr an Selbstbestimmtheit vieler Persönlichkeiten. Die wollen beteiligt werden. Das fängt in der eigenen Partei an, endet da aber nicht. Ich möchte den Satz „Diese Maßnahme ist ohne Alternative“ in der Sozialdemokratie nicht mehr hören. Das sage ich in aller Eindeutigkeit.
Es gibt nämlich immer Alternativen. Sie sind manchmal schlechter, manchmal besser. Das kann man aber erst feststellen, wenn man es gründlich diskutiert hat. – Mit diesem Satz ist in den letzten Jahren oft genug jede Debatte beendet worden. Das hat uns massiv geschadet.
Es gab in diesem Sommer eine Umfrage, bei der über tausend Arbeiter gefragt worden sind, ob sie davon ausgehen, dass ihre Stimmabgabe Auswirkungen hat. Was meint ihr, wie die geantwortet haben? Niemand war der Meinung, dass das Auswirkungen hat, wenn sie sich an der Wahl beteiligen. Wenn das im Moment die Wahrnehmung von parlamentarischer Demokratie ist, dann kommt es auch darauf an, dass wir darüber nachdenken, wie wir demokratische Teilhabe erweitern – nicht nur, aber auch in unserer Partei.
Ich glaube, wir haben eine Menge zu tun in den nächsten Monaten und Jahren. Das geht nicht mit Selbstgefälligkeit, aber es geht mit Stolz, mit Demut und vor allen Dingen mit Neugier; die fehlt oft genug.
