Liebe Genossinnen und Genossen! Der Landesverband Sachsen-Anhalt, für den ich hier spreche, legt zum dritten Mal in Folge auf einem Parteitag einen Antrag vor, der sich mit der Zielstellung eines einheitlichen deutschen Rentenrechts befasst.
Um es gleich vorweg zu sagen – das ist auch Gegenstand unseres Antragstextes –: Die Rentenüberleitung der ostdeutschen Altersversorgung ist eine herausragende Leistung der deutschen Einheit und unseres Sozialstaates. Für die Menschen in den ostdeutschen Ländern brachte das Rentenüberleitungsgesetz eine Sicherheit im Alter, die sich viele zu -Zeiten so nicht erhoffen konnten. Allerdings führt das derzeit geteilte Rentenrecht zu Ungerechtigkeiten in Ost und West. Besonders Ostdeutsche sind davon betroffen. Der unterschiedliche Rentenwert nährt das Gefühl, kein vollwertiger Bürger unseres Gemeinwesens zu sein.
Die Rentenproblematik steht auf der politischen Agenda. Die Oppositionsparteien in der letzten Legislaturperiode im Deutschen Bundestag haben dazu Anträge eingebracht. Die Sozialverbände und Gewerkschaften haben sich positioniert. Die Deutsche Rentenversicherung Bund hat eine Meinungsäußerung getan. Die ostdeutschen Regierungen haben im Bundesrat einen Antrag eingebracht. Allerdings haben die Regierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen von / und  weitgehend eine abwehrende Haltung dazu eingenommen, sie sind weitgehend passiv geblieben. Das betrifft nicht die ostdeutschen Bundestagsabgeordneten, die sich fast die Finger wundgeschrieben haben. Aber es ist nicht zu einer einheitlichen Meinungsbildung gekommen.
Ich spreche hier zwar zu einem speziellen Thema, aber das berührt eine allgemeine Frage, nämlich das parteipolitische Profil und das Verhalten in Koalitionen. In Koalitionen muss man selbstverständlich Kompromisse schließen. Aber die parteipolitische Linie darf dabei nicht außer Acht bleiben.
Ich bin froh darüber, dass wir in das Regierungsprogramm den Satz aufnehmen konnten – der allerdings hart umkämpft war –: „Wir werden in der kommenden Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West durchsetzen.“ Schön! Jetzt sind wir nicht in der Lage, das zu tun. Deswegen finden wir im Leitantrag den Satz: „Wir wollen ein einheitliches Rentensystem in Ost und West durchsetzen und fordern von der neuen Bundesregierung, dass sie zügig einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegt.“
   2009 393
    
Aber was ist unsere Position? Nicken wir das, was die schwarz-gelbe Koalition vorlegt, nur ab, oder haben wir eigene Ansichten in dieser Frage?
Ich möchte auf eine Debatte im Deutschen Bundestag am 28. Mai zurückkommen. Der vormalige stellvertretende Fraktionsvorsitzende Klaas Hübner hat dort vorgetragen: „Rentensystematisch wäre nur eine rückwirkende Ubernahme des aktuellen Rentenwertes für Ostrentner eine saubere Lösung, aber sie ist – das wissen wir alle – weder bezahlbar noch wirklich in der Gesamtgesellschaft vermittelbar. Auch das gehört zur Wahrheit.“
Liebe Genossinnen und Genossen, die Vermittelbarkeit und Nichtfinanzierbarkeit ist keine Kategorie der Gerechtigkeit. Ich möchte jetzt aus aktuellem Anlass eine Karte hochhalten, um einer Position entgegenzuwirken, die über deutschen Stammtischen wabert. Dies ist eine Deutschlandkarte. Man sieht ganz eindeutig: Der Osten ist benachteiligt. Diese Karte ist nicht irgendwie erfunden, sondern ist das Ergebnis der Untersuchungen des Finanzwissenschaftlers Raffelhüschen aus Freiburg. Man kann es unter www.altersvorsorge.de nachlesen. Es ist in der „Süddeutschen Zeitung“ am 6. August veröffentlicht worden.
Weil die Glocke schon geläutet hat, möchte ich mich kurzfassen und möchte auf zwei Hoffnungszeichen aufmerksam machen. Zum einen ist es Christoph Matschie gelungen, im Koalitionsvertrag für die Regierung in Thüringen einen Satz unterzubringen, der da lautet: „Beide Seiten wollen eine Angleichung der Renten in Ost und West durchsetzen.“
Dagmar Ziegler, eine neue Bundestagsabgeordnete aus Brandenburg, hat in ihrer ersten Rede am letzten Mittwoch formuliert, als sie über die Verantwortung auch für Ostdeutschland in er neuen Bundesregierung aufmerksam gemacht hat: „Dazu gehört im Ubrigen auch, dass endlich die Pläne zur Angleichung der Ostrenten verwirklicht werden.“
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin mit der Uberweisung dieses Antrags an die Bundestagsfraktion einverstanden. Was wir aber brauchen, ist eine öffentliche Debatte, die ich hiermit anregen möchte.
