Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche zum A 1 – Mitbestimmung schafft Teilhabe – und damit verbunden zu den Initiativanträgen 6 und 33. Die Annahme, wie vorgeschlagen, ist ein ganz wichtiges Signal in Richtung unserer Verwandtschaft, der Gewerkschaftsbewegung. Ich glaube, dieses Signal muss heute deutlich ergehen, weil die Verwandtschaft Gewerkschaft durch ihr tägliches Tun dafür sorgt, dass die Sozialdemokratie ihre parlamentarische Mehrheit behält oder gegebenenfalls zurückgewinnen kann. Umgekehrt sind die Gewerkschaften davon überzeugt, dass es mit eine Aufgabe der historischen Verwandtschaft zur Gewerkschaftsbewegung ist, der Sozialdemokratie, mit dafür zu kämpfen, dass die Gewerkschaften die Tarifhoheit, das Recht auf freie Verhandlungen in den Betrieben und Dienststellen behalten. Deshalb ist dieses Signal sehr wichtig. Die Antragslage ist entsprechend gut.
Deshalb möchte ich darauf hinweisen: Am 10. Dezember darf es im Vermittlungsausschuss keinerlei Herumfummeln von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten geben, damit durch das Paket, das die CDU/CSU mit Unterstützung der FDP vorgelegt hat, kein fauler Kompromiss zustande kommt.
Das darf es nicht geben. Das möchte ich hier ganz deutlich machen. Das wird durch die Beschlussempfehlung auch ganz klar eingegrenzt und festgelegt.
Das Gleiche gilt für die Bundestagsund die Bundesratsdebatte am 19. Dezember, wenn diese Dinge nochmals auf dem Tisch liegen und abschließend behandelt werden.
Gleichzeitig bitte ich darum, dass sich in den nächsten Tagen – ausreichend früh vor diesen Terminen –, wenn die Gewerkschaften zu Aktionen aufrufen, bei der es um die Arbeitsgesetzgebung geht, die Sozialdemokratie daran beteiligt und damit ihre Solidarität in den Aktionen greifbar wird.
Ich darf mich bedanken und bitte um entsprechende deutliche Zustimmung zu den Vorlagen, wie sie die Antragskommission vorgelegt hat.
