Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Gerhard Schröder hat heute lange über die Notwendigkeit von Reformen gesprochen. Ich glaube, die Frage, ob Reformen notwendig sind, ist für die SPD schon lange entschieden, und zwar so, dass Reformen notwendig sind.
Gerhard Schröder hat an einer anderen Stelle gesagt: Wir machen das gut, nun verkauft es auch so. Ich glaube, dass zum Verkaufen zwei Dinge gehören. Das eine ist, dass es gute Argumentationshilfen für die Genossinnen und Genossen gibt, die an Infoständen stehen.
Ich glaube, dass das Willy-Brandt-Haus da deutlich besser wird. 
Ich denke, dass es einen zweiten Aspekt gibt, den wir unbedingt beachten müssen, nämlich dass hin und wieder geäußerte Zwischentöne aus der Bundesregierung nicht immer hilfreich sind. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Wenn man eine Veranstaltung macht, um mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern darüber zu diskutieren, dass es eine erfolgreiche Steuerreform und einen Eingangsteuersatz von 15 Prozent gibt, und wenn dann gleichzeitig vormittags in den Medien die Schlagzeile zu lesen ist: „Wir denken darüber nach, an Sonn-, Feiertagsund Nachtschichtzuschläge heranzugehen“, dann ist die Diskussion um Steuersätze an dieser Ecke erledigt. Ich glaube, dass wir an dieser Ecke professioneller werden können – aber jeder an seiner Stelle. Das fängt aus meiner Sicht oben an. Denn einen Trugschluss dürfen wir nicht zulassen – wenn ich das an Kommunalwahlen einmal deutlich machen darf –: Wir verlieren eine Wahl nach der anderen. Ich glaube aber nicht, dass diejenigen, die Kommunalpolitik machen, flächendeckend schlechter gearbeitet haben als früher.
Ganz offensichtlich hat das schlechte Abschneiden bei Wahlen mit dem zu tun, was in Berlin passiert. Gebt uns bitte die Chance, das, was Gutes aus Berlin kommt, auch gut zu vermitteln. Dazu gehören abgestimmte Aktionen, dazu gehören Argumentationshilfen und dazu gehört auch, hin und wieder auf die Partei zu hören. Denn es muss uns schon ein wenig Sorge machen, dass im Moment so viele die Partei verlassen, die zu Zeiten von Willy Brandt eingetreten sind. Wenn von diesen so viele offensichtlich eine Identitätskrise haben, wir aber die richtigen Reformen machen, dann muss uns doch etwas einfallen, dass wir das besser an die Menschen bringen. An die Menschen werden wir es nur bringen, wenn man es zuerst der Partei vermittelt.
Es wäre auch ganz hilfreich, wenn man hin und wieder auf die Partei hören würde. Da sind „Basta!“ und ähnliche Geschichten in der Zukunft nicht mehr hilfreich.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit. 