In einem will ich meinen Vorredner in jedem Fall nicht zustimmen. Die Zeit der Arbeitsgemeinschaften scheint mir nicht vorbei zu sein.
Man kann es, glaube ich, an der AG 60+ erkennen. Das ist eine Arbeitsgemeinschaft, die wir erst vor kürzerer Zeit gegründet haben, die in gesellschaftliche Gruppen hineinwirkt, die wir als Partei vorher nicht so erschlossen hatten.
Wir haben im Landesverband Berlin die AG Migration als Arbeitsgemeinschaft gegründet. Sie hat gerade in der Situation Berlins und in bestimmten Stadtteilen eine große Wirkung. Ich glaube, dass wir als Partei an dem Punkt eine Veränderung der Gesellschaft nachvollziehen müssen, und deshalb halte ich die Migrationsarbeitsgemeinschaft für ein sinnvolles Projekt.
Zum anderen glaube ich nicht, dass es ausreicht, jemanden mit Migrantenhintergrund in Mandate zu schicken, wie wir es am Sonntag getan haben. Wir müssen vielmehr als Partei eine Institution schaffen, in der Menschen mit nicht deutscher Herkunftssprache gemeinsam mit Menschen mit deutscher Herkunftssprache in dem
Politikfeld arbeiten können. Deswegen finde ich, dass wir das Votum der Antragskommission ablehnen sollten.
Danke.
