Liebe Genossinnen und Genossen! Stolz sollen wir auf unsere Politik sein. Peer Steinbrück hat sogar dazu aufgefordert, unsere Parteiführung zu loben. Dazu sage ich: Wir würden ja gerne. Aber wenn nur noch 26 Prozent unserer Wählerinnen und Wähler die SPD mit ihrem Kernbereich, der sozialen Gerechtigkeit, als die Partei ansehen, von der sie glauben, dass sie sich am meisten für die soziale Frage stark macht, dann muss ich feststellen, dass in den letzten Monaten ein bisschen mehr schief gelaufen sein muss als nur der Vorwurf, dass wir uns mit dem, was wir tun, nicht richtig verkauft haben.
Es muss auch ganz gründlich etwas mit unserem Politikangebot schief gelaufen sein, wenn wir bei diesem Punkt mittlerweile keine höhere Kompetenz mehr haben als die CDU.
Die Gründe dafür sind relativ klar: Wir sind in den letzten Monaten als die Partei der Einschnitte im sozialen Bereich aufgetreten, in der Gesundheitspolitik und auch bei der Arbeitslosenhilfe. Wir haben es aber nicht geschafft, deutlich zu machen, dass wir die Partei des Umbaus und der Modernisierung unseres Sozialstaates sind.
Deswegen, lieber Gerhard, ist es richtig, zu sagen, die Kopfprämie von Roman Herzog gehöre auf den Müllhaufen der Geschichte. Was ich aber schmerzlich vermisst
habe, ist ein klares Bekenntnis von dir für eine Bürgerversicherung, wie sie die Mehrheit unserer Mitglieder möchte.
Es ist die eine Sache, wenn man sich für Flexibilität im Arbeitsbereich einsetzt. Es kann aber nicht sein, dass der Wirtschaftsund Arbeitsminister und auch andere in der Frage der Tarifautonomie mit der Arbeitgeberseite flirten. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist für Sozialdemokraten nicht verhandelbar, auch nicht im Vermittlungsausschuss.
Wenn ich nach den Gründen für unsere schwierige Lage suche, stelle ich fest, dass wir es immer wieder nicht hinbekommen, unsere eigene Position klar und deutlich aufzustellen. Wir gehen schon mit dem Kompromiss vom Kompromiss in die Kompromissverhandlung mit der CDU. Liebe Leute, wir wollten doch die CDU jagen. Und was ist jetzt? Jetzt jagen sie uns. Das muss ein Ende haben, Genossinnen und Genossen.
Wir Sozialdemokraten müssen diesem Land ein Zukunftsleitbild anbieten: Leben, Bildung, Arbeit – gut, gerecht und nachhaltig, für alle. Das ist etwas, wofür sich aller Schweiß der Debatten hier lohnt. Das bedeutet aber, dass das, was wir hier im Konsens vereinbaren, nachher auch von allen mitgetragen werden muss. Es darf keine Hintertürchen und keine Salamitaktik geben. Das gilt auch für die Ausbildungsabgabe. Wenn wir sie hier beschließen, dann muss sie auch Gesetz werden, liebe Genossinnen und Genossen.
In diesem Sinne: Das Wichtige tun und sich vor dem richtigen Tun nicht fürchten!
