Genossinnen und Genossen! An diesen Parteitag werden hohe Erwartungen geknüpft, Erwartungen der Genossinnen und Genossen, was die langfristige und mittelfristige Perspektive der Partei angeht, aber auch Erwartungen der Menschen, die mit der SPD immer die Hoffnung auf eine gerechte Gesellschaft verbunden haben. Wenn wir ehrlich sind, haben wir diese in der letzten Zeit enttäuscht.
Lieber Gerhard, da genügt es in der Parteitagsrede nicht – ich habe das allerdings sehr positiv zur Kenntnis genommen –, das Gefühl und das Herz der Partei anzusprechen. Auch die Richtung und die Inhalte müssen stimmen. Die soziale Schieflage, die wir noch haben, lässt sich nicht mit Herz und Gefühl der Partei und den Menschen vermitteln.
Die Menschen verstehen genau, was wir in konkretem Regierungshandeln tun, und es gefällt ihnen nicht. Deshalb verlieren wir Wahlen. Daher müssen auf diesem Parteitag ganz klare und eindeutige Beschlüsse für mehr soziale Gerechtigkeit und für Chancengleichheit gefasst werden. Diese müssen dann aber auch in Regierungshandeln verbindlich umgesetzt werden.
Die Regierung muss die politische Willensbildung der Partei anerkennen. Diesem Parteitag liegen 450 Anträge vor. Diese 450 Anträge wurden vor Ort, an der Basis mit der Partei, mit den Menschen diskutiert. Wenn wir heute Beschlüsse verabschieden, dann müssen diese auch in Regierungshandeln umgesetzt werden.
Genossinnen und Genossen, ich möchte nicht mehr hören: Nur der eingeschlagene Weg ist der richtige, es gibt keine Alternative. –Es ist verdammt noch einmal unsere Aufgabe, im Sinne der Menschen und im Sinne unserer sozialdemokratischen Tradition Alternativen zu suchen und sie zu benennen.
Es ist möglich, für solidarische und gerechte Konzepte Mehrheiten zu finden. Wir können das zum Beispiel in Hessen anhand der solidarischen Bürgerversicherung belegen. Wir können eine Mehrheit für den Vorschlag belegen, auch die Starken zur Solidarität heranzuziehen. Da braucht es natürlich auch Mut und da müssen wir
72 
kämpfen. Aber wenn wir die richtigen Konzepte finden, dann können wir auch überzeugen. Dann finden wir auch wieder Menschen, die mitmachen.
Zu diesen Konzepten gehört endlich auch die Umlagefinanzierung für Ausbildung. 
Dazu gehört endlich die Heraufsetzung der Erbschaftsteuer und die Einführung der Vermögensteuer. Dazu gehört der mutige Entschluss für eine Bürgerversicherung. Genossinnen und Genossen, wir müssen wieder eine ganz klare Kante zur Opposition ziehen. Natürlich wissen wir, was konservative Politik zerstört. Das zeigt uns Roland Koch in Hessen jeden Tag. Aber deshalb genügt es nicht, zu sagen: Wir sind weniger schlecht. –Genossinnen und Genossen, wir müssen richtig gut werden, damit wir die Leute wieder mitnehmen.
Wenn im Vermittlungsausschuss von der Opposition unverschämte Preise gefordert werden, wie zum Beispiel beim Flächentarifvertrag oder bei der Finanzreform, dann sagen wir Sozialdemokraten: Nein, mit uns nicht. Mit uns gibt es keine Auflösung des Flächentarifvertrags. Ganz klar und eindeutig.
Es reicht nämlich nicht, wenn wir von Wirtschaftsführern und Wirtschaftsweisen gelobt werden. Wir brauchen wieder die Zustimmung in der Partei, von unseren Mitgliedern und vor allem von unseren Wählerinnen und Wählern für unsere Politik. Nur, wenn wir diese klare Kante zur Opposition ziehen, sind wir wieder authentisch und überzeugend, und dann finden wir auch wieder Mitstreiter.
Gerhard Schröder hat es gesagt: Die Sozialdemokratische Partei war die einzige Partei, die davon überzeugen konnte, dass Innovation und Gerechtigkeit zusammengehören. Hier haben wir noch etwas zu beweisen, Genossinnen und Genossen. Wir können das, aber dazu brauchen wir Mut und die Einsicht, dass der eingeschlagene Weg nicht einfach stur weitergegangen werden kann. Wir brauchen vielmehr klare Signale. Dafür will ich bei euch werben.
Es gibt bei den Menschen den Wunsch nach Solidarität und Gerechtigkeit. Es gibt das Verlangen nach Freiheit und Aufklärung. Das ist der sozialdemokratische Konsens, Genossinnen und Genossen. Den müssen wir wieder aufgreifen, um den müssen wir uns wieder kümmern. Das ist die Aufgabe der deutschen und übrigens auch der europäischen Sozialdemokratie, Genossinnen und Genossen. Wir haben nicht mehr lange Zeit.
