Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Auch ich möchte ganz ausdrücklich den Leitantrag zur internationalen Politik begrüßen. Ich finde, dass darin eine hervorragende Analyse und Bewertung der deutschen Außenpolitik im europäischen Kontext vorgenommen worden ist.
Es wird mit diesem Antrag aber auch ganz deutlich, dass der Erfolg dieser Politik von der Handlungsfähigkeit der Europäischen Union abhängig ist. Gerhard Schrö-
238 
der hat gestern auf einen Punkt hingewiesen, der mir an dieser Stelle wichtig ist, nämlich dass die Handlungsfähigkeit auch von der Wirtschaftsstärke der Europäischen Union abhängt. Deswegen finde ich es wichtig, dass in diesem Antrag im Zusammenhang mit der Rolle Europas als globaler Akteur die Lissabon-Strategie erwähnt wird, die dazu beiträgt und weiter dazu beitragen kann, dass wir mit unserer Wirtschaftskraft wieder an die Spitze kommen. Zum Ausdruck kommen muss ebenso, dass diese Wirtschaftsstärke mit dem europäischen Sozialmodell verbunden ist. Da möchte ich Bernd Faulenbach ausdrücklich zustimmen, der darauf hingewiesen hat, dass dieses Modell auch im internationalen Kontext ein attraktives Modell und Voraussetzung für unseren wirtschaftlichen Erfolg ist. Deswegen wäre ich dankbar, wenn das in diesem Ergänzungsantrag zur internationalen Politik noch Erwähnung finden könnte.
Zweiter Punkt: Handlungsfähigkeit Europas. Wir haben mit großer Befriedigung zur Kenntnis genommen, dass die Europäische Union Handlungsfähigkeit wiedererlangt, beispielsweise mit der Initiative im Iran durch die drei Außenminister Großbritanniens, Frankreichs und Deutschlands. Ich bin aber überzeugt, dass wir darüber hinausgehend initiativ werden müssen. Der Konvent hat mit dem Verfassungsentwurf die Initiative ergriffen, dass ein europäischer Außenminister etabliert wird. Ich finde, das und ein gemeinsamer diplomatischer Dienst sind wichtige Schritte in Richtung einer abgestimmten europäischen Außenpolitik. Dass wir in diesem Bereich noch keine qualifizierte Mehrheit erreicht haben, ist bedauerlich. Aber ich glaube, wir sollten hier das Signal senden, dass wir mittelfristig unbedingt an diesem Ziel festhalten müssen, und wir sollten mit unseren europäischen Freunden daran arbeiten, durch weitere Schritte zur europäischen Vertiefung auch in diesem Sinne zu einer gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik kommen.
Deswegen bitte ich um eure Zustimmung zu der Ergänzung des Antrages in Punkt 7. Vielen Dank.
