Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich bin keine Ab- geordnete, sondern habe das Rederecht als einfache Delegierte erhalten. Ich bin froh, dass das möglich war.
Ich habe von der Demonstration heute Morgen eine Fahne von Martin Lübeck aus Dortmund geschenkt bekommen. Ich finde die Solidarität der Leute, die heute Mor- gen demonstriert haben, sehr hilfreich; das wollte ich hier einmal sagen, da es schließlich gerade um die Medien geht.
Zu dem Antrag des Parteivorstands, den ich übrigens gelesen habe, bevor ich das An- tragsbuch durchgearbeitet habe: Ich fand ihn sehr interessant. In der Partei gibt es ja sehr viel Wissen darüber, wie mit den modernen Kommunikationsformen umzuge- hen ist. Ich möchte einige Punkte dazu sagen, warum ich den Antrag so nicht anneh- men würde, sondern ihn an den Parteivorstand überweisen würde, damit Verbesse- rungen vorgenommen werden können.
In dem Antrag spiegelt sich etwas Ähnliches wie in dem Leitantrag wider: Ein guter Wille ist vorhanden, aber manchmal fehlt die zur Umsetzung nötige Präzision. In dem Antrag steht, dass der öffentliche Rundfunk, die öffentlichen Medien weiterge- führt werden sollen, dass aber auch die privatrechtliche Seite gestärkt werden soll, dass ein großer Teil der Medien privatisiert werden soll. Aber wie man die Privaten dann kontrolliert oder beeinflusst, steht dort nicht; es bleibt letztlich bei Appellen.
Auf Seite 524 steht, dass die Ausbildungskosten im Zusammenhang mit den neuen Medien auf die öffentliche Hand verlagert werden sollen. Sonst ist immer vom schlanken Staat die Rede, aber in diesem Fall wird die private Seite völlig außen vor gelassen.
Überrascht hat mich auch, dass davon ausgegangen wird, dass das Internet und die neuen Medien überall präsent sind und dass es ausreicht, wenn in jeder zweiten Bi- bliothek ein Internetzugang möglich ist. Dazu muss ich sagen: Deutschland ist ein Flächenstaat. Wir haben nicht nur Städte, sondern auch die Fläche. Ich komme aus Bayern, wo es in vielen Orten und Dörfern überhaupt keine Bibliothek, geschweige denn eine zweite gibt.
Auf Seite 524 ist davon die Rede, dass nicht rein marktwirtschaftliche Gesichts- punkte die Angebotsvielfalt einschränken dürfen. Deshalb wird an die verantwortli- chen privaten Anbieter appelliert, das anders zu machen. Appelle haben eigentlich selten geholfen, etwas durchzusetzen. Das haben wir bei der Ausbildungsumlage ge- sehen: Da appellieren wir seit 20 Jahren und es ist nichts passiert.
Mich verblüfft, dass bei diesen Medien so viel Wert darauf gelegt wird, dass sich et- was ändert. Wir sehen, lesen und lernen jetzt auch noch das Internet kennen. Aber hinhören, zuhören ist noch kein Begriff; das wird noch nicht gelehrt. Vielleicht müs- sen wir da alle noch etwas dazulernen.
Vielen Dank.
Schönen Dank. – Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich gewundert, dass wir zunächst einem Antrag zustimmen, in dem es um eine virtuelle Arbeitsgruppe geht, und dass es zwei Minuten später heißt: Bei der Mi- gration geht das nicht, weil es nichts bringt.
Ich freue mich sehr, dass es wieder Engagement in der Partei, durch die Partei und mit der Partei gibt. Ich sehe mich ein bisschen an die Diskussion über die Frauenar- beitsgemeinschaft erinnert. Ich denke, die Zeiten sind eigentlich vorbei, dass man unbedingt irgendwen ausgrenzt. Ich bitte um Unterstützung des Antrags „Arbeitsge- meinschaft Migration“.
Schönen Dank.
Vielen Dank. – Liebe Genossinnen und Genossen! Ich denke, die Debatte ist deshalb so ausführlich, weil es um das Thema Friedenssiche- rung mit militärischen Mitteln geht. Es ist auch für unsere Partei ein sehr heikles Thema. Es war ein großes Glück – und es war kein Zufall –, dass die rot-grüne Re- gierung entschieden hat, dass wir uns nicht am Krieg im Irak beteiligen. Darüber bin ich sehr froh. Das unterscheidet uns letztlich von CDU und FDP. Das hat uns welt- weit ein positives Ansehen gebracht und hat auch – davon bin ich überzeugt – zum Wahlerfolg der SPD vor einem Jahr beigetragen.
Die Menschen wollen humanitäre Hilfe. Sie wollen keine Bomben. Auch in der Kommunalpolitik wird man mit diesem Thema konfrontiert. Bei der letzten Kom- munalwahl wurde mir oft die Frage gestellt: Was machen unsere Kriegsschiffe am Kap Horn? Was passiert da? So viel zum Bewusstsein der Menschen – selbst der Menschen im Süden Bayerns – in dieser Frage.
Ziel des Antrags ist es, die internationalen Beziehungen zu verbessern und die Wirtschaft zu stärken, der Prävention ein Gewicht zu geben und Krisen durch eine militärische Absicherung zu vermeiden. Ziel ist es auch, die Bundeswehr besser aus- zustatten. Ich verstehe das Ansinnen von Peter Struck und unterstütze es. Ich habe aber Bedenken, wenn es darum geht, die Bundeswehr zu reformieren. Ich frage mich, ob es Absicht ist, das Grundgesetz zu ändern. Denn im Antrag heißt es auf Seite 472:
„Angesichts des erweiterten Aufgabenspektrum können sich Struktur und Fähigkei- ten der Bundeswehr nicht mehr allein an der territorialen Landesverteidigung orien- tieren. Konfliktverhütung und Krisenbewältigung sind nunmehr die vordringlichen Aufgaben der Bundeswehr.“
Wenn wir hier einer Entscheidung des Bundestages vorgreifen, dann möchte ich da- rum bitten, den Satz aus dem Antrag 417 mit aufzunehmen, so wie es Peter Struck vorhin gesagt hat:
„Die Bundeswehr bleibt auch in Zukunft eine Parlamentsarmee. Ihre unmittelbare und umfassende Kontrolle durch den Deutschen Bundestag und dessen Zuständig- keit für die Bestimmung von Art und Umfang der Beteiligung der Bundeswehr an Auslandseinsätzen bleibt substanziell unberührt.“
Es ist mir sehr wichtig, dass letztlich das deutsche Parlament die Entscheidung trifft, ob es zu einem militärischen Einsatz kommt. Ich bitte um Unterstützung.
Vielen Dank.
Ich bin Lohnsteuerprüferin und prüfe große Firmen in München. Oh Wunder: Jede Prüfung rentiert sich. Geld ist in rauen Mengen da. Das ist auch der Grund, warum ich mich jetzt zu Wort gemeldet habe. In dem Antrag auf Seite 26 steht, dass ein Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit geplant sei. Das widerspricht dem, Genossinnen und Genossen, was sonst in dem Antrag steht, näm- lich dass Bürokratie abgebaut werden soll. Wir brauchen keine neuen Gesetze, schon gar nicht zur Steuerehrlichkeit, denn diese gibt es im Großen und Ganzen nicht.
Der Prüfungsalltag ist ein anderer. Er zeigt, dass wir Prüferinnen und Prüfer dafür da sind, für Steuergerechtigkeit zu sorgen. Dafür haben wir ein Einkommensteuer- gesetz, ein Umsatzsteuergesetz, die Abgabenordnung – viele Gesetze, mit denen wir versuchen, gerecht zu besteuern, ob das Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder Unternehmer sind. Wir tun unser Bestes. Mit einem Gesetz ist das nicht zu schaffen.
Deshalb bitte ich, das aus dem Antrag zu streichen und stattdessen aus Antrag 76 ei- nen, wie ebenfalls der Prüfalltag zeigt, wichtigen Satz mit aufzunehmen, nämlich: „Für Deutschland fordern wir die vollständige Aufhebung des Bankgeheimnisses ge- genüber den Finanzämtern in § 30 a der Abgabenordnung.“
Das würde den größten Wachstumsimpuls bringen, den wir uns vorstellen können. Vielen Dank.