Lieber Gerhard Schröder! Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte heute mit den gleichen Worten beginnen wie gestern: Ich möchte hier die Solidarität der Sozialistischen Internationale gegenüber den deutschen Sozialdemokraten, gegenüber der Partei und gegenüber Gerhard Schröder zum Ausdruck bringen.
Ich möchte eure Geschichte würdigen, denn letzten Endes wurde die Sozialdemokratie doch hier geboren, bei euch. Die Sozialdemokraten in Deutschland waren immer ein Symbol für wahrhaften engagierten Internationalismus. Ich kann das bezeugen: Meine eigene Partei, die portugiesische Sozialistische Partei, wurde im Exil geschaffen: in Deutschland, in Bad Münstereifel, und zwar mit Unterstützung der Sozialdemokraten und Willy Brandts. Das werden wir niemals vergessen!
Darum brauchen wir euch. Wir brauchen euch, weil es der Welt nicht gut geht. Viele Dinge gehen nicht in die richtige Richtung. Es stimmt, dass die Globalisierung ein Hauptfaktor bei der Schaffung von Reichtum, bei der Erhöhung der Produktivität und bei der Verbesserung des Welthandels ist. Aber es stimmt auch, dass dieselbe Globalisierung einen Faktor bei der Vergrößerung der Ungleichheit auf der Welt, bei der Vergrößerung der Kluft zwischen Reich und Arm in der Welt darstellt.
Heute ist es so, dass noch mehr als 1 Milliarde Menschen auf der Welt mit weniger als einem Dollar pro Tag auskommen müssen. Fast die Hälfte der Weltbevölkerung lebt mit weniger als zwei Dollar pro Tag. Und die Kluft wird immer größer. Das Pro-Kopf-Einkommen in den 20 reichsten Ländern der Welt ist 40 mal so hoch wie das Pro-Kopf-Einkommen der 20 ärmsten Länder der Welt. In den 60er-Jahren war dieser Unterschied nicht so groß. Er betrug weniger als das Zehnfache. Diese Kluft wird immer größer.
In einer Welt, in der die Ungerechtigkeit vorherrscht, ist die Beseitigung dieser Kluft natürlich keine leichte Aufgabe. Die Erfüllung dieser Aufgabe ist heute gefährdet
Auch der Frieden steht unter Bedrohung. Der Terrorismus ist gefährlicher als jemals zuvor. Es gibt Regionalkonflikte. Die sich vertiefenden regionalen Konflikte sind besonders Besorgnis erregend.
Es gibt zwei unterschiedliche Sichten. Die eine Sicht ist unsere Vision, die wir vor kurzem auf unserem Kongress in Sao Paulo dargelegt haben. Dort haben wir alle fortschrittlichen Kräfte der Welt aufgefordert, sich uns in einer großen Koalition für eine neue Weltordnung anzuschließen, für eine neue Weltordnung, die auf einem neuen multilateralen System der Global Governance beruht, sodass man die Globa-
lisierung besser steuern und die Weltmärkte so gestalten kann, dass sie für alle funktionieren. Dabei sollen die Vereinten Nationen den Eckstein für Frieden, Sicherheit, Demokratie, Menschenrechte, Gleichheit der Geschlechter, sozialen Zusammenhalt und eine weltweite nachhaltige Entwicklung darstellen.
Wir sind aber nicht allein auf der Welt. Es gibt auch noch eine andere Sicht, nämlich die Sicht der neoliberalen Ideologie, der neokonservativen Agenda, die den Unilateralismus verkörpert. Diese Sicht hat versucht, die menschliche Würde zugunsten des Marktes zu opfern und die UNO zu schwächen, alle multilateralen Formen der Regierungsführung zu unterminieren und beispielsweise den Internationalen Gerichtshof und das Kyoto-Protokoll zu blockieren.
Diese zwei Standpunkte stehen einander diametral gegenüber. Ich möchte hier ganz offen sein. Wir Sozialdemokraten können die andere Vision nicht gewinnen lassen.
Frieden und Gerechtigkeit müssen gewinnen. Frieden ist aber nicht nur das Fehlen von Krieg. Frieden ist das Ergebnis von gut gestalteten internationalen Beziehungen. Gerechtigkeit ist der Grundpfeiler des Friedens. Ohne Gerechtigkeit wird es niemals einen dauerhaften Frieden geben.
Wenn wir an Frieden denken, dann werden wir mit dem Terrorismus konfrontiert. Es ist sehr wichtig, dass wir Sozialdemokraten uns ganz klar zu diesem Thema verhalten. Wir verurteilen den Terrorismus unter allen Umständen.
Nichts kann Terrorismus rechtfertigen, nicht einmal Armut. Auch wenn wir glauben, dass es dort, wo der soziale Zusammenhalt verloren geht, verzweifelte Menschen gibt, die Terroristen werden können: Aber nichts kann den Terrorismus rechtfertigen. Terrorismus muss unbedingt und bedingungslos verurteilt werden.
Ich glaube, es ist aber auch wichtig, zu sagen, dass wir den Terrorismus nicht mit den Waffen des Terrorismus bekämpfen können.
Wir müssen den Terrorismus bekämpfen und dabei die Menschenrechte respektieren.
Wir müssen den Terrorismus bekämpfen, ohne die so genannten freundlichen Diktaturen mit einer Politik der Doppelmoral zu unterstützen.
Damit wir bei der Bekämpfung des Terrorismus Erfolg haben, müssen wir kohärent bleiben und an der Umsetzung unserer Werte arbeiten, insbesondere an der Respektierung der Menschenrechte, die im Zentrum unserer Ideologie stehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Terrorismus ist stärker als jemals zuvor. Auch die regionalen Konflikte werden immer komplizierter. Neue Mauern werden errichtet. Für einen Moment möchte ich mit Gefühl sprechen, aus meinem Herzen sprechen. Ich bin immer ein sehr enger Freund von Israel und unseren israelischen Genossen gewesen. Ich erinnere an Yitzak Rabin als einer der Schlüsselfiguren der Friedensverhandlungen und –bemühungen im letzten Jahrhundert.
Trotz dieses Gefühls und wissend, dass Israel die Sicherheit seiner Bürger gegen terroristische Angriffe, die wir alle verurteilen, garantieren muss, trotz dieser Freundschaft für unsere israelischen Genossen und Freunde, die ich empfinde, die ich immer empfunden habe, muss ich ihnen als Vorsitzender der SI aber auch sagen, dass sie keine Mauer errichten sollten, dass diese Mauer abgerissen werden muss.
Mitunter frage ich mich, ob die Menschheit nicht lernen kann. Mauern schützen keine Menschen. Mauern trennen. Mauern teilen. Mauern unterdrücken.
Es sind nicht Mauern, die die Sicherheit der Menschen garantieren.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir den Frieden wollen, dann brauchen wir auch ein multilaterales System zur Sicherung des Friedens. Damit das möglich wird, müssen wir aber auch Reformen akzeptieren, Reformen, die auf dem Niveau des Völkerrechts beginnen. Wir alle wissen, dass es heute unmöglich ist, einen souveränen Staat einen Genozid gegen seine Bevölkerung begehen zu lassen. Es muss also Bedingungen für die internationale Gemeinschaft geben, sich einzumischen. Die internationale Gemeinschaft hat sich in Osttimor eingemischt – hoffentlich kann es dort so etwas nicht wieder geben. Aber sie hat sich nicht in Ruanda eingemischt. Dort ist es zu einer furchtbaren Tragödie gekommen. Es muss also Bedingungen für die internationale Gemeinschaft geben, sich einzumischen. Diese Bedingungen müssen jedoch auf festen Kriterien beruhen, auf Mechanismen von multilateralen Entscheidungen, nicht auf den willkürlichen Entscheidungen der Mächtigen.
Dafür brauchen wir Reformen des Völkerrechts. Wenn wir wollen, dass die UNO im Zentrum der internationalen Gemeinschaft steht, dann müssen wir die UNO refor-
mieren, dann müssen wir auch den Sicherheitsrat reformieren, damit der Sicherheitsrat demokratischer, repräsentativer und auch effektiver in der Gewährleistung von Frieden und Sicherheit überall wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, Frieden braucht Gerechtigkeit. Globale Gerechtigkeit erfordert eine neue Weltordnung. Gestern hatte ich die Möglichkeit, etwas über die gegenwärtige internationale Agenda zu sagen, über die Entscheidungen, die in der Generalversammlung der UNO und anderen internationalen Foren in Bezug auf Wirtschaft, soziale und Umweltprobleme unserer Zeit gefällt werden. Aber diese gegenwärtige internationale Agenda reicht für uns Sozialdemokraten nicht aus. Wir wollen mehr. Wir schauen darüber hinaus. Wir haben eine Vision, was die Welt haben sollte und was sie braucht. Wir haben eine Strategie zur Umsetzung dieser Vision. Wir wollen, dass die Globalisierung eine Chance für alle wird. Wir möchten ein globales System von multilateraler Regierungsführung, um zu gewährleisten, dass Frieden und Gerechtigkeit weltweit durchgesetzt werden können.
Um diese Vision auf den Weg zu bringen, haben wir erst kürzlich beim Kongress der Sozialistischen Internationale in Sao Paulo ein sehr wichtiges Dokument für sozialen Zusammenhalt und nachhaltige Entwicklung angenommen, das von unserem Wirtschaftsausschuss entworfen wurde, dessen Vorsitzender ein Mitglied Ihrer Partei ist, Christoph Zöpel, der heute hier bei uns sitzt. Dieses Dokument, das in Sao Paulo angenommen wurde, gibt einen umfassenden Einblick in die Welt, wie sie sein sollte, und auf welche Art und Weise wir meinen, dass diese Systeme der Regierungsführung nicht nur im Bereich des Friedens, der Gerechtigkeit, der Wirtschaft, der Umweltfragen und der Nachhaltigkeit entwickelt werden kann.
Ich möchte jetzt kurz zu diesen vier Punkte etwas sagen.
Zu allererst ist die globale Koordinierung eine Notwendigkeit in der Weltwirtschaft. Diese Koordinierung gibt es heute nicht. Die G 7 oder die G 8 kann das nicht. Sie ist dazu einfach nicht in der Lage. Es ist auch eine Frage der Legitimierung. Wir haben den Vorschlag gemacht, dass es zusammen mit einem reformierten UNO-Sicherheitsrat einen Nachhaltigkeitsrat in der UNO geben sollte,
der sich auf verschiedenen Ebenen treffen könnte, der sich einmal im Jahr – wie wir es in Europa machen, wo sich unser Frühjahrsgipfel auf der Ebene der Regierungschefs mit den führenden Vertretern der internationalen Gremien trifft – zusammen setzt und eine effektive Koordinierung der Weltpolitik und der globalen Strategien für nachhaltige Entwicklung entwirft und die Koordinierung durchführt, um zu gewährleisten, dass diese auch umgesetzt werden.
Ein zweiter Punkt ist die Reform des Bretton-Woods-Systems und die Vision des so genannten Washington-Konsenses. Es ist sehr wichtig, sich vor Augen zu rufen, dass IWF und Weltbank vor vielen Jahrzehnten, nach dem Zweiten Weltkrieg, geschaffen worden sind. Es gibt das Problem der Governance, der Regierungsführung, die sich an die gegenwärtigen Bedingungen anpassen muss. Es ist wichtig, anzuerkennen, dass man in den Ziehungsrechten, in den Kriterien auch zu Sonderziehungsrechten einen besseren Ausgleich der Vertretung zwischen Nord und Süd erreicht. Denn die Weltwirtschaft heute ist ganz anders, als sie damals war, nach dem Zweiten Weltkrieg. Wir brauchen also ein anderes System der Regierungsführung. Wir müssen auch die Regeln verändern, die Verfahrensregeln und die Konditionen, nach denen der IWF und die Weltbank sich für unterschiedliche Länder in der Welt einsetzen .
Der Washington-Konsens ist ein Rezept mit zwei Zutaten: finanzielle Stabilität und Liberalisierung der Märkte. Wir sind der Meinung, dass das sinnvoll ist. Wir sollten das aber auch aus grundlegender Sicht sehen. Wir müssen weitere Elemente hinzunehmen, Elemente, die mit ökonomischer Entwicklung, mit Wachstum und Beschäftigung, mit den sozialen Bedürfnissen der Menschen zusammenhängen. Es ist für ein Land ganz wichtig, dass es finanzielle Stabilität gibt, aber das nützt nichts, wenn es zu sozialen Unruhen führt.
 Niemand wird in ein sozial unruhiges Land investieren.
Also: globale Koordination und Reformen des Bretton-Woods-Systems wie auch des Washington-Konsenses.
Eine globale Umweltorganisation ist das fehlende Glied in der Weltarchitektur. Notwendig sind auch die Reform der WTO und die Stärkung der Internationalen Arbeitsorganisation, der ILO, um zu gewährleisten, dass alle Arbeitsstandards überall effektiv umgesetzt werden. Das ist eine der Grundvoraussetzungen dafür, dass freier Handel auch fairer Handel sein kann.
Wir brauchen eine globale Sicht auf ökonomische und soziale Probleme, nicht um neue Formen des Protektionismus zu schaffen, sondern um die Zivilgesellschaft durch demokratische Teilhabe zu stärken, um die Rolle der Bürger zu stärken. Wir dürfen das nicht als eine Art Luxus sehen, den man sich nur in der westlichen Welt leisten kann. Diese Art Reformen brauchen auch die Organisationen. Die Organisationen müssen transparenter werden. Sie müssen Rechenschaftspflichten gegenüber den Parlamenten und gegenüber der Zivilgesellschaft haben, damit man sie versteht, damit ihre Politik effektiv wird und damit sie die Zivilgesellschaft in den einzelnen Ländern mobilisieren können.
Zum Schluss ein vierter Punkt: ein besser integriertes Gleichgewicht zwischen finanzieller, ökonomischer, sozialer und umweltlicher Sichtweise in Bezug auf die globale Politik. Finanzen stehen heute an erster Stelle. Die Wirtschaft kommt danach. Soziale Fragen hinken hinterher. Die Umwelt kommt ganz zum Schluss. So funktioniert die Weltpolitik heute. Das ist aber nicht das Vorgehen und nicht die Sicht der Sozialdemokraten.
Finanzen, Wirtschaft, Soziales und Umwelt, all das muss in Einklang gebracht werden – für eine nachhaltige Entwicklung und für einen sozialen Zusammenhalt. Viele von euch sagen vielleicht, das sei eine utopische Sicht. Vielleicht stimmt das, wenn man sich das kurzfristig anschaut. Aber lasst uns nicht vergessen, dass die Utopien von heute die Realitäten von morgen sein können.
Dafür müssen wir uns aber zusammenschließen. Darum brauchen wir eine große Koalition der progressiven Kräfte. Dazu haben wir unseren Kongress in S?o Paulo abgehalten. Wir haben eine Vereinbahrung der politischen Zusammenarbeit mit der brasilianischen Partido dos Trabalhadores, der Partei des neuen Staatspräsidenten Lula, unterzeichnet, um zusammen mit der PT für diese Werte auf der ganzen Welt zu kämpfen.
Wir sind in einem engagierten Dialog mit den amerikanischen Demokraten. Ohne die USA wird es nicht zu einer Veränderung im Regierungssystem kommen. Um das zu ermöglichen, brauchen wir eine amerikanische Regierung, die dazu bereit ist. Wir müssen das jetzt mit den amerikanischen Demokraten diskutieren, auch wenn sie in der Opposition sind. Wir können uns daran erinnern, wie es möglich war, mit ihnen zu kooperieren, während Bill Clinton Präsident war. Ich erinnere mich an viele Gelegenheiten, wo es eine sehr erfolgreiche Zusammenarbeit im Bereich der internationalen Fragen gegeben hat. Darum meinen wir auch, dass es wichtig ist, mit den Ländern zu diskutieren, die nicht zu unserer Familie gehören, die aber für unsere Zukunft wichtig sind, zum Beispiel China und Indien oder auch andere große relevante Akteure auf der Weltbühne von heute.
Darum sollten wir uns auch in der Debatte in der Zivilgesellschaft engagieren, sollten wir unser Bestes tun, um eine öffentliche Weltmeinung zu initiieren, damit sich ein Weltbewusstsein, ein Weltgewissen herausbilden. Ich bin davon überzeugt, dass es ein Weltgewissen geben wird für Frieden, für Menschenrechte und für nachhaltige Entwicklung auf der ganzen Welt.
Aber für all das, liebe Genossinnen und Genossen, lieber Gerhard Schröder, brauchen wir euch. Wir möchten, dass ihr in eurer Politik der wirtschaftlichen und sozialen Reformen, zur Erhaltung der Nachhaltigkeit des Sozialstaats erfolgreich seid, um
zu gewährleisten, dass die Bedingungen für einen Neubeginn des Wachstums, für neue Beschäftigung in Deutschland gegeben sein werden. Wir möchten, dass ihr erfolgreich seid, um Deutschland zu einer führenden Kraft in der Gesellschaft, in der Wissensgesellschaft zu machen, in der eine moderne Wirtschaft mit sozialem Zusammenhalt und nachhaltiger Entwicklung kombiniert wird. Wir wissen, dass ihr in euren Anstrengungen Erfolg haben werdet. Unterschätzt nicht euren Einfluss auf die internationalen Angelegenheiten und insbesondere euren Einfluss auf die sozialdemokratische Familie,
aus dem ganz einfachen Grund: Es ist wirklich so, dass im letzten Jahr Deutschland, die deutsche Regierung und Gerhard Schröder ein Symbol für den Frieden auf der Welt geworden sind,
nicht für naiven Pazifismus, sondern für eine kohärente Politik für den Frieden, der auf Gerechtigkeit beruht.
Ebenso sind Deutschland und die deutsche Regierung und Gerhard Schröder auch zu einem Symbol von wahrhaftem Multilateralismus in ihren Bemühungen um globale Regierungsführung geworden.
Sie werden weiterhin eine Hoffnung sein für Frieden und Gerechtigkeit in den Nord-Süd-Beziehungen – in der Tradition, die mit Willy Brandt und seinem wunderbaren Beitrag zur Welt und zum Ausgleich zwischen Arm und Reich, Nord und Süd begonnen hat.
Aus all diesen Gründen ist eure internationale Präsenz von großer Bedeutung für uns, für unsere Werte, die wir vertreten, für unsere Vision, die umgesetzt werden kann. Liebe Genossinnen und Genossen, lieber Gerhard, wir brauchen euch, wir brauchen dich und wir danken euch.
Vorsitzende Heide Simonis: Lieber António, wir danken dir dafür, dass du bei allen Problemen, die wir hier lösen wollen und lösen müssen, unseren Blick auf das himmelschreiende Unrecht von Elend und Armut, Krieg und Terrorismus in der Welt gelenkt hast. Ich wünsche allen Mitgliedern in der SI, dass sie in ihren jeweiligen politischen Institutionen die Gedanken, die du uns hier so engagiert vorgetragen hast, einbringen und Stück für Stück umsetzen können. Herzlichen Dank.
Dann begrüße ich unter uns Ernst Breit, den ehemaligen DGB-Vorsitzenden. Ernst Breit, sei uns herzlich willkommen.
Wir haben uns vorhin auf Folgendes geeinigt – daran möchte ich noch einmal erinnern – um 13 Uhr ist Antragsschluss für Initiativanträge zu Personalvorschlägen und Initiativanträge zur Finanzordnung. Um 14 Uhr ist Antragsschluss für Initiativanträge zu allen anderen Anträgen. Es ist jetzt zwanzig vor eins. Wer gern noch etwas einbringen möchte, muss sich also sputen. Er muss ja 40 Unterschriften aus fünf Bezirken finden. Ich fände es aber nicht so gut, wenn das während der Rede des Bundeskanzlers und Parteivorsitzenden Gerhard Schröder gemacht würde, weil es sonst so unruhig wirkt.
Genossinnen und Genossen, ich darf euch jetzt um Aufmerksamkeit bitten und das Wort an Gerhard Schröder, den Parteivorsitzenden und Bundeskanzler geben.
