Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte das, was der Hubertus eben hier vorgetragen hat, ausdrücklich unterstützen. Das tue ich als jemand, der viele Jahre in der Migrationsarbeit tätig ist. Was wir im Augenblick erleben und auch sehr oft beobachten können, ist, dass sich die Migranten, die bei uns in der Partei aktiv sind, in Arbeitskreisen oder sonstwie organisieren, wo sie ihre Mi-
206 
grationsprobleme und Migrationsthemen diskutieren können. Wenn man sich anguckt, welche Mandate vergeben werden, wo solche Leute in Vorständen mitarbeiten usw., dann stellt man fest: Da finden wir kaum Migranten, weil sie in ihren eigenen Zirkeln verbleiben. Das kann nicht das Ziel sein. Mit einem solchen Antrag würden wir eine solche Tendenz noch viel mehr verstärken.
Wir müssen ein anderes Ziel verfolgen. Wir müssen die Migranten in unserer Partei viel stärker integrieren, als wir das bisher tun.
Da ist ein Arbeitskreis auf Bundesebene der richtige Ort. Es geht um die Frage: Wie können wir die Situation der Migranten in unserer Partei und die Integration der Migranten in unseren Vorständen – das betrifft Mandate – besser fördern? Es gilt, dazu Sachen zu entwickeln und die dann vor Ort umzusetzen.
Die Zeit der Arbeitsgemeinschaften – da hat Hubertus Recht – ist leider schon lange vorbei, liebe Genossinnen und Genossen. Wir brauchen andere Organisationsformen und andere Mitentscheidungsmöglichkeiten als die, die wir in der Vergangenheit hatten.
Danke schön.
Der Weg ist das Ziel, hat einst Bernd Stein gesagt. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wenn das so ist, dann muss man auch irgendwo einen Weg erkennen können. In den vergangenen Monaten haben sich die sozialdemokratische Partei und die Bundesregierung eher wie ein aufgescheuchter Hühnerhaufen präsentiert und weniger wie eine Kraft, die einen eindeutigen Weg im Rahmen einer Zukunftsdebatte präsentiert.
Das muss man ehrlich sagen. Ich denke, an dieser Stelle, an der wir über den Antrag A 1 diskutieren, ist das der richtige Ort.
Dennoch, liebe Genossinnen und Genossen, ich hatte das Gefühl, dass wir mit der Verabschiedung der Agenda 2010 so etwas wie eine Richtung hatten, sodass wir uns orientieren konnten. Leider hat das nach außen und in die Partei hinein nicht wie
312 
gewünscht gewirkt. Der Antrag A 1 markiert, so wie er uns vorliegt, einen Weg, wie er aussehen könnte. In Konturen ist er schon jetzt erkennbar. Es haben einige schon gesagt – Matthias hat das eben formuliert –, welche Botschaften von diesem Parteitag und von dieser Debatte ausgehen könnten. Das ist ein wichtiger Schritt.
Aber ich glaube, dass das noch lange nicht ausreicht. Ich möchte an einen Redebeitrag von vorhin anschließen, in dem gesagt wurde, dass wir eine Fortschrittsdebatte brauchen, und zwar eine Debatte, die beschreibt, was wir unter sozialem Fortschritt verstehen. Es ist für die Identität unserer Partei ganz zentral, dass wir den Menschen wieder beschreiben können, und zwar verständlich beschreiben können, was wir unter sozialer Gerechtigkeit verstehen und wie wir sie umsetzen wollen.
Liebe Genossinnen und Genossen, deswegen halte ich es für sehr wichtig und bin ich sehr froh, dass die Antragskommission mit uns aus Nordrhein-Westfalen einer Meinung darüber ist, dass wir ein Leitbild „Gerechtigkeit“ entwickeln müssen, das für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für unsere Partei verständlich ist und das wir in einer Kampagne präsentieren wollen, um deutlich zu machen, wofür wir in der Zukunft stehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte an dieser Stelle einen Appell an den neu gewählten Parteivorstand richten: Ich möchte euch bitten, keine Schickimicki-Medienkampagne darüber zu machen, was soziale Gerechtigkeit sein könnte. Stattdessen solltet ihr euch an zwei Punkten orientieren: erstens einen Dialog mit allen gesellschaftlich relevanten Gruppen über ihr Verständnis von sozialer Gerechtigkeit zu führen und zweitens einen offenen Prozess, der als Beitrag in die Programmdebatte eingeht, zu organisieren. Wir haben schon gestern einige Punkte dazu verabschiedet, wie die Programmdebatte aussehen soll. Ich möchte, dass dieser Prozess dort einfließt. Ich glaube, wenn wir das so machen, werden wir wieder Glaubwürdigkeit in der Gesellschaft erlangen.
Danke schön.