Liebe Genossinnen und Genossen! Nur ganz kurz, damit das Thema hier nicht untergeht.
Dieser Antrag entspricht ungefähr der Beschlusslage unserer Partei, aber ich bin der Ansicht: Wir brauchen dringend ein Gesetz, das die genetischen Daten der Bürgerinnen und Bürger schützt. Nachdem wir das vor einigen Jahren beschlossen haben, wird es endlich Zeit, finde ich, dass die Bundesregierung bzw. unsere Bundestagsfraktion einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegt.
Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Eine Redezeit von drei Minuten ist für mich kein Problem. – Zunächst möchte ich sagen, dass die Antragskommission im Zusammenhang mit dem Leitantrag sehr gute Arbeit geleistet hat. Es war die Antragskommission, die ihn überhaupt zustimmungsfähig gemacht hat. Dafür herzlichen Dank!
Ganz besonders freut mich, dass deutlich wird, dass soziale Gerechtigkeit für all das, was wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in diesem Land tun, Maßstab ist und bleibt. Der Bezirk Hannover schlägt dennoch drei Änderungen vor, die ich hier vortragen möchte.
Erstens. Wir sind ganz besonders für den angesprochenen Bürokratieabbau, aber nicht dann, wenn unter diesem Deckmantel Arbeitsschutz-, Datenschutzoder Verbraucherschutzrechte eingeschränkt werden sollen, liebe Genossinnen und Genossen. Daher wollen wir eine entsprechende Passage einführen.
Zweitens. Es ist richtig, dass wir junge Frauen für Studiengänge in IT-Berufen gewinnen müssen, aber nicht nur für IT-Berufe. Wir sind der Auffassung, dass aufgenommen werden muss, dass wir sie für alle naturwissenschaftlichen und technischen Berufe gewinnen müssen, und schlagen daher auch diese Änderung vor.
Drittens. Es wundert mich ein bisschen, welch antiquiertes Rollenverständnis der PV im Bereich der Geschlechtergerechtigkeit hat. Liebe Genossinnen und Genossen, ich dachte, dass wir in dieser Partei das Bild vom Mann, der als Alleinverdiener die Verantwortung trägt, schon lange überwunden hätten.
Das scheint aber nicht der Fall zu sein. Von daher sollten wir den Satz, den ihr in diesem Zusammenhang in den Leitantrag geschrieben habt, den ich aber nicht besonders schön finde, ersatzlos streichen. – Ich hoffe, das waren weniger als drei Minuten.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn wir so verfahren, wie Kurt Beck das hier vorgeschlagen hat, dann sagen wir: Wir als SPD wollen in Zukunft nicht mehr gewährleisten, dass Arbeitsschutz-, Datenschutzund Verbraucherschutzrechte in diesem Land gewährt werden. Das wäre in dieser Partei ein Paradigmenwechsel. Es ist für mich sehr merkwürdig, dass hier so etwas nebenbei kommt. Ich meine, es muss selbstverständlich sein, dass, wenn Bürokratie abgebaut wird, weiterhin die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Bürgerinnen und Bürger über ihre Daten gewährleistet werden. Wenn die SPD nicht mehr dazu steht, muss sie sich überlegen, wie sie das formulieren will. Ich hoffe, dass die Antragskommission den Vorschlag übernimmt oder sagt, wie sie damit umgeht, aber ablehnen, liebe Genossinnen und Genossen, kann nicht der richtige Weg sein.