Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich zu diesem ganzen Komplex, insbesondere zum Leitantrag vier Bemerkungen machen. Ich denke, wir können hier sagen, dass das wachsende Gewicht, das Deutschland in der internationalen Politik hat, von dieser Bundesregierung unter Gerhard Schröder seit 1998 in maßvoller Weise eingesetzt worden ist. Dies sollte, wie ich meine, auch auf einem Parteitag ausgesprochen werden. Ich meine dies sowohl im Hinblick auf den Balkan als auch im Hinblick auf Afghanistan, obgleich mich da manchmal – anderen wird es auch so gehen – die Sorge beschleicht, ob wir uns da nicht übernehmen. Ich meine dies vor allem auch im Hinblick auf den Irak.
Wir müssen ein Verhältnis gewinnen zwischen dem notwendigen Multilateralismus und der gegebenenfalls vorhandenen Notwendigkeit, eigenverantwortlich zu handeln. Ich glaube, dies ist gerade bezogen auf die Irakfrage in mustergültiger Weise von Gerhard Schröder realisiert worden.
Genossinnen und Genossen, lasst mich eine zweite Bemerkung machen. In dem Antrag wird auch das Verhältnis Europas zu den USA angesprochen. Da müsste man womöglich die Dinge noch etwas deutlicher benennen. Jedenfalls sind die europäischen Interessen und die amerikanischen Interessen keineswegs in jeder Hinsicht kongruent. Wir werden als Europäer – dies sollten wir auch als europäische Sozialdemokraten deutlich sagen – eine amerikanische Hegemonialpolitik nicht akzeptieren können.
Eine dritte Bemerkung. Es wäre natürlich gut, wenn die Handlungsfähigkeit Europas größer wäre. Sie hat sich gerade in der Phase des Irakkriegs als nicht hinreichend erwiesen. Hier wird man offenbar nur in einem langen Prozess zu einer Veränderung kommen können.
Aber Europa macht auch insofern Sorge – das wird in diesem Leitantrag nicht angesprochen –, als wir selbstverständlich auch im europäischen Zusammenhang darauf achten müssen, dass nicht der weltweite Neoliberalismus Europa in besonderer Weise als ein Vehikel der eigenen Politik begreift. Wir müssen in Europa so etwas
wie die soziale Marktwirtschaft entwickeln. Ich denke schon, dass man manchmal den Eindruck hat, dass auf europäischer Ebene ein Marktradikalismus auf dem Vormarsch ist. Gerade das wollen wir nicht. Wir wollen das europäische Sozialstaatsmodell ganz bewusst weiterentwickeln. Auch dies gehört in den Antrag, der sich mit der internationalen Politik beschäftigt.
Schließlich, Genossinnen und Genossen, eine vierte Bemerkung. António Guterres hat in seiner Rede eindrucksvoll dargestellt, dass wir die ökonomische Entwicklung, die soziale Entwicklung und auch die ökologischen Fragen – ich will hinzufügen: ebenso die gemeinsame kulturelle Entwicklung – als Herausforderung begreifen müssen. Heidi Wieczorek-Zeul hat zu Recht darauf hingewiesen: Hier liegen wesentliche Aufgaben auch für die sozialdemokratische Politik. Wir brauchen eine neue Weltordnung, eine neue Welthandelsordnung.
Wir müssen dazu kommen, den internationalen Kapitalströmen und auch, wenn man so will, dem internationalen Kapitalismus Grenzen zu setzen. Dies ist auch eine Aufgabe von sozialdemokratischer Politik auf der internationalen Ebene.
Genossinnen und Genossen, wir haben in unserer 140-jährigen Geschichte immer den Internationalismus beschworen. Wir haben ihn jetzt unmittelbar praktisch zu realisieren.
Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich zur Philosophie des Antrags 1 und des Initiativantrags 23 einige Bemerkungen machen.
Mir hat an der Rede Gerhard Schröders gestern in besonderer Weise gefallen, dass er gegenwärtige Fragen auf der Folie einer 140-jährigen Geschichte aufgeworfen und sie im Hinblick auf die Zukunft beantwortet hat. Zu den Dingen, die geradezu kennzeichnend für unsere Partei sind, gehört der Leitbegriff „soziale Gerechtigkeit“. Ich bin sehr froh, dass dieser Leitantrag, den wir hier in Bochum, mitten im Ruhrgebiet, beschließen wollen, den Leitbegriff deutlich macht und dass er klar macht, dass er für uns nach wie vor eine zentrale Bedeutung hat.
Lasst mich in diesem Zusammenhang auf drei Probleme hinweisen. Der sozialdemokratische Begriff der Gerechtigkeit ist nicht nur mit dem Begriff der Freiheit verbunden, sondern auch mit dem der Gleichheit. Täuschen wir uns nicht: Zum neoliberalen Zeitgeist gehört, dass die Ungleichheit häufig als gerecht betrachtet wird.
Wir müssen uns heute gegen diese Legitimation von Ungleichheit in vielen Bereichen wenden. Wir stehen da vor schwierigen Diskussionen.
Eine zweite Bemerkung. In der Präambel – Birgit Fischer hat schon darauf hingewiesen – wird ausgeführt, dass der Begriff der Chancengerechtigkeit für uns bedeutend ist. Es wird von gleichen Startchancen und von der Gleichheit grundlegender Lebenschancen gesprochen. Aber es geht nicht nur um Chancengerechtigkeit, sondern auch um Verteilungsgerechtigkeit. Dies wird in dem neuen Antrag A 1 gottlob wirklich deutlich. Die Erbschaftsteuer ist in diesem Zusammenhang bedeutsam. Wir Sozialdemokraten werden uns niemals mit dem Tatbestand abfinden, dass zum Beispiel ein Arbeiter und ein Vorstandsvorsitzender eines Unternehmens im Verhältnis von 1 : 150 bezahlt werden. Genossinnen und Genossen, mit so etwas können wir uns nicht abfinden!
Drittens. Gerechtigkeitsbegriffe, Genossinnen und Genossen, sind selbstverständlich dem Wandel unterworfen. Dies kann man anhand der Geschichte unserer Partei gut zeigen. Aber wir müssen in dem Zusammenhang auch bedenken, dass sich bestimmte Begriffe in einer bestimmten Zeit aufgebaut haben. Selbst wenn bestimmte Erwartungen unrealistisch sind, weil keine Zuwächse mehr vorhanden sind, so muss doch das Umsteuern in einer Weise erfolgen, dass für die Menschen noch so etwas wie Verlässlichkeit gegeben ist. Auch das scheint mir ein Gesichtspunkt von Gerechtigkeit zu sein.
Lasst mich abschließend darauf hinweisen, dass es in unserer Gesellschaft aus meiner Sicht einen wirklichen Bedarf gibt, einen Diskurs darüber zu führen, was gerecht ist. Deshalb scheint mir die von Nordrhein-Westfalen geforderte Kampagne „Leitbild Gerechtigkeit“ berechtigt zu sein. In dieser Kampagne müssen wir dann allerdings
unseren zeitgemäßen Gerechtigkeitsbegriff entwickeln und ihn übrigens auch gegen andere Gerechtigkeitsbegriffe behaupten. Aus meiner Sicht gibt es durchaus einen weit verbreiteten Wunsch nach einer wertgebundenen Politik, die ein Korrektiv zum verbreiteten Ökonomismus darstellt.
Schönen Dank.