Liebe Freunde! Ich bin Oberbürgermeister einer Kreisstadt in Sachsen-Anhalt. Ich hatte vor der Bundesratssitzung, auf der die CDU unsere Gemeindefinanzreform blockiert hat, die Möglichkeit, der Presse für Ganzkörperfotos, zumindest mit Badehose bekleidet, zur Verfügung zu stehen. Ich bin mit den entsprechenden Fotos sozusagen durch den Blätterwald gerauscht. Wir haben gemeinsam mit Bürgermeistern symbolisch – unsere Ortsschilder hilfesuchend in die Höhe reckend – in unserem noch vorhandenen städtischen Schwimmbad ge-
zeigt, dass uns das Wasser in den Gemeinden und in den Kommunen allgemein bis zum Hals steht. Die CDU könne sich jetzt nicht verweigern, so ist noch ausgeführt worden.
Es ist erfreulich, dass im Leitantrag die Passage zu finden ist: „Ausreichende Steuergelder zur Finanzierung der gesamtgesellschaftlichen Aufgaben in den jeweiligen Ebenen sind notwendig.“ Es darf nämlich nicht vergessen werden: 70 Prozent der Investitionen in Deutschland werden von den Kommunen angestoßen. Die Kommunen sind Träger von fast 50 000 Schulen – das ist die Verbindung zum heutigen Vormittag – und wir sind auch Partner von vielen Vereinen, die uns ansprechen.
Wir haben leider einen Einbruch der Einnahmen auch in den Kommunen in Sachsen-Anhalt gehabt. Es muss gerade bei der Gewerbesteuer – nicht wie im gesamten sonstigen Steuerrecht – gelten: Starke Schultern, sprich: starke Firmen und Großkonzerne, müssen wieder ihren Beitrag zur Finanzierung der kommunalen Infrastruktur leisten.
Zwischenzeitlich ist die Bundesregierung leider etwas schwach geworden. Aber die SPD-Bundestagsfraktion und auch die SPD-Kommunalpolitiker haben ihr wieder den richtigen Weg gewiesen. Wir haben nämlich leider auch inländische Steuerflucht. Diese nennt sich Steuerschlupflöcher. Ich kann aus meinem Ort berichten, dass sich bei der Gewerbesteuer manche Großfirma von einem Jahr aufs andere auf null gerechnet hat. Das muss endlich aufhören.
Die CDU muss ihre Blockadehaltung im Bundesrat aufgeben, sonst schließe ich irgendwann einmal für Stoiber und Merz meine städtische Schwimmhalle.
