Genossinnen und Genossen! In Zeiten tiefgreifender Veränderungen ist es maßgeblich wichtig, dass wir Sozialdemokraten klare Perspektiven beschreiben und deutlich machen, welche Ziele wir vor uns haben. Uns helfen keine Anträge, die versuchen, über Konflikte hinwegzutäuschen, ganz im Gegenteil. Konflikte sind im Grundsatz etwas Konstruktives. Man muss sie suchen, um Perspektiven deutlich zu machen, um eine Einigung zu erzielen: Wie sehen unsere Vorstellungen, unsere Spielregeln in der Zukunft aus?
Darum begrüße ich es sehr, dass in dem Leitantrag viel in punkto sozialer Gerechtigkeit eingebaut worden ist, was diesem Antrag bislang fehlte. Das macht deutlicher, was gemeint ist. Ich glaube aber – das möchte ich an einigen Punkten deutlich machen –, dass wir für mehr Klarheit auch in anderen Fragen sorgen müssen. Das betrifft zum einen den Begriff Chancengerechtigkeit. Chancengerechtigkeit ist ohne Verteilungsgerechtigkeit nichts. Es nützt mir nämlich überhaupt nichts, wenn ich formal bestimmte Chancen habe, sie aber gar nicht nutzen kann, diese Chancen nicht leben kann. Es ist immer gleichermaßen eine Frage der Verteilungsgerechtigkeit. Wenn ich Recht habe, ist das schön. Recht zu bekommen ist etwas anderes. Wenn ich Chancen habe, ist es gut. Ich muss diese Chancen aber auch nutzen können. Darum kommt es maßgeblich darauf an, wie wir unsere gesellschaftlichen Rahmenbedingungen gestalten, damit wir tatsächlich Teilhabe und Selbstbestimmung für einzelne Menschen ermöglichen.
Das Zweite. Wir reden viel über den demographischen Wandel, dass dies die Ursache und der Grund dafür ist, warum ein Handlungsdruck entsteht. Das ist einerseits richtig. Maßgeblich ist aber, dass sich unsere Lebensund Erwerbsbiographien erheblich verändert haben. Sie sind außerdem in unserer Gesellschaft vielfältiger geworden, gleichen sich nicht mehr so sehr. Wenn wir wollen, dass wir trotz dieser unterschiedlichen Lebensund Erwerbsbiographien unsere Systeme der sozialen Sicherung solidarisch erhalten, dann können sie nur geändert werden, wenn wir den Maßstab der sozialen Gerechtigkeit, der Teilhabe und der Selbstbestimmung anlegen.
Das Dritte, Genossinnen und Genossen, ist die Frage der sozialen Verantwortung. Eine soziale Gerechtigkeit ohne soziale Verantwortung gibt es nicht. Für unsere Gesellschaft ist konstituierend, dass wir nicht nur eine Gesellschaft aus Bürgern und Bürgerinnen sind, sondern dass wir die Arbeitgeber, nämlich die Ökonomie, gleichermaßen in die Verantwortung für diese Gesellschaft nehmen. Darum dürfen wir sie bei den Systemen der sozialen Sicherung nicht aus der Verantwortung entlassen, sondern müssen sie eindeutig einbeziehen und einbinden.
Damit bin ich beim Thema Gesundheit. Ich möchte sehr deutlich machen: Was die CDU im Augenblick macht, ist Sozialpolitik nach Kassenlage. Mit ihrem Kopfprämienmodell gelingt ihr nämlich eines: Sie zerstört die Solidarität dadurch, dass sie es zulässt, dass alle das Gleiche bezahlen – die Kopfprämie – und ein gewisser abmildernder Ausgleich über die Steuer herbeigeführt werden soll. Wir brauchen eine Bürgerversicherung, die alle gleichermaßen in die Mitverantwortung nimmt, damit wir gesellschaftlich das schaffen können, was wir in einer demokratischen Gesellschaft in Selbstbestimmung brauchen.
Unser Gesundheitswesen ist qualitativ ausgesprochen gut. Es ist organisatorisch mittelmäßig bis schlecht. Daran müssen wir etwas verändern. Um die sozialpolitischen und die gesellschaftspolitischen Leistungen zur Geltung zu bringen, brauchen wir ein starkes Solidarsystem. Mir ist in unseren Debatten bisher immer zu kurz gekommen, dass die Stärke unseres Gesundheitswesens und auch unsere wirtschaftliche Stärke – nämlich Gesundheitspolitik als Wirtschaftsund Standortfaktor – daran sichtbar wird, dass 85 Prozent der Bevölkerung in der gesetzlichen Krankenversicherung sind und 85 Prozent der Bevölkerung unsere Dienstleistung im Gesundheitswesen, die Versorgung, in Anspruch nehmen können. Sich auf diese Stärke zu besinnen ist meines Erachtens ein Argument mehr dafür, unser Gesundheitswesen auf eine breite solidarische Basis zu stellen und damit in einer Bürgerversicherung alle Einkommensarten und alle Bevölkerungsgruppen einzubeziehen. Wir müssen aber auch für Klarheit sorgen. Bürgerversicherung kann nicht bedeuten, dass wir einen Wettbewerb der Systeme machen. Bürgerversicherung kann nur bedeuten, dass wir einen Wettbewerb um die beste Qualität der Versorgung machen. Dazu gehört auch, dass wir den Kassen gleichermaßen die Möglichkeit geben – sowohl den privaten wie den gesetzlichen –, sich an dieser Bürgerversicherung zu beteiligen. Aber die Grundlagen müssen nun einmal gemeinsam sein, damit wir sie wirklich solidarisch ausgestalten können und die soziale Gerechtigkeit zum Tragen kommt. – Herzlichen Dank.
Genossinnen und Genossen! Die Solidarität in unserem Gesundheitswesen hat in unserer Gesellschaft eine außerordentlich hohe Akzeptanz. Wer die Solidarität stärken will, muss zwei wichtige Grundlagen dafür schaffen. Zum einen müssen die medizinischen Leistungen bezahlbar bleiben. Zum anderen brauchen wir einen Wettbewerb um die beste Qualität der Versorgung. Genau diesen Qualitätswettbewerb hat das Gesundheitsmodernisierungsgesetz jetzt geschaffen. Es sind die wichtigsten Grundlagen dafür gelegt. Es geht zum einen um Strukturveränderungen im Gesundheitswesen hin zu einer integrierten Versorgung
und zum anderen um mehr Patientensouveränität, um eine stärkere Patientenorientierung und es geht um ein Umswitchen hin zu mehr Prävention in unserem Gesundheitswesen. Dafür sind die Grundlagen bereits gelegt worden.
Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, mittelund langfristig die Finanzierung der gesetzlichen Krankenkassen stabil zu halten. Dazu gehört, dass wir zum einen, die demographische Veränderung, die demographische Entwicklung einbeziehen. Dazu gehört zum anderen, dass wir Geld brauchen, um Innovationen im Gesundheitswesen tatsächlich in Anspruch nehmen zu können. Dazu gehört zum Dritten, dass wir die Lohnnebenkosten nicht erhöhen, sondern senken wollen.
Der Leitantrag gibt darauf die Antwort, dass ein Schritt dahin der Weg zu einer Bürgerversicherung ist. Das halte ich für richtig. Wenn man dies sagt, muss man aber sehr deutlich beschreiben, was Bürgerversicherung überhaupt heißt und wie wir das erreichen. Wir brauchen eine klare Grundlage, und zwar für alle Bürgerinnen und Bürger, für alle Krankenkassen und für alle Einkommensarten. Denn nur wenn wir eine stabile Grundlage, eine gemeinsame Basis haben, werden wir mehr Selbstbestimmung der Patientinnen und Patienten erreichen können, werden wir die Solidarität in unserem Gesundheitswesen aufrecht erhalten können. Das heißt aber auch, dass man deutlich beschreiben muss: Wie sieht die Entwicklung unserer Krankenkassen aus, der gesetzlichen und der privaten? Dann muss für alle Kassen die gleiche Grundlage gelten. Es müssen die gleichen Konditionen gelten, für die privaten wie auch für die gesetzlichen Krankenkassen.
Das heißt, wir brauchen gleiche Bedingungen für beide Kassenarten. Darüber hinaus können sich die einzelnen Kassen, beispielsweise die privaten, entscheiden, eine Zusatzversorgung anzubieten oder aber eine Vollversicherung, dann aber unter den Bedingungen der Bürgerversicherung.
Genossinnen und Genossen, vorhin wurde gesagt: Jeder muss jeden aufnehmen; das wollen wir erreichen. Dieser Satz alleine ist der blanke Hohn. Denn zurzeit arbeiten die Systeme völlig unterschiedlich. Wenn ich als Patientin einer privaten Krankenkasse für ein Risiko bezahlen muss, dann sind das andere Bedingungen als in einer gesetzlichen Kasse. Ich werde mich nämlich nie für eine private Kasse entscheiden können, wenn ich ein gesundheitliches Risiko habe. Von daher findet wiederum eine Selektion zwischen Arm und Reich, Gesunden und Kranken statt. Das geht nicht. Diese Unterschiedlichkeit muss aufgehoben werden, wenn wir für eine Bürgerversicherung plädieren. Ja, ich komme zum Schluss. – Genossinnen und Genossen, wenn wir die Lebensrisiken –Krankheit ist ein maßgebliches Risiko – nicht privatisieren wollen, müssen wir die Chance nutzen, über die Bürgerversicherung zu einer Weiterentwicklung und Stärkung des Solidaritätsprinzips zu kommen. Es ist möglich, darüber Beitragssätze zu senken. Es ist möglich, darüber Platz zu haben, Raum zu haben, Finanzen zu haben für Investitionen. Es ist auch möglich – das sage ich ausdrücklich, weil mir die Vorurteile immer wieder begegnen –, im öffentlichen Dienst zu Einsparungen zu kommen, wenn auch die Beamten in eine Bürgerversicherung einzahlen. Allein für Nordrhein-Westfalen macht das langfristig 240 Millionen Euro aus.
 Ich bitte euch, dem I 31 zuzustimmen.