Bärbel Dieckmann, Parteivorstand: Liebe Genossen und Genossinnen! Ich begrüße ausdrücklich – dir, Renate, gilt unser besonderer Dank –, dass wir die Themen Familie, Kinder, Zukunft, demographischer Wandel wieder zum Mittelpunkt der Politik
unserer Partei gemacht haben. Als ich in den 70er-Jahren meine Kinder bekommen habe, da gab es die Diskussion, von Konservativen geführt, Familie und Beruf seien für Frauen nicht vereinbar. Ich konnte das schon damals nicht akzeptieren. Ich hatte eine gute Ausbildung und ich wollte meinen Beruf ausüben und Kinder haben. Bei den damaligen gesellschaftlichen Verhältnissen war es fast unmöglich, das umzusetzen. Es war im Prinzip nur für diejenigen möglich, die ein gutes Einkommen hatten und private Betreuung organisieren konnten.
Es hat fast 30 Jahre gedauert, bis wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen die entscheidenden Schritte gemacht haben, um das für die Zukunft zu verändern. Das war nötig; denn die jungen Frauen und die jungen Männer haben darauf reagiert, dass wir sie vor die Wahl zwischen Beruf und Familie gestellt haben: Die Geburtenrate ist zurückgegangen.
Deshalb appelliere ich – Ute Vogt, auch da stimme ich mit dir überein; du hast eben gesagt, dass hoffentlich alle, die hier applaudieren, das mit umsetzen –:
Wir müssen noch viel mehr dafür tun, den jungen Familien zu ermöglichen, Erwerbstätigkeit und Familie zu vereinbaren. Wir erfüllen den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Ich glaube, das tun inzwischen alle Kommunen. Wir haben immer noch Probleme bei Kindern unter drei Jahren. Ich erlebe es gerade bei meiner Tochter – es ist wirklich wie ein Déj? vu –, die eine acht Monate alte Tochter hat und wieder in den Beruf einsteigen will. Sie findet nur in einer privaten Einrichtungen einen Platz für ihre Tochter.
Wir haben in vielen Bundesländern, auch in Nordrhein-Westfalen, noch nicht genügend Ganztagsplätze in Grundschulen. Deshalb begrüße ich es, dass sich der Bund mit engagiert. Wir Kommunen wollen uns nicht aus der Verantwortung stehlen; das sage ich als Oberbürgermeisterin einer großen Stadt ausdrücklich. Aber wir haben in den letzten Jahren Probleme gehabt. Renate, du solltest sehen, wie heute in Nordrhein-Westfalen das Programm der offenen Ganztagsschulen umgesetzt wird – dies geschieht auch deshalb, weil es die Investitionsmittel des Bundes gibt – und wie dankbar die Eltern dafür sind. Es gibt in Bonn bei allen sechs offenen Ganztagsgrundschulen, die wir in diesem Schuljahr eingeführt haben, einen absoluten Anmeldeüberhang. Wir haben pro Schule 30 bis 40 Kinder ablehnen müssen. Das heißt, Druck ist vorhanden. Wir werden dieses Programm ausbauen müssen.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns diesen Weg weitergehen, und zwar nicht nur deswegen, weil der demographische Wandel die Grundlage für die Lösung vieler anderer Probleme – ob es das Rentenproblem oder Reformen im Gesundheitsbereich sind – sein muss, sondern auch deswegen, weil wir eine Gesellschaft haben wollen, in der Junge und Alte zusammenleben können! Wir brauchen in dieser Gesellschaft Kinder. Dies ist ein Uranliegen von Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen. Ich will euch daran erinnern, dass bei den letzten Wahlen gerade die Mehr-
heit der Frauen SPD gewählt hat. Ich denke, das drückt ein Stück Vertrauen dahin gehend aus, dass wir diese Probleme lösen können.
Vielen Dank.
