Liebe Genossinnen und Genossen! Wie man schon von einigen Vorrednern hören konnte, ist es zurzeit wahrlich nicht vergnügungsteuerpflichtig, in unserer Partei Verantwortung zu tragen. Als Oberfranke kann ich das persönlich bestätigen. Wir waren einmal die Hochburg der BayernSPD. In unserer Region hat der Strukturwandel noch nicht in allen Bereichen sein Ende gefunden. Fehler der Kohl-Regierung vor und nach der Wiedervereinigung führen gerade jetzt zu Angst – Angst vor der Zukunft, Angst auch vor der EU-Osterweiterung. Die Menschen in der Region sind Menschen, die der SPD schon immer vertraut haben. Zurzeit sind sie teilweise arbeitslos und Sozialhilfeempfänger. Diese Menschen haben bei der bayerischen Landtagswahl vor einigen Wochen leider gezeigt, dass ihr Vertrauen erschüttert ist.
Aber gerade deshalb will ich, dass von diesem Parteitag ein Signal ausgeht, das drei Dinge klarstellt: Erstens macht die SPD Deutschland fit für die Zukunft. Ich bin im Nebenamt Hochschullehrer und kann sagen: Gerade im Bildungsbereich, besonders in Bayern, muss die SPD, müssen wir dafür sorgen, dass Deutschland wieder an die Spitze kommt und dass Bildung nicht zu Stoibers Sparschwein oder Göppels Gerechtigkeitslücke verkommt.
Zweitens. Die SPD steht fest zu ihren Idealen. Diese Ideale sind für mich soziale Gerechtigkeit, Solidarität und Chancengerechtigkeit. Lassen Sie mich hinzufügen: Soziale Gerechtigkeit ist für mich nicht eine leere Worthülse, sondern eine Anleitung zum praktischen Handeln. Ich will, dass Bildung und Teilhabe jedem offen stehen, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Wenn ich mir anhöre, was aus München
kommt, stelle ich fest: Über den Tellerrand schauen schon die Forderungen nach Schulgeld für die Gymnasien für übermorgen, nachdem die CSU morgen Studiengebühren einführen will.
Liebe Genossinnen und Genossen, das darf nicht sein. Denn – drittens – wir als SPD versündigen uns nicht an unserer Zukunft und unserem Land. Wir haben Mut zur Verantwortung. Ich habe mit meinen 33 Jahren noch keine Kinder. Aber ich will, dass meine Kinder in einem Land aufwachsen, in dem man merkt, dass die SPD Regierungsverantwortung trägt, und dass sie im Jahr 2010 in einem Deutschland zur Schule gehen, das so aussieht, wie Gerhard Schröder es vorhin beschrieben hat.
Liebe Genossinnen und Genossen, auf unserem außerordentlichen Parteitag im Juni haben wir beschrieben, wie wir die konkreten Grundlagen für die strukturelle Erneuerung unseres Landes sehen. Deutschland sei zu Reformen verdammt, schrieb die „Süddeutsche Zeitung“ vor einigen Monaten. Ich sage: Unsere Reformen sind zum Erfolg verdammt, Erfolg um Deutschlands und Europas willen und um des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande willen. Sie sollen uns wieder vertrauen, und das mit Recht. Deshalb lasst uns das Richtige und Wichtige tun.
Ich danke euch.