Liebe Genossinnen und Genossen! Wir sind hier aufgefordert worden, uns auch unsere Erfolge anzusehen. Ich möchte Renate Folgendes sagen: Vor über 20 Jahren – du wirst dich nicht daran erinnern – habe ich dich in die Waldgaststätte „Süße Mutter“ in Schaumburg eingeladen. Dort in Schaumburg warst du die zweite Garde des ASF-Bundesvorstandes. Unser Thema war Kinderbetreuung. Ich erwähne das deshalb, weil ich glaube, der größte Erfolg ist, dass du mit diesem Thema, auch mit dem frauenpolitischen Ansatz, nun auf dieser Konferenz stehst und den Applaus bekommen hast, den du verdienst.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte Renate bei diesem Thema unterstützen, weil ich glaube, dass der Antrag sehr gut ist und die Unterschiede, die bei der Familienpolitik zu berücksichtigen sind, auch berücksichtigt. Ich finde es richtig, dass in dem Antrag die Kinderbedarfe erwähnt werden, dass erwähnt wird, dass wir frühe Bildung brauchen, dass wir die Kinder fördern müssen. Ich finde es richtig, dass wir in dem Antrag deutlich machen, dass Familienpolitik eine Querschnittsaufgabe ist, dass die Situation gerade der jungen Eltern eine Bedeutung in der Arbeitswelt hat und dass wir Partner finden müssen, die gerade in der Zeit, in der Kinder erzogen werden, Arbeitsplätze schaffen, die Familien, und zwar Vätern und Müttern, ermöglichen, Kinder zu betreuen und gleichzeitig einem Beruf nachzugehen. Das alles ist, wie ich denke, in diesem Antrag gut aufgearbeitet. Er macht auch deutlich, dass eine Investition in Kinder eine gute Investition ist.
Manche jammern, dass wir dafür zum Teil kein Geld hätten. Ich finde es richtig, dass du, Renate, das Augenmerk auch darauf richtest, dass wir uns in einer Gesellschaft
420 
wie dieser immerhin – ich finde diese Zahl beeindruckend – 1 Million arme Kinder unter sieben Jahren leisten. Ich denke, da können wir in eine andere Richtung investieren.
Ich möchte an dieser Stelle allerdings nicht nur Renate erwähnen, sondern auch deutlich machen, dass dieses Projekt – Ute hat uns daran erinnert und wir haben alle geklatscht – nur zu bewältigen ist, wenn wir es gemeinsam bewältigen. Renate hat angefangen, auf Bundesebene entsprechende Gelder zur Verfügung zu stellen. Letztlich wird die Betreuung gerade in den Kommunen umgesetzt. Wenn wir es ernst meinen mit der Familienpolitik, dann kann es nicht sein, dass wir in den Ländern Gesetze zurücknehmen, sodass die Kinderbetreuung nicht mehr gewährleistet ist. Wir dürfen Renate hier nicht nur mit einem berechtigten Applaus begleiten, sondern müssen das auch gemeinsam umzusetzen. Nur so können wir glaubwürdig sein, Genossinnen und Genossen.
Vielen Dank.
