Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich möchte mich dafür aussprechen, dass wir eine Landesliste für die europäische Ebene einführen. Warum? Ich bin der festen Überzeugung – ich weiß nicht, wie es euch geht, wie ihr Wahlkampf in Sachen Europa macht –: Wir müssen gegen ein Miss- trauen anrennen, gegen ein Misstrauen gegenüber Brüssel und gegenüber den Büro- kraten. Meine Antwort darauf sind unsere Kandidatinnen und Kandidaten vor Ort.
Meine Antwort darauf ist ein Europa der Regionen, Genossinnen und Genossen. Deshalb brauchen wir eine Landesliste, die das widerspiegelt.
Ich will euch sagen, wie meine Erfahrung da ist: Unsere politische Konkurrenz macht das, etwa in meinem Heimatland, schon lange und mit Erfolg. Ich stelle fest, dass regionale Fürsten der CDU diese Plattform zunehmend nutzen. Ich weiß nicht, wie es bei euch ist. Das Ganze wird zunehmend mit Kommunalwahlen kombiniert. Auch das zeigt, in welche Richtung es geht, nämlich mit personeller Identifikation Europa rüberzubringen.
Ich möchte euch sagen, wie wir inhaltlich das Europa der Regionen fassen. Wir kön- nen es mit regionaler Wirtschaftsförderung kombinieren. Wir haben schon gestern da- rüber gesprochen; etwa Hermann Scheer hat es hier erwähnt. Wir müssen landwirt- schaftliche Projekte, Ziel-2-Gebiete, Ziel-1-Gebiete – das sind alles regionale Pro- bleme – rüberbringen. Wir können das nur über unsere Kandidatinnen und Kandida- ten. Diese Klammer muss hergestellt werden. Deshalb ist das eine inhaltliche Forde- rung zur Stärkung der Glaubwürdigkeit unseres Europawahlkampfes. Ich meine, dass wir die regionalen Strukturen, die regionalen Anliegen vieler Mitglieder sowie vieler Bürgerinnen und Bürger mit einer solchen Landesliste kombinieren könnten.
Mein letztes Argument: Das ist das Argument der Mobilisierung. Über das hinaus, was wir von Berlin aus machen können, ist die Frage der regionalen und der lokalen
Mobilisierungen zu sehen, Genossinnen und Genossen. Das schaffen wir nur, wenn wir unsere Kandidatinnen und Kandidaten auf den Wahlzetteln finden. Deshalb bitte ich euch um Zustimmung zu dem Antrag 273 für eine Landesliste.
Vielen Dank. – Liebe Genossinnen und Ge- nossen! Ich spreche zum Initiativantrag 32 der Landesverbände Hessen und Baden- Württemberg, die das Ziel erreichen wollen, dass die Rentenversicherung langsam, aber sicher zu einer Erwerbstätigenversicherung für zukünftige Erwerbstätige ausge- baut wird.
Ich weiß, unsere Partei hat viel Sympathie für das Ziel, dass zukünftig Selbstständige, Freiberufler, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Beamte und auch Abgeordnete in eine Kasse einzahlen. Wir haben uns in der Tat um ein Modell bemüht, das diesen Weg ermöglicht. Dieses Modell orientiert sich an dem, was es in Skandinavien schon gibt. Dort ist dieser Bereich vornehmlich steuerfinanziert. Wir glauben, dass wir mit diesem Weg Schluss mit den vielen unterschiedlichen Kassen machen können. Ich nenne beispielsweise die Versorgungswerke für Rechtsanwälte und für Ärzte. Wir glauben weiterhin, dass wir in diesem Leitantrag ein Signal der Gerechtigkeit ein- bauen sollten. Deshalb haben wir den Initiativantrag, für den ich um eure Unterstüt- zung werbe, gestellt.
Genossinnen und Genossen, wie kann ein solcher Weg bereitet werden? Wir mei- nen, dass wir bei den zukünftigen Erwerbstätigen ansetzen müssen, um auch die Be- zahlbarkeit im Auge zu behalten. Wir glauben, dass das Geld, das dadurch herein- kommt, in einen Generationenfonds gezahlt werden soll, sodass ein Kapitalstock aufgebaut wird, der Sicherheit und Rendite als Verpflichtung hat, der zugleich ge- sellschaftlichen Nutzen bringt, nämlich Beschäftigungswirksamkeit, und der sich für ökologische Projekte öffnet. Wir glauben, dass so der Weg hin zu einer Solidarität
der Generationen und zugleich zur Stabilisierung der Altersvorsorge bereitet werden kann.
Wir glauben auch, dass dies ein Weg ist, den wir als Regierungsfraktion nachvollzie- hen können, weil noch nicht ganz ausformuliert ist, wie wir dieses Vorhaben in Para- graphen zu gießen haben. Die Richtung ist aber vorgegeben. Von diesem Weg geht wieder stärker ein Signal der Gerechtigkeit aus.
Ich bitte euch um Unterstützung. Sagt Ja zur Gleichbehandlung von Arbeitern, An- gestellten, Beamten, Selbstständigen, Freiberuflern und Abgeordneten in der Ren- tenversicherung! Unterstützt den Initiativantrag 32!
Herzlichen Dank.