Liebe Genossinnen und Genossen! In eurem Auftrag, und wie es das Statut unserer Partei gebietet, hat die Kontrollkommission auch in den vergangenen Jahren die Arbeit des Vorstands laufend kritisch begleitet. Beim letzten Parteitag stand eine Bundestagswahl vor der Tür. Diesmal liegen Wahlen hinter uns und vor uns. Wir haben es 2002 geschafft, Regierungspartei zu bleiben, und wir wollen es bei den bevorstehenden Wahlen im Jahr 2004 auch wieder schaffen, die Menschen für uns und unsere Politik zu gewinnen. Das wird schwer genug sein. Wir müssen zum zweiten Mal in der Rolle der Regierungspartei im Bund den Europawahlkampf bestreiten. Wir hoffen sehr auf Rückenwind aus Berlin. Aber wir müssen gleichzeitig vermitteln, dass es im Juni 2004 um die Zukunft Europas geht und nicht nur um eine Zwischenbilanz für die Politik in Berlin.
Die Kontrollkommission hat seit dem Parteitag in Nürnberg elfmal getagt und 34 förmliche Beschlüsse gefasst, die fast alle umgesetzt wurden oder noch bearbeitet werden. Wir produzieren keine Schlagzeilen, glücklicherweise. Wir wirken nicht im Dunklen, aber wir wirken im Stillen. Und das ist gut so. Die Finanzen der Partei sind nämlich in Ordnung. Die Abschlüsse der Betriebshaushalte 2001 und 2002 sowie die Rechenschaftsberichte sind von der Kontrollkommission geprüft und gebilligt worden. Aber einige Anmerkungen kritischer Art sind doch erforderlich.
Erinnern wir uns: Die öffentliche Diskussion um die Parteifinanzen hat mit den Skandalen in der Union begonnen. Dann hatten wir jedoch unsere eigenen Probleme, zum Beispiel in Köln und Wuppertal. Die Probleme dort haben sich – das ist gesagt worden – negativ auf die Arbeit und den Ruf der SPD ausgewirkt. Der rechtswidrige Umgang mit Spenden hat uns Kraft und Zeit, aber vor allem Geld gekostet. Wir hoffen sehr, dass die Partei in allen Gliederungen daraus gelernt hat.
Die Kontrollkommission hat als Konsequenz die Einstellung zusätzlicher Revisoren durchgesetzt. Wir wollen nämlich, dass vor Ort rechtzeitig geholfen wird. Wir haben auch transparentere Verfahren für den Umgang mit Spenden gefordert. Hierzu liegt euch ein Antrag zur Änderung der Finanzordnung vor. In diesem Antrag wird sowohl dem geänderten Parteiengesetz als auch unseren Forderungen Rechnung getragen. Ein bisschen mehr Radikalität hätten wir uns gewünscht. Aber die Kontrollkommission respektiert, dass landesund regionalpolitische Interessen einer zentralisierten Spendenvereinnahmung entgegenstehen. Wir machen nur darauf aufmerksam, dass wie die Beispiele zeigen, bei Gesetzesverstößen der schwarze Peter bei der Bundespartei hängen bleibt – politisch und zum größten Teil auch finanziell.
Die Einnahmelage der SPD, liebe Genossinnen und Genossen, ist schwierig. Glücklicherweise hat die SPD immer schon auf das Drei-Säulen-System von Mitgliedsbeiträgen, Spenden und Erträgen aus Unternehmen gesetzt. Das ist SPD-Geschichte, auf
136 
die wir stolz sind. Im Berichtszeitraum hat uns manchmal auch Sponsoring geholfen, manchmal aber auch nicht. Die Spendeneinnahmen bleiben gering und – das möchte ich betonen – fast alle unsere Spendeneinnahmen stammen von SPD-Mitgliedern.
Inzwischen ist das neue Parteiengesetz wirksam, an dem unsere Fraktion und unsere Schatzmeisterin maßgeblich mitgearbeitet haben. Wir wollen, dass damit das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in unsere Partei, in Parteien überhaupt, wieder zurückgewonnen werden kann. Wir hoffen, dass viele von ihnen weiterhin oder wieder eine fortschrittliche Politik mit ihren Spenden unterstützen.
Allerdings bedeutet das neue Gesetz auch Umstellungsarbeit für die Partei, da die neuen Vorschriften kommuniziert und eingehalten werden müssen. Wir haben mit Erfolg angeregt, dass jetzt auch alle Finanzverantwortlichen, Kassierer, Schatzmeisterin und Revisoren und Revisorinnen, den Gliederungen entsprechend und verstärkt geschult werden. Schließlich tragen die Genossinnen und Genossen auf allen Ebenen eine hohe Verantwortung, wenn sie diese Ämter übernehmen. Wir können ihnen nicht genug danken. Danken tun mir auch der Schatzmeisterei und der Schatzmeisterin.
Wichtig sind auch die Beiträge der Amtsund Mandatsträger und die Sonderbeiträge nach der Finanzordnung. Die werden in der Regel pflichtgemäß gezahlt. Ich fordere hier die wenigen Genossinnen und Genossen im Kabinett bzw. in den Aufsichtsräten und Beiräten auf, sofern sie dies noch nicht getan haben, endlich ihren satzungsgemäßen Verpflichtungen nachzukommen.
Sie sollten sich die Tausenden von Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern zum Vorbild nehmen, die mit ihren regelmäßigen Sonderbeiträgen und dem Verzicht auf Sitzungsgelder die finanziellen Stützen für die Basisarbeit in den Ortsvereinen sind, liebe Genossinnen und Genossen.
In diesem Zusammenhang muss ich auch die dramatische Mitgliederentwicklung unserer Partei kommentieren. In den letzten Monaten sind viel zu viele Mitglieder ausgetreten; neue sind kaum hinzugekommen. Wir alle wissen, dass das auch mit dem Regieren in Berlin zu tun hat. Der Frust vieler Mitglieder drückt sich in Austritten, aber auch in Kürzungen ihrer Mitgliedsbeiträge aus. Das Letztere wird sich bei einer weiteren Verschiebung der Altersstruktur besonders bemerkbar machen. Rentner und Pensionäre zahlen in der Regel nicht mehr die Beiträge, die sie als Erwerbstätige bezahlt haben.
Der Staat gibt den Parteien für jede Wählerstimme, aber auch für jeden kleinen Betrag bei den Beiträgen und Spenden eine Honorierung. Es wird also die Verwurzelung einer Partei im Volk honoriert.
Eine große, mitgliederstarke, wählerstarke Partei zu bleiben ist unser politisches Selbstverständnis. Wir als Kontrollkommission unterstreichen die Bedeutung der Mitglieder. Gerade weil wir auf die Umsetzung von Parteitagsbeschlüssen durch den Parteivorstand zu achten haben, wie es uns das Statut vorgibt, muss es uns auch darum gehen, die Glaubwürdigkeit und die Programme immer wieder abzuklopfen in Bezug auf ihre Umsetzung und darauf, wie die Mitglieder dazu stehen. Denn Glaubwürdigkeit einer Partei verstärkt die Mitgliederbindung.
Ich weiß, dass wir uns mehr um die Mitglieder kümmern müssen. Das ist ein Auftrag an uns alle. Dafür gibt es kein Patentrezept. Aber wir müssen den Trend umkehren, die Politik besser erklären, vermitteln und nicht jeden Tag ein neues Ansinnen in die Welt setzen, sodass unsere Mitglieder mit der Erklärung nicht nachkommen. Mitgliederbetreuung muss groß geschrieben werden. Ein menschlicheres Antlitz der SPD muss gerade im Zeitalter der Globalisierung dadurch charakterisiert werden, dass Sicherheit, Glaubwürdigkeit und Programmatik, soziale Gerechtigkeit, Freiheit und Solidarität als Grundwerte der Zukunft und nicht nur als Grundwerte der Vergangenheit beschworen werden, weil Verunsicherung durch die Globalisierung Denken und Handeln der Menschen bestimmt. Wir müssen dazu beitragen, dass sie ihre Ortsbestimmung finden. Das ist wichtig; denn wir wollen unsere Werte nicht wechseln wie ein Hemd.
138 
Die ständige Motivierung der Mitglieder gehört auch dazu. Auch wenn wir über das Internet sehr gut vertreten sind und Chatrooms anbieten, so kann der virtuelle Ortsverein allein nicht unsere Zukunft sein. Wir brauchen die inhaltliche Debatte, die direkte und persönliche Kommunikation zwischen den Mitgliedern.
Die SPD ist mehr als die Addition von Ich-AGs. Wir sind Teil einer Gemeinschaft. Nur so kann es gelingen, dass die SPD frei nach Goethes „Faust“ die Bande bindet, die zerstreut im Lande sind.
Die Debatte um die Zukunft der SPD ist nicht beendet. Erinnern wir uns aber: Mit viel Glück und erfolgreich absolvierten Bewährungsproben für den Bundeskanzler haben wir die Bundestagswahlen 2002 gewonnen, weil die ursprüngliche Wahlkampfstrategie umgestoßen worden ist. Die Mobilisierung unserer Mitglieder hat dabei keine geringe Rolle gespielt.
Ein Schwerpunkt der Arbeit der Kontrollkommission lag wegen der schwierigen finanziellen Lage wieder bei möglichen Maßnahmen zur Kostenreduzierung. Zum einen ging es darum, die Kosten für den Wahlkampf 2002 möglichst gering zu halten. Hier konnte sich die Kontrollkommission nicht durchsetzen. Das galt auch für die Kampa. Nicht jedes teure Konzept ist per se gut. Die Kampa war 1998 erfolgreich. Da war sie eine Innovation, die eine eigene mediale Wirkung entfaltete. Die externe Kampa 2002 hat nach unserem Urteil keinen Mehrwert gebracht. Das sieht man schon daran, das hundert Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des WBH ihre Büros in der Kampa aufgeschlagen hatten, während ihre Büros im Willy-Brandt-Haus verwaist waren.
Eine sehr hohe Miete samt Nebenkosten haben wir zusätzlich bezahlen müssen. Die SPD hat nicht die Millionen auf der hohen Kante, um sich derartige Experimente wiederholt leisten zu können.
Von daher zählt die Kontrollkommission auf den Erfolg der ersten internen Kampa, der Kampa für den Europawahlkampf im Willy-Brandt-Haus.
Der Medienetat war wieder die größte Position des Bundestagswahlkampfes. Wir wissen, es ist ungeheuer schwer, zu bilanzieren, welches Element, welches Instrument am effizientesten ist. Wir brauchen verlässliche Kriterien, um Geld, Instrumente und politische Ziele in einem Wahlkampf in Einklang zu bringen. Deswegen müssen wir für die Zukunft die Instrumentendebatte auch unter dem Gesichtspunkt führen, dass ausreichend finanzielle Ressourcen für die Weiterarbeit der Partei nach den Wahlen erhalten bleiben. Das gilt auch für die erforderlichen Ausschreibungen. Nicht alle Last-Minute-Aktivitäten sind das Geld wert, das sie kosten.
Einige der neuen Wahlkampfinstrumente haben wir zu loben. Das gilt insbesondere für die „Jungen Teams“ und wir wollen auch die aktive Mitarbeit der Jungsozialisten und Jungsozialistinnen nicht verschweigen.
Nach Ende des Wahlkampfes ging und geht es darum, die Etats möglichst sparsam zu gestalten, um kampagnenund politikfähig zu sein. Von daher muss es eine ständige Aufgabenkritik geben, damit es im Willy-Brandt-Haus auch zu den notwendigen Strukturveränderungen kommt.
Allerdings ist ein neuer Trend auffällig: Immer mehr Parteigliederungen wollen vom Parteivorstand Zuschüsse für Veranstaltungen bzw. führen Veranstaltungen nur dann durch, wenn sie vom Parteivorstand bezahlt werden. Wir brauchen dringend eine neue Debatte über Lastenund Aufgabenverteilung. Doppelarbeit werden wir uns immer weniger leisten können.
Einsparungen sind sicherlich notwendig. Sie müssen nicht notwendigerweise zum Stellenabbau führen. Es ist ein Anliegen der Kontrollkommission, nicht durch Personalreduzierung die politische Kampagnenfähigkeit zu gefährden. Deshalb müssen Betriebsvereinbarungen über Sonderleistungen zwischen Geschäftsführungen und Betriebsrat geprüft werden. Dies geschieht ja schließlich auch in anderen Großorganisationen, in den Betrieben und in den öffentlichen Verwaltungen.
Genossinnen und Genossen, ein Ärgernis sind immer die hohen Kosten des Parteitages. Das war schon immer der Fall. Wir haben nachdrücklich gefordert, dass wir die Ausrichtung möglichst aller Parteitage am Ort des Sitzes der Parteizentrale ermöglichen, weil die außerordentlichen Parteitage, die wir in Berlin durchgeführt haben, zu außerordentlichen Kostenersparnissen geführt haben.
Ein Punkt noch, den ihr immer wissen wollt: War die Arbeit der stellvertretenden Parteivorsitzenden kostenneutral? Ich kann Euch hier nur bestätigen, dass die Arbeit kostenneutral gewesen ist und die Büros der stellvertretenden Parteivorsitzenden zusätzliche Aufgaben mit ihren Referenten und Referentinnen bei der Betreuung von Kommissionen übernommen haben.
Genossinnen und Genossen, durch die umsichtige Tätigkeit der Schatzmeisterin, das Zusammenwirken der Abteilungen sowie das von der Kontrollkommission vor Jahren durchgesetzte Controlling, die EDV-gestützte Haushaltsführung und die Budgetierung geht es uns in der Partei trotz des strukturellen Defizits besser als den anderen politischen Parteien. Ich muss auch sagen: Es ist schon eine Freude, dass die EDV-Umstellung endlich erfolgreich abgeschlossen ist. Hier ist allen Beteiligten auf allen Ebenen herzlich zu danken.
Neben der Prüfung konkreter Ausgabepositionen muss es der Kontrollkommission auch darum gehen, Prozesse zu kontrollieren und zu bewerten sowie Verbesserungen vorzuschlagen. Zum Bereich Transparenz, 
140 
schüsse sind uns Probleme aufgefallen, deren Behebung wir gefordert haben. Es ist erfreulich, dass die Kreditbeziehungen zwischen Parteivorstand und Gliederungen im Prinzip umfassend funktionieren und der Parteivorstand über Kredite entscheidet – eine langjährige Forderung der Kontrollkommission.
Zuschüsse werden gelegentlich noch immer freihändig vergeben, auch wenn das VierAugen-Prinzip in der SPD gilt. Wir erwarten, dass bei Zuschüssen an Gliederungen künftig immer das Präsidium entscheidet, wenn nicht gar der Parteivorstand. Es geht hier schließlich um Transparenz, Klarheit und Gleichbehandlung der Gliederungen.
Wir fordern darüber hinaus auch, dass die Kontrolle über die 
Genossinnen und Genossen, was für die CDU die Spenden sind, sind für uns die Unternehmenserträge. Sie helfen uns, größere Belastungen zu tragen. Ich muss sagen, dass wir über das umsichtige Wirtschaften der ddvg sehr erfreut sind. Die Ausschüttungen reichen aus, um die Belastungen des Willy-Brandt-Hauses zu tragen. Das Versprechen, dass die Partei durch das Willy-Brandt-Haus in ihrer Kampagnefähigkeit nicht beeinträchtigt wird, ist also eingehalten worden.
Dass die SPD Medien besitzt, darauf hat Inge schon hingewiesen. Die Kontrollkommission unterstützt die SPD, die sich dazu entschlossen hat, die Rundfunkgesetze mit einer Normenkontrollklage dem Bundesverfassungsgericht vorzulegen.
Ich möchte euch abschließend daran erinnern, dass der andere Unternehmensbereich für uns nicht weniger wichtig ist, nämlich die Immobilienverwaltung. Wir sind froh, dass sich von den 114 Grundstücken inzwischen 82 bereits in der treuhänderischen Verwaltung der „Konzentration“ befinden. Es gibt viele korrekte Besitzformen, aber für die Kontrollkommission ist der treuhänderische Besitz die gewünschte Besitzform, weil sie parteienrechtlich und steuerrechtlich unangreifbar ist.
Zusammengefasst, liebe Genossinnen und Genossen: Die finanzielle Lage der SPD ist nicht besonders rosig, aber wir können es schaffen, dass die SPD auch in Zukunft finanzstark bleibt, um sich gegenüber den politischen Gegnern zu behaupten.
Von daher, liebe Genossinnen und Genossen: Namens der Kontrollkommission der SPD beantrage ich die Entlastung des SPD-Parteivorstandes für den Berichtszeitraum vom Parteitag in Nürnberg bis heute.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Heute Morgen haben wir mit unserem Antrag zur internationalen Politik die globale Verantwortungsgemeinschaft beschlossen. Heute Nachmittag geht es um konkrete Solidarität mit Frauen in Afrika, Asien und Lateinamerika. Der Marie-Schlei-Verein wurde in Erinnerung an unsere erste Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit gegründet. Glücklicherweise haben wir inzwischen eine erfolgreiche zweite Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit, die auch die Solidaritätsarbeit zugunsten von Frauen unterstützt.
Es geht darum, dass von den 3 Milliarden Menschen in absoluter Armut, von den 1,2 Milliarden Menschen ohne Zugang zu sicherem Trinkwasser, von den Hunderten von Millionen von Menschen, die Analphabeten sind oder keinen Zugang zu Energieversorgung haben, der überwiegende Teil Frauen sind. Das gilt auch für die Flüchtlinge. Das ist ein Zustand in der Dritten Welt, der überwunden werden muss. Wir als Marie-Schlei-Verein wollen die Unwissenheit und die Unterentwicklung überwinden, indem wir Bildung, vor allem berufliche Ausbildung von Frauen für Frauen fördern. In fast 300 Projekten haben wir das schon getan.
Eine der schrecklichsten Gewalttaten gegenüber Frauen ist die Genitalverstümmelung. Immer noch sind es fast 1 Million Frauen, die jährlich verstümmelt werden. Das ist eine Verletzung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit. Dies ist aber ein unteilbares Menschenrecht. Von daher ist es ein Frauenrecht, auf dessen Einhaltung wir pochen sollten.
Wir wollen dazu beitragen, indem wir die Frauen, die dieses blutige Geschäft betreiben, die Geld damit verdienen, von Beschneiderinnen zu Hebammen umschulen. Ich denke, das ist ein guter Ansatz, um beizutragen, dass dies in den Ländern Afrikas, in denen Genitalverstümmelungen schon verboten sind, auch in den ländlichen Gebieten durchgesetzt wird. Dies wollen wir im Senegal machen. Helft uns helfen! Wir arbeiten zusammen mit Ärzten und Gesundheitszentren. Die ausgebildeten Hebammen werden nicht nur die Antibeschneidungskampagnen unterstützen. Sie werden auch Frauen und Mütter beraten und dazu beitragen, die Säuglingssterblichkeit zu vermindern. Sie versuchen auch, die schreckliche Seuche Aids mit anzugehen.
Wir zählen auf eure Solidarität. Es wird bald in roten Beuteln gesammelt werden. Bitte drückt eure Solidarität konkret aus!
Vielen Dank für eure Solidarität.