Liebe Genossinnen und Genossen! Zukunftsinvestitionen für Bildung und Betreuung in den Mittelpunkt der Agenda 2010 zu stellen ist genau das Richtige. Wir brauchen diese Zukunftsinvestitionen im Interesse unserer Kinder und für die Frauen und Männer, die mehrheitlich Familie und Beruf vereinbaren wollen. Mit dieser Politik sind wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen endlich in der Lebenswirklichkeit junger Frauen und Männer angekommen. Denn wir wissen, sie wollen eine echte Wahlfreiheit für ihre Lebenskonzeptionen so, wie sie die jungen Frauen und Männer in den europäischen Nachbarstaaten längst als Selbstverständlichkeit haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich appelliere an alle Kommunalpolitikerinnen und –politiker sowie Landespolitikerinnen und –politiker, die heute hier sind, die 4 Milliarden Euro, die der Bund zur Verfügung gestellt hat, und die 1,5 Milliarden Euro für mehr Betreuung und Bildung vor Ort einzusetzen. Denn das schafft in der Tat Wachstum und 400 000 Arbeitsplätze zusätzlich – das hat das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung errechnet –, Arbeitsplätze vor allen Dingen im Dienstleistungsbereich, einem Sektor, in dem wir in Europa eindeutig das Schlusslicht sind. Ich danke an dieser Stelle ganz besonders Renate Schmidt, die sich besonders in diesem Bereich die Hacken abläuft, weil sie dafür sorgen will, dass in den Kommunen die Ganztagsbetreuung auch der unter Dreijährigen auf den Weg gebracht wird.
Außerdem sage ich allen Kommunalpolitikern: Den Kommunen verschafft das, was wir machen, einen eindeutigen Standortvorteil.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist natürlich auch richtig, die Frauenerwerbsquote auf über 60 Prozent zu erhöhen, wie wir das in Lissabon beschlossen haben. Das ist ein wichtiger Ansatz, der von der Agenda 2010 richtig gesehen wird. Denn bei den entsprechenden Rahmenbedingungen bedeutet eine höhere Frauenerwerbsquote auch eine höhere Geburtenrate. Auch das zeigt sich in unseren europäischen Nachbarländern ausnahmslos.
Eine Politik für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für mehr Frauenbeschäftigung sind die richtigen Schritte in Richtung Geschlechtergerechtigkeit. Aber, Genossinnen und Genossen, ich betone ausdrücklich: in Richtung Geschlechtergerechtigkeit. Wir müssen leider beobachten, dass nach wie vor 90 Prozent der Teilzeitbeschäftigten Frauen sind. Auch die zusätzlich entstandenen Minijobs wurden im ersten Halbjahr – fast erwartungsgemäß – zu 93 Prozent von Frauen ausgefüllt. In Führungspositionen sind Frauen mit der Lupe zu suchen.
Diese Arbeitsmarkteffekte sind das Ergebnis eines nach wie vor vorherrschenden Rollenbildes der Frau als Zuverdienerin und des Mannes als Ernährer. Dieses Frauenund Männerbild gehört in die Mottenkiste. Es entspricht überhaupt nicht der Tatsache, dass die jungen Frauen heute hervorragend ausgebildet sind. Wir können uns den ökonomischen Unsinn, sie nach einer Berufsausbildung nach Hause zu schicken, nicht leisten.
Ich möchte nicht, dass der Begriff Niedriglohnsektor ein Synonym für Frauenarbeitsplätze ist. Ich glaube, wir haben die verdammte Pflicht, hinzuschauen, was unsere Arbeitsmarktreform für die Frauen bringt, und eventuell auch Korrekturen anzubringen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen alle Beschäftigungshemmnisse beseitigen, nicht nur für Männer, sondern auch für Frauen.
Das bedeutet auch, dass wir die Steuerklasse V im Blick haben müssen. Denn sie ist nach wie vor eine Strafsteuer für Frauen, die eine Arbeit aufnehmen. Sie ist sogar eine doppelte Bestrafung für solche Frauen, die es auf sich nehmen, Kinder zu erziehen und zu arbeiten.
Genossinnen und Genossen! Ich habe heute Morgen in den Medien gehört, der heutige Tag unseres Parteitages wird nicht sehr spannend. Renate, sie hatten deine Rede noch nicht gehört. Liebe Genossinnen und Genossen, ist es nicht spannend, wenn wir als SPD einen Riesenkompetenzvorsprung in Sachen Familien gewonnen haben, ein Thema, das sonst immer nur von der CDU behandelt wurde, die jetzt noch immer kein Modell gegen unser schlüssiges Familienkonzept hat?
Auf der einen Seite kommuniziert die CDU noch immer das Familiengeld und auf der anderen Seite kommuniziert Friedrich Merz das Familiensplitting. Ich sage euch: Beide Konzepte sind nicht das, was wir wollen. Sie sind nicht finanzierbar. Sie sind ungerecht, weil sie gut verdienende Familien stärker fördern als die Bezieher mittlerer und kleinerer Einkommen. Sie sind außerdem unmodern. Die CDU hält noch immer an dem alten Rollenbild fest, dass die Frauen zu Hause bei den Kindern bleiben sollen. Das, Genossinnen und Genossen, wollen wir nicht. Das zeigen die Leitanträge, die heute auf dem Tisch liegen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen ein Familienkonzept – das hat Renate gerade sehr deutlich gemacht –, das beides schafft, nämlich die materielle Absicherung auf der einen Seite und das Setzen von Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auf der anderen Seite. Dieses Konzept ist nur dann modern, wenn es die Gleichstellung mitdenkt. Das heißt, dass die Frauen, die sich im Arbeitsprozess befinden, die gleichen Chancen vorfinden wie die Männer.
Lasst mich an dieser Stelle eine Sorge, die ich habe, äußern. Wir diskutieren zurzeit immer stärker Arbeitszeitmodelle, die in Richtung 40-, in die 42-Stunden-Woche gehen.
Wenn wir an Familie oder Frauen denken, müssen wir auch querschnittdenken. Eine 42-Stunden-Woche ist familienpolitisch sicherlich völlig kontraproduktiv.
Darum ist es auch unsere Aufgabe – eine schwere Aufgabe für dich, Renate –, Gleichstellung durchzusetzen. Renate, du hast gerade gesagt, du musst dich mit den Mannsbildern auseinander setzen. Das ist richtig; denn zuständig für das BAT ist Otto Schily – er ist noch nicht da – und für arbeitsrechtliche Regelungen Wolfgang Clement. Ich hoffe, du hast sie alle an deiner Seite, wenn wir die EU-Richtlinien zur Gleichstellung umsetzen wollen.
Denn darum geht es in Zukunft: dass die Frauen Lohngleichheit erhalten, dass sie die gleichen arbeitsrechtlichen Bedingungen vorfinden wie die Männer.
Das ist, glaube ich, eine wichtige Botschaft dieses Parteitages für die Familien, für die Frauen: dass bessere gesellschaftliche Bedingungen geschaffen werden. Da kann ich, Genossinnen und Genossen, etwas anderes sagen als die Medien: In diesem Punkt bleibt es spannend in der Politik.
Schönen Dank.