Genossinnen und Genossen! Dieser Parteitag beschäftigt sich mit den Perspektiven dieser Gesellschaft. Ich will zwei Punkte ansprechen, die mir dabei besonders wichtig sind. Mir geht es vor allem um die Perspektiven derjenigen Regionen in unserem Land, die es besonders schwer haben. Davon gibt es in Ostdeutschland mehr Regionen als anderswo in diesem Land.
Genossinnen und Genossen, ich verstehe natürlich, dass die Diskussion um die Unterstützung Ostdeutschlands schwieriger wird, wenn die Kassen überall klamm sind. Ich verstehe, dass die Diskussion schwieriger wird, wenn auch hier in Bochum oder an anderen Stellen in Nordrhein-Westfalen das Geld für wichtige Aufgaben fehlt. Trotzdem, Genossinnen und Genossen, will ich an dieser Stelle deutlich sagen: In dem Prozess der Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West dürfen wir nicht auf halbem Wege stehen bleiben. Wir können wirtschaftlich nur dann stark werden, wenn es uns gelingt, die Entwicklung der neuen Bundesländer weiter voranzutreiben. Das wird nur mit eurer Solidarität möglich sein.
Der Oberbürgermeister von Bochum hat vorhin deutlich gemacht, welcher Strukturwandel in Bochum, in Nordrhein-Westfalen, auf den Weg gebracht worden ist – und dies aus eurer eigenen Kraft heraus. Aber wir in den neuen Bundesländern haben diese wirtschaftliche Kraft noch nicht. Deshalb brauchen wir auch in den nächsten Jahren eure Unterstützung. Daher werbe ich darum, dass wir in den Leitantrag eine Passage aufnehmen, die deutlich macht: Wir ringen auch in den nächsten Jahren darum, dass die neuen Bundesländern vorankommen, dass die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West gelingt.
Genossinnen und Genossen, ich will einen zweiten Punkt nennen. In der Diskussion heute ist deutlich geworden, dass wir in der Zukunft eine Perspektive und eine kraftvolle Entwicklung nur dann hinbekommen, wenn wir heute anfangen, wieder mehr in Bildung und Forschung zu investieren. Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren eine Menge auf den Weg gebracht. Aber dabei können wir nicht stehen bleiben. Wir werden sehr schwierige Entscheidungen zu fällen haben.
80 
Ich sage ganz zugespitzt: Wenn in einem Land Geld für Bildung und Forschung fehlt, dann muss die Frage erlaubt sein, ob es trotzdem weiter gut ist, zum Beispiel für die Eigenheimförderung 6 Milliarden Euro und Milliarden für die Förderung der Pendler auszugeben. Ich glaube, dass wir an dieser Stelle schwierige Entscheidungen treffen müssen. Hans Eichel und Peer Steinbrück haben dazu Vorschläge gemacht. Wir müssen dazu kommen, wieder mehr in Zukunftsaufgaben zu investieren und unser Land für die Zukunft fit zu machen.
Genossinnen und Genossen, manchen ist es in den letzten Monaten so gegangen wie der Königstocher in dem Märchen vom Froschkönig. Sie haben sich von diesem Reformen bedrängt und zu etwas genötigt gefühlt, was sie nicht wollen. Aber jeder, Genossinnen und Genossen, der diese Geschichte kennt, weiß, dass sie nur gut ausgeht, wenn man sich ein Herz fasst, mutig ist und die notwendigen Schritte geht. Genossinnen und Genossen, lasst uns das auf diesem Parteitag gemeinsam tun und lasst uns erhobenen Hauptes aus Bochum nach Hause fahren – mit der sicheren Gewissheit, dass wir es sind, die dieses Land verändern und diesem Land eine Zukunft geben!
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Genossinnen und Genossen! Wir diskutieren hier einen Antrag, der mit „Unser Weg in die Zukunft“ überschrieben ist. Warum gibt es dazu einen eigenen Ostantrag? Haben wir keinen gemeinsamen Weg in die Zukunft? Ich sage: Doch, wir haben einen gemeinsamen Weg in die Zukunft. Aber wir haben auf diesem Weg noch unterschiedliche Voraussetzungen. Manfred Stolpe hat darauf hingewiesen: Es gibt strukturschwache Gebiete in den alten Bundesländern und in den neuen Bundesländern. Aber im Osten gibt es besonders viele davon. Wir wollen auf diesem Weg in die Zukunft kein Klotz am Bein dieser gemeinsamen Entwicklung sein, sondern wir wollen Partner sein, wir wollen diesen Weg in Zukunft gemeinsam gehen.
Dafür gilt, was auch an anderer Stelle gilt: Money makes the world go round. Das gilt auch in den neuen Bundesländern. Noch brauchen wir finanzielle Unterstützung für Investitionsförderung, um in der industriellen Entwicklung aufholen zu können, und für den Ausbau der Forschungslandschaft, um so innovativ zu sein, dass wir auf diesem gemeinsamen Weg aufholen und mitziehen können.
Genossinnen und Genossen, ich will es hier noch einmal deutlich sagen – jeder, der in die neuen Bundesländer kommt, kann das sehen –: Der Aufbau Ost ist kein Fass ohne Boden. Er ist eine gemeinsame Aufgabe zur Überwindung von Jahrzehnten der Spaltung und Diktatur. Wir müssen auch in Zukunft diesen Aufbau als gemeinsame Aufgabe begreifen. Das ist nicht nur etwas, bei dem sich die neuen Bundesländer zu engagieren haben. Wir müssen vielmehr zusammenstehen, wenn dieses Werk gelingen soll.
Genossinnen und Genossen, auch das werdet ihr erleben, wenn ihr in den neuen Bundesländern unterwegs seid: Wir wollen nicht abhängig sein von Transfers. Wir wollen auf eigenen Füßen stehen, und zwar sobald wie möglich. Aber wir brauchen eure Unterstützung, auch noch in den nächsten Jahren, damit das gelingen kann. Ich bin mir sicher: Gemeinsam schaffen wir das.