Liebe Genossinnen und Genossen! Über drei Dringe möchte ich reden: über Stolz, über den Wunsch nach Klarheit und über meine Sorge.
Stolz kann jeder Sozialdemokrat sein, der außerhalb unseres Landes über unsere Partei und unseren Parteivorsitzenden spricht. Die historischen Beiträge der deutschen Sozialdemokratie dazu, Kriege, die zu nichts führen, zu verhindern, haben ihre Fortsetzung gefunden mit der Verweigerung, Soldaten in den Irak zu schicken. Dadurch konnte vermieden werden, dass dort Soldaten aus Deutschland und großen Teilen Europas sein würden. Begonnen haben unsere Beiträge 1914 mit der Verweigerung des Kriegskredite. Man kann gar nicht oft genug wiederholen, welch hohe Meinung die sozialdemokratische Welt von uns hat.
Mein Wunsch nach Klarheit bezieht sich auf die Debatten über Reformen. Ich mag dieses Wort kaum mehr in den Mund nehmen, weil ich glaube, dass uns die positive Bedeutung dieses Wortes bereits entwunden worden ist.
Der Wunsch nach Klarheit bedeutet Folgendes: Es gibt gar keinen Zweifel, dass wir in einer Gesellschaft, in der die Menschen älter werden können und es weniger Junge gibt, die Einnahmen und Ausgaben der Sozialsysteme, des Rentensystems, des Gesundheitssystems, neu austarieren müssen. Das ist unstreitig und erklärbar. Es ist
auch völlig klar, dass in einer Gesellschaft mit weniger Kindern viel mehr getan werden muss, um jedes Talent und jede Fähigkeit so früh wie möglich zu fördern, damit jeder junge Mensch später im Berufssystem ist. Auch das ist zu begreifen und zu erklären.
Nicht zu erklären hingegen ist, dass unter dem Begriff „Reformen“ im Rahmen der Globalisierung etwas zu uns überschwappt: der immer vorhandene Wunsch eines Teils dieser Welt, nämlich der Privilegierten, die Ungerechtigkeit zu steigern. Wer wahrgenommen hat, mit welcher Begeisterung deutsche Unternehmen über Jahrzehnte ungeschminkt über die ungerechte Einkommensverteilung in Lateinamerika geschrieben und geredet haben, der kann verstehen: Sie möchten es auch hier.
Aufgrund gut ausgearbeiteter Statistiken können wir feststellen: Die Einkommensverteilung in Deutschland wird Schritt für Schritt ungerechter.
Deshalb meine ich, Klarheit bedeutet: Wenn wir einander Veränderungen, die nötig sind, durchsetzen wollen, muss es klare Absagen geben. Eine Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich ist Lohndrückerei und nichts anderes; das muss deutlich gesagt werden.
Es gibt keinen Grund, die Steuern in Deutschland weiter zu senken. Denn die Steuern in Deutschland sind die niedrigsten der EU. Auch unsere Abgabenquote liegt in der EU ganz unten.
Wer Schweden als ein Beispiel für gelungene Reformen nennt – das stimmt –, wer darauf hinweist, dass das Wachstum in Schweden erträglich hohe Raten hat, sollte hinzufügen: Die Abgabenquote in Schweden ist zehn Prozentpunkte höher als die in Deutschland. An der Abgabenquote können die Probleme in Deutschland also nicht liegen.
Das ist mein Wunsch nach Klarheit: der demographischen Veränderung begegnen, aber Nein sagen zu einer Verschiebung der Einkommensverteilung.
Zum Wort „Verteilung“: Ich glaube, umverteilen wollen in dieser Gesellschaft andere – nicht wir. Sie wollen von unten nach oben umverteilen. Dieses Phänomen ist das Verteilungsproblem, das wir zurzeit haben.
Jetzt komme ich zu meiner Sorge. Gerhard Schröder, du hast gesagt: Wir wollen nicht nur einen demokratischen Staat, wir wollen auch eine demokratische Gesell-
106 
schaft. Zwischen dem demokratischen Staat und der demokratischen Gesellschaft stehen als Vermittler demokratische Parteien. Das ist die Voraussetzung dafür, dass es eine demokratische Gesellschaft in einem demokratischen Staat geben kann. Mich sorgt der Mitgliederschwund. Mich sorgt auch unsere Unfähigkeit, noch ausreichend innerparteilich zu kommunizieren.
Die Welt ist schwierig geworden. Sie wird nicht dadurch leichter, dass man zwar Tausende und Abertausende Informationen über das Internet und andere Netze bekommen kann, sie aber nicht verstanden werden. Was nicht verstanden wird, kann nicht zu Orientierung führen. Ich glaube, unsere Sozialdemokratie versagt an dieser Stelle. Wir sind in diesem Sinne keine ausreichend demokratische Volkspartei mehr, weil wir uns nicht ausreichend bemühen, Veränderungen zu verstehen, sie dann zu kommunizieren und aus dieser Kommunikation die ganze Fülle von Wissen zu saugen, die notwendig ist, um Politik zu gestalten.
Zur innerparteilichen Demokratie gehören für mich zwei ganz einfache Dinge: optimale Transparenz und Offenheit aller Vorgänge und Geduld – Geduld, zuzuhören, umso komplizierter die Zusammenhänge sind. Wenn sich Offenheit und Geduld bei der innerparteilichen Kommunikation paaren, macht es zum Schluss, so glaube ich, Spaß, weil alle wieder verstehen. Wenn man merkt, dass andere verstehen, freut man sich auch selber.
Ich runde ab: Diese wieder mehr demokratische Partei, in die mehr kommen, weil es ihnen Spaß macht, brauchen wir, um den Stolz über unsere historische Leistung in der Friedenspolitik ausreichend zu vermitteln.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich den Antrag, für dessen Annahme ich sehr plädiere, in zwei längere Zusammenhänge einbinden. Der erste Zusammenhang hat einen Bezug zu dem, was ich gestern gesagt habe: warum demokratische Parteien notwendig sind und dass wir stolz darauf sein können, was wir manchmal erreichen.
Erinnern wir uns zurück an die leidenschaftlichen und teilweise anstrengenden Debatten um die Beteiligung deutscher Soldaten im Kosovo, in Mazedonien, vor allen Dingen um Enduring Freedom in Afghanistan und ISAF. Man kann sich an die Anstrengungen erinnern, man kann aber auch stolz sein. Ich glaube, in diesen Debatten der Sozialdemokratie haben wir etwas herausgebildet, was ich als ein kollektives Bewusstsein, repräsentierend, stellvertretend für die deutsche Gesellschaft nennen möchte. Das Ergebnis dieser Debatten ist der Einsatz deutscher Soldaten – was offenkundig notwendig ist – in einer Weise, wie man sich das früher nicht vorgestellt hätte. Sozialdemokratische Verteidigungsminister – Peter, jetzt lobe ich dich – führen deutsche Soldaten in einem Maße der Verhältnismäßigkeit der Mittel – fast schon polizeilich agierend –, die wirklich eine Wende gebracht hat. Noch einmal:
Ohne diese anstrengenden und leidenschaftlichen Debatten, glaube ich, wären wir nicht dazu gekommen. Deshalb sollten wir stolz darauf sein.
Der zweite Zusammenhang. Auf dem Parteitag vor vier Jahren hatten wir einen Antrag zur Außenund Sicherheitspolitik. Damals hatte ich angeregt: Lasst uns diese Anträge „Internationale Politik“ nennen. Das ist dann vor zwei Jahren geschehen und ist diesmal wieder der Fall. Schon vor zwei Jahren habe ich gesagt: Ich glaube, der bessere Begriff wäre, über „globale Politik“ zu sprechen. Inzwischen sind wir weiter. António Guterres hat darüber gesprochen, dass die Sozialistische Internationale jetzt ein Programm hat: „Governance in a global Society“. Das ist nicht ganz einfach zu übersetzen. Wahrscheinlich ist „Politik in der Weltgesellschaft“ die beste Übersetzung. Da das erst vor 14 Tagen erschienen ist, gibt es das nur in Englisch. Aber wer es lesen will: Am Kampa-Stand der Eurokampagne liegt es. Man kann es mitnehmen.
Die Sozialdemokraten haben also als erste Parteiengemeinschaft der Welt in der Tat ein Programm für Weltgesellschaftspolitik. Wir sollten uns damit beschäftigen. Dann könnten wir vielleicht – das ist mein Wunsch – auf dem nächsten Parteitag in zwei Jahren so weit sein, dass der Antrag, der sich mit unseren Beziehungen zu Menschen vor allem jenseits unserer Staatsgrenzen und auch über Europa hinaus befasst, die Überschrift hat: Unsere Politik in der Weltgesellschaft. – Herzlichen Dank.