Ich muss meinem Vorredner widersprechen. Ich denke, wir brauchen einen zukunftssichernden Umbau der sozialen Sicherungssysteme. Zukunftssicher kann nicht sein, von Steuern abhängig zu sein. Ich denke, insofern müssen wir einen Umbau in Richtung Verbreiterung der Einkommensbasis, in Richtung Bürgerversicherung vornehmen. Wir brauchen nicht den Einstieg in die Diskussion, sondern die Entscheidung darüber. Aber natürlich müssen wir auch eine breite Diskussion über dieses Thema führen. Ich bitte die Bundesregierung und die Bundestagsfraktion: Wir brauchen diese Entscheidung noch in dieser Legislaturperiode. Uns läuft die Zeit davon, vor allem auch in der Gesundheitspolitik.
Wenn es richtig ist, dass die letzten Beschlüsse sozusagen eine Notoperation waren, dann stellt sich die Frage, wie lange die Auswirkungen dieses Eingriffs vorhalten und wann die nächste Operation vor der Tür steht und damit auch der nächste Schritt in Richtung einer weiteren Privatisierung. Wir können es uns einfach nicht erlauben, die Entscheidung herauszuschieben, weil jede Nachbesserung bei der Gesundheitsreform ein Schritt in die Privatisierung ist. Irgendwann ist der Zeitpunkt erreicht, dass wir immer noch diskutieren, aber überhaupt nicht mehr über die Möglichkeit verfügen, die Bürgerversicherung zu beschließen, weil der Zug schon längst in die falsche Richtung abgefahren ist. Deshalb bitte ich, den Änderungsanträgen zuzustimmen.
Zum Parteitag hier möchte ich Folgendes sagen. Ich bitte die Antragskommission, in Zukunft Anträge, die vom Inhaltlichen her nicht mit den Leitanträgen übereinstimmen, klar mit dem Vermerk „Ablehnung“ zu versehen, damit eine einfache Delegierte wie ich sich schneller zurecht findet und nicht nachschauen muss, warum etwas als erledigt betrachtet wird. Es kann ja erledigt sein, weil es deckungsgleich ist, es kann aber auch deshalb erledigt sein, weil das Problem gelöst wurde. Ich bitte also darum, das klarer zu kennzeichnen, wie das früher auch geschehen ist, und zwar mit dem Hinweis „Ablehnung“. Dann kann man sich überlegen, ob man dem zustimmt oder nicht.
Ein Wort an die Delegierten hier: Hier werden zu viele Dinge an die Fraktion, an die Bundesregierung oder sonst wen überwiesen. Damit geben wir zu viele Entscheidungen an andere Gremien ab. Wir hier sind der Parteitag, und wir sollten uns nicht so oft drücken.
