Liebe Genossinnen und Genossen! Ich kann da nahtlos anschließen. Lasst uns von diesem Parteitag dieses Aufbruchsignal geben! Wir müssen zu den Menschen kommen und nachweisen, dass unsere Politik, die wir machen, Bundesregierung und Partei zusammen, wirklich zukunftsfähig ist. Wir müssen deutlich machen, dass wir auch und gerade mit den Reformen für soziale Gerechtigkeit eintreten, weil wir so mehr Chancen eröffnen, zu Arbeit und zu Bildung zu kommen.
Zur sozialen Gerechtigkeit sind drei Punkte zu sagen, die ich hier kurz anreißen möchte.
Erstens. Es gehört zu den Grundlagen sozialdemokratischer Politik, funktionierende Kommunen in unserem Land zu haben. Das sind Kommunen, die eine ausreichende Finanzausstattung haben, damit sie ihren Aufgaben gerecht werden können, Arbeitsplätze schaffen können, soziale und, wie Gerhard Schröder das vorhin schon sehr
deutlich sagte, kulturelle Dinge fördern können. Ich hoffe, dass die Gemeindefinanzreform der richtige Weg und das richtige Zeichen für unsere Kommunen ist.
Zweitens. Ein ganz wichtiger Punkt ist für mich der Zugang zu Bildung. Zukunftsfähigkeit geht nicht ohne Bildung, kann ohne Bildung nicht funktionieren. Sozial gerecht ist insbesondere, wenn unsere Kinder den Zugang zu Bildung bekommen. Im Vorschulalter, im Grundschulalter entscheidet sich nämlich, welche Möglichkeiten man später hat, eine Berufsausbildung oder ein Studium aufzunehmen. Genau das müssen wir stärken.
Ich lade euch alle ganz herzlich ein, mit uns sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten genau ein solches Schulkonzept zu diskutieren. Wir sollten nicht nur über PISA reden, sondern wir sollten ein solches Konzept in den Ländern auch tatsächlich umsetzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, soziale Gerechtigkeit misst sich natürlich auch daran, wer eigentlich in diesem Sozialstaat einzahlt. Ich denke, dass von diesem Parteitag ein deutliches Signal ausgehen muss, dass wir die Lasten auf breite Schultern verteilen wollen.
Ich möchte, dass ein weiteres Signal von diesem Parteitag ausgeht; ich bitte dringend darum. Wir haben nicht erst im Jahre 2006 Wahlen; auch das ist heute schon angesprochen worden. In Sachsen haben wir nächstes Jahr drei Wahlen zu bestehen: die Europawahl, die Kommunalwahl und im Herbst die Landtagswahl. In der Bundespolitik muss man sich nur mit einem großen Gegner auseinandersetzen. In Sachsen haben wir mindestens zwei. Hinzu kommt nämlich noch die PDS, mit der wir uns sehr stark in Bereichen, die gerade uns wichtig sind, auseinander setzen müssen. Deswegen würde ich mich sehr freuen, wenn von diesem Parteitag das Signal ausgehen würde, dass die Sozialdemokratie die neuen Bundesländer unterstützt.
Der Bochumer Oberbürgermeister hat heute Früh gesagt, dass vor über 20 Jahren hier im Bochumer Raum fast 60 000 Arbeitsplätze im Bergbau verloren gegangen sind. Ich kann gut nachfühlen, was das für die Region und für die Menschen bedeutet, die betroffen waren und sind. 1990 sind im Raum Leipzig innerhalb eines halben oder dreiviertel Jahres 55 000 Arbeitsplätze im Braunkohlebergbau verloren gegangen. Ich glaube, ihr könnt ermessen, was das bedeutet und welchen Umstrukturierungsprozess wir in den neuen Bundesländern vornehmen müssen. Ich glaube auch, dass ihr alle wisst, dass dieser Prozess lange Zeit dauern wird.
Wir wollen mit eigenen Ideen und eigener Arbeit schaffen. Aber ganz allein kommen wir da nicht hin. Wir brauchen eure Unterstützung. Ich würde mich freuen, wenn deutlich wird, dass von Bochum ein Signal der Unterstützung ausgeht. Dann können wir auch in Sachsen Wahlen gewinnen und ein gutes Ergebnis für die Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen vorlegen.
Danke schön.