Liebe Genossinnen und Genossen! Dieser Parteitag steht vor einer schwierigen Aufgabe. Wir schauen nach hinten, auf das, was war. Mir geht es aber vor allem darum, auf das zu schauen, was kommen muss. Dazu wollen wir produktiv um den richtigen Weg streiten.
Wir Sozialdemokraten müssen uns dabei politische Schwerpunkte setzen. Ich will hier deutlich machen, dass gerade meine Generation mit einem politischen Gestaltungsanspruch in die Offensive geht. Die Agenda meiner Generation lautet: soziale Gerechtigkeit in neuen Zeiten. Dies lässt sich an ganz konkreten Politikfeldern festmachen.
82 
In den letzten Tagen ist viel über die Krise auf dem Ausbildungsmarkt geredet worden. Es ist und bleibt ein Skandal, dass wir seit Jahren immer neue Ausbildungsversprechen von den Unternehmen hören und am Ende des Herbsts wieder Tausende junger Menschen ohne Perspektive auf der Straße stehen. Deshalb ist und war es richtig, eine klare Verabredung zu treffen: Wenn die Unternehmen nicht ausbilden, müssen sie durch eine Ausbildungsumlage dazu gebracht werden. Ich begrüße daher ganz ausdrücklich die Eckpunkte der SPD-Fraktion zur Schaffung einer gesetzlichen Regelung zur Ausbildungsfinanzierung.
Wir Jusos haben einen Initiativantrag eingebracht, mit dem wir diese Eckpunkte unterstützen. Ich fordere euch auf, diesen ebenfalls zu unterstützen. Gerade weil sich viele junge Menschen in den letzten Wochen und Monaten frustriert von der Politik abgewandt haben, ist es wichtig und richtig, dieses konkrete Projekt auf den Gesetzesweg zu bringen und unserer Generation das Signal zu setzen: Wir lassen euch mit dem Problem der Jugendarbeitslosigkeit und der Ausbildungsnot nicht alleine. Eure Zukunft hängt nicht von der konjunkturellen Lage ab. Wir schaffen heute Zukunftschancen.
Das zweite Anliegen unserer Generation schließt daran an. Es ist die Bildungspolitik, die wir im kommenden Jahr zum Schwerpunkt unserer Politik machen müssen. Die SPD ist die Partei der Chancengleichheit. Sie ist die Partei der ersten Bildungsreform in Deutschland. Sie muss heute die Partei einer neuen, zweiten Bildungsreform sein. Die PISA-Studie hat uns allen klar gemacht: In Deutschland hängen die Bildungschancen mehr vom Geldbeutel der Eltern ab. Das ist das Gegenteil von Chancengleichheit. Deshalb müssen wir die Partei derer sein, denen die Bildungschancen nicht in die Wiege gelegt werden. Wem allerdings bei der Frage der Bildungsinhalte nur Studiengebühren einfallen, der hat keine Ideen einer neuen Bildungsoffensive.
Liebe Genossinnen und Genossen, eine moderne Sozialpolitik ist wichtig und richtig. Sie ist mehr als die Agenda 2010.
Die gesellschaftlichen Realitäten haben sich geändert. Wer weiß das besser als meine Generation. Aber wir müssen doch die Frage beantworten, wie wir auf die flexiblere Arbeitsgesellschaft mit einem neuen, passgenauen Sozialstaat reagieren. Dazu brauchen wir nicht nur reine Kürzungsdebatten, sondern einen Umbau des Sozialstaats zu einem präventiven, leistungsfähigen und gerechten Sicherungssystem.
Dazu gehört ein Mehr an Solidarität. Deshalb müssen wir noch in dieser Legislaturperiode Schritte zu einer solidarischen Bürgerversicherung, in die alle einzahlen, machen. Für meine Generation sage ich: Hört nicht auf die gut verdienenden Yuppies in Agenturen und Kanzleien! Kopfpauschalen sind für den Arsch!
