Genossinnen und Genossen! Ich möchte gerne die Gelegenheit wahrnehmen, zu diesem, wie ich finde, wichtigen Bereich der Medienpolitik ein paar Ausführungen zu machen. Ich will drei Schwerpunkte nennen.
Wir haben gerade gehört, dass es uns wichtig ist, dass die Medien auch in der Lage sind, auch unsere Kinder und Jugendlichen in einer richtigen Weise zu betreuen und zu behandeln. Dazu gehört sicherlich, dass wir die Kinder und Jugendlichen vor den schädlichen Wirkungen von Medien schützen. Wir haben in der Vergangenheit nach den Ereignissen in Erfurt das Jugendschutzgesetz bezüglich des Medienschutzes sehr stark verändert und bereits Reformschritte eingeleitet. Aber ich bin folgender Meinung: Wir sollten uns diesen Bereich in der nächsten Zeit noch einmal gründlich anschauen.
Denn wir haben hier eine Vielzahl von unterschiedlichen Einrichtungen, die sich alle mit den gleichen Medien beschäftigen. Der gesamte Jugendmedienschutz ist eine einzige Zersplitterung zwischen FSK, FSF und unserer neu gebildeten Kommission für Jugendmedienschutz der Landesmedienanstalten. Es gibt noch immer die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften bzw. jugendgefährdende Medien, wie sie jetzt heißt. Dann prüfen auch noch die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und schließlich die Landesrundfunkanstalten. Genossinnen und Genossen, wir sollten darangehen, zu versuchen, hier etwas mehr Stringenz hineinzubringen, damit klarer wird, wer in diesem Bereich für was zuständig ist.
Der zweite Bereich ist: Wir führen seit einiger Zeit wieder eine Diskussion über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Interessant ist auch, welche Allianzen sich auftun. Die Länder Bayern, Nordrhein-Westfalen und Sachsen wollen den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ganz offensichtlich ein Sparkonzept verordnen – und das in einer Art und Weise, die uns zu denken geben sollte. Ich bin der Meinung, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk nach wie vor ein wichtiges Element in unserer Gesellschaft ist, was – bitte sehr – so bleiben sollte.
Natürlich stehen wir zum dualen System. Natürlich sind wir auch für den privaten Rundfunk. Aber wir können doch nicht über eine neue Debatte über die Grundver-
158 
sorgung darangehen, den öffentlich-rechtlichen Rundfunk plötzlich zu beschneiden und die attraktiven Felder dem privaten Rundfunk zu überlassen. Das kann es doch nicht sein!
Hier möchte ich also für Chancengleichheit auf allen Ebenen plädieren. Natürlich frage ich auch in Richtung öffentlich-rechtlicher Rundfunk, ob man nicht zum Beispiel durch eine stärkere Vernetzung Synergien erzielen könnte. Ich finde das notwendig. Ich frage mich auch, ob der Automatismus der Gebührenerhöhungen unbedingt stattfinden muss. Vielleicht könnten wir auch hier ein bisschen zarter herangehen und erst einmal Einsparmöglichkeiten prüfen, die in diesem Feld vielleicht vorhanden sind.
Dritter Bereich – ganz kurz –: In dem vorliegenden Antrag ist das Thema der Medienkompetenz ganz intensiv beschrieben; ich bin den Antragstellern dafür sehr dankbar. Seit der PISA-Studie diskutieren wir mehr über die Lesekompetenz. Aber die Lesekompetenz ist ein Teil der Medienkompetenz. Wir brauchen heute auf allen Ebenen Medienkompetenz, die mehr sein muss als technische Kompetenz, um uns in dieser Gesellschaft medial verhalten, an der Gesellschaft medial teilhaben und in dieser Gesellschaft gestaltend mitwirken zu können. Denn schließlich haben wir eine Medienund Informationsgesellschaft.
Deshalb darf ich das Augenmerk besonders auf den Teil Medienkompetenz lenken – mit der Bitte, dass wir hier noch stärker darüber nachdenken, in welchen unterschiedlichsten Bereichen wir die Medienkompetenz fördern können. Denn sie ist inzwischen bei uns ein Stück Lebenskompetenz geworden. Ich bin sehr dankbar für diesen Antrag und bitte, dass dieser Antrag in dieser Form angenommen wird.
Danke schön.
Genossinnen und Genossen! Wir haben heute Morgen etwas sehr Wichtiges gehört: Familie ist kein Auslaufmodell. Es ist wichtig und richtig, dass wir bei diesem Parteitag die Bedeutung der Familie – jetzt will ich die Akzentuierung ein wenig anders legen – als primären Sozialisationsfaktor in den Vordergrund rücken. Das halte ich für ganz bedeutsam; denn das war nicht immer so.
Wenn wir uns in die jüngere Vergangenheit zurückbewegen, dann stellen wir fest, dass wir die Familie oftmals als antiquiert und überholt abgetan haben. Schlimmer noch: Wenn es irgendwie Probleme mit Kindern und Jugendlichen gab, gab es im-
416 
mer zwei Schuldige: entweder die Familie oder die Medien. Diese beiden mussten immer herhalten. Ich bin froh, dass wir dies jetzt anders gewichten.
Wir konnten gestern in den Zeitungen, die uns hier zuhauf zur Verfügung stehen, von einer Allensbach-Studie, die ganz offensichtlich bei uns in Marburg gemacht worden ist, lesen. In dem Artikel stand, dass die Familie dazu beiträgt, dass in unserer Gesellschaft über 86 Prozent der Kinder fröhlichen Gemütszustandes sind – das war mir neu; ich finde das richtig toll, muss ich ganz ehrlich sagen – und dass sich die Kinder von den Erwachsenen gemocht fühlen. Auch das halte ich für wichtig. Die Studie kommt zu dem Schluss, dass die rückläufigen Geburtenzahlen kein Anlass dafür sind, zu sagen, Deutschland sei kinderunfreundlich. Das stimmt so nicht. Wir haben strukturelle Probleme, von denen wir gerade viel gehört haben.
Genossinnen und Genossen, Kinderglück – so die Studie – hängt nach wie vor vom sozialen Status der Eltern ab. Dies müssen wir immer wieder betonen. Es gibt nicht die Familie. Es gibt unterschiedliche Familien: große, kleine, arme, reiche usw. Deshalb ist es wichtig, dafür zu sorgen, dass Familienförderung so ausgerichtet ist, dass sie sich mit verschiedenen Maßnahmen an unterschiedliche Familien wenden kann, damit die Familien so gefördert werden, dass alle Kinder die gleichen Chancen erhalten. Das, glaube ich, muss unser wichtigstes Anliegen sein.
Ein zweiter Aspekt ist: Die Studie sagt auch aus, dass vielen Erwachsenen Kinder fremd geworden sind. Das ist auch kein Wunder: Kinder sind anders, wachsen unter verschiedenen Bedingungen auf. Manche reden sogar davon, es sei ein Verschwinden der Kindheit zu beobachten. Wir müssen den Kindern helfen, die als eigenständige Wesen in dieser immer komplizierter werdenden Gesellschaft gefördert werden müssen. Wir müssen dabei berücksichtigen, dass es zunehmend Kommunikationsprobleme zwischen Jung und Alt gibt. Deshalb ist es wichtig, Erziehung zu fördern.
Eltern brauchen heute Hilfen, ihrer Erziehungsverantwortung gerecht zu werden. Das Stichwort lautet „Erziehungskompetenz“. Das ist heute ein ganz wichtiger Punkt. Damit werten wir auch den Begriff „Erziehung“ auf. Die Kinder und Jugendlichen erhalten damit eine vernünftige Basis für ihr weiteres Leben. Dabei sind nicht nur die Familien im engeren Sinne gefordert, sondern auch, wie gerade gesagt, Kindertagesstätten, Schulen und auch der ganze außerschulische Bildungsbereich. Hier muss unbedingt etwas getan werden.
Kinder dürfen heute keine Last sein. Sie sind eher etwas, an dem wir Freude haben. Sie tragen zu unserem Lebensglück bei. Insofern bitte ich, dass wir den Leitantrag unterstützen; denn er sagt eines aus: Familienpolitik ist nicht nur Familienförderungspolitik im engeren Sinne, sondern ist auch Wirtschaftspolitik, Schulpolitik, Sozialpolitik, Finanzpolitik usw. Es ist wichtig, dass dies als Botschaft von diesem Parteitag ausgeht.
Danke schön.