Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben in Bremen in den letzten 13 Monaten nicht weniger als drei Wahlgänge absolviert. Wir haben alle drei Wahlgänge gewonnen. Das war nicht ganz selbstverständlich.
Wir haben vor 14 Monaten 48,5 Prozent der Zweitstimmen im Land Bremen geholt und damit den Sieg für unsere ganze Partei, mit Gerhard Schröder an der Spitze. Wir haben im Mai wieder gewonnen, nur hatten wir nur noch 42 Prozent. Aber das war immerhin hart erkämpft und hat den Abstand zwischen der SPD und der CDU zu unseren Gunsten vergrößert. Wir haben erst vor sechs Wochen bei den Kommu- nalwahlen in Bremerhaven erneut den Vorsprung vor den Christdemokraten vergrö- ßert. Wir sind mit 36,5 Prozent an der Spitze geblieben.
Gleichzeitig muss ich sagen: Innerhalb dieses Zeitraums jedes Mal sechs Prozent zu verlieren ist etwas, was uns umtreiben muss. Außerdem haben wir in Bremen allein im Monat Oktober 85 Mitglieder verloren, darunter viele, die jahrzehntelang in un- serer Mitte gearbeitet haben. Das ist der Grund, warum wir aufgerüttelt zu diesem Parteitag gekommen sind.
Ihr fragt mich nach den Ursachen. Im Schnittpunkt unserer drei berühmten Grund- werte – Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität – liegt der zentrale, unersetzbare Be- griff unserer Parteiziele, die soziale Gerechtigkeit. Darin, diesen Begriff verständlich zu machen, liegt aus meiner Sicht die schwerste Herausforderung und es ist ein Stück Selbstkritik erforderlich, damit umgehen zu können.
Soziale Gerechtigkeit beziehe ich jetzt nicht rückwärts, sondern auf das, was in den nächsten vier Wochen vor uns liegt.
Wenn wir ein Ergebnis des Vermittlungsausschusses am 19. Dezember bekommen werden, das wir selbst nicht mehr mit dem Ziel der sozialen Gerechtigkeit in Ein- klang bringen können, das wir nicht glaubwürdig umsetzen können, dann gehen wir gemeinsam in eine Krise, in eine Krise, aus der ich keinen Ausweg sehe. Niemand will euch von diesem Parteitag für den Weg zum 19. Dezember Details mit auf den Weg geben. Es darf aber nicht dazu kommen, dass die Tarifautonomie in dieser Ver- handlungsrunde substanziell beschädigt wird. Das kann und darf nicht passieren.
Es darf auch nicht dazu kommen, dass das, was wir in schwierigen Diskussionen ge- leistet haben, um mit dem Arbeitslosengeld II Vorkehrungen zu treffen, damit kein weiterer Zugang in Altersarmut droht, ins Gegenteil verkehrt wird. Wenn sich neue Abgründe in dem Prozess des Umbaus auftun würden, den wir angehen müssen und wollen, und zwar in Richtung eines sozialen Abstiegs für ältere Arbeitnehmer, in
Langzeitarbeitslosigkeit, würden wir damit in die Knie gehen. Das ist nicht auszu- halten und das ist es, worauf die CDU schwerpunktmäßig gesetzt hat. Wenn wir dies aber unterbinden können, dann können wir von diesem Parteitag aus ein Signal sen- den. Dann aber müssen wir alle, von unten bis zur Spitze, wissen, dass wir uns nicht rückwärts drehen dürfen, so wahr wir Sozialdemokraten sind und bleiben wollen.
Nun ein Letztes: Dieser Parteitag ist der letzte vor einem Ereignis, das wir nur alle Jahrzehnte vor uns haben, vor einem Parteitag über ein neues Grundsatzprogramm. Wir haben heute nicht nur in der Rede von Gerhard, sondern vor allem in der Rede von António Guterres auf bestem Englisch die großen Eckpfeiler einer Vision ge- hört, auf die wir Sozialdemokraten unser neues Grundsatzprogramm entwickeln wollen. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns damit ernst machen, dass sich dieser Parteitag auf den Weg begibt, mit einem neuen Grundsatzprogramm die Ziele der Nachhaltigkeit, der sozialen Gerechtigkeit und der Demokratie in der Globali- sierung durchzusetzen. Das sind die Angelpunkte, an denen wir mit der sozialen Ge- rechtigkeit im Mittelpunkt unserer täglichen Arbeit und im Mittelpunkt der Regie- rungsarbeit, aber eben auch als langfristige programmatische Zielsetzung festhalten sollten. Auf dem Weg dorthin haben wir eine riesige Chance. Lasst sie uns gemein- sam nutzen!
Ich danke euch.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich all denen anschließen, die in Sachen Rente bei dem Zusatzantrag für Seite 28 unseres Leitantrages dafür eintreten, einen einzigen Satz herauszunehmen, nämlich: „Auch für arbeitslose ältere Arbeitnehmer soll der frühestmögliche Zeitpunkt des Über- gangs in die Altersrente von 60 auf 63 angehoben werden.“ Das steht im Wider- spruch zu einer Sache, in der wir sonst übereinstimmen – sowohl Ulla Schmidt als auch Ursula Engelen-Kefer haben es vorgetragen –: dass wir gemeinsam vielfache Anstrengungen unternehmen müssen, um zu erreichen, dass ältere Arbeitnehmer länger im Arbeitsprozess bleiben können. Wir wissen doch, dass heute 50 bis 60 Pro- zent der deutschen Betriebe niemanden mehr arbeiten lassen, der älter als 50 ist.
Dieser unhaltbare Zustand muss mit den verschiedensten Maßnahmen angepackt und verändert werden. Aber dieser Satz, mit dem die Chance entfällt, als älterer Ar- beitnehmer nach jahrzehntelanger Arbeitzeit in den vorgezogenen Ruhestand ein- treten zu können, führt uns in die Irre.
Zwei Argumente sprechen dagegen. Das erste: Wer heute mit 60 vorgezogene Al- tersrente bekommt, verzichtet auf nicht weniger als 18 Prozent seines selbst erarbei- teten Rentenanspruches, und zwar lebenslang. Das war der Hintergrund, vor dem mit einem solchen Ausgleichsmodell die Beteiligten kostenneutral für die Altersver- sicherung in einen solchen vorgezogenen Ruhestand eintreten konnten. Vielleicht kann man das auch noch etwas weiterentwickeln, einverstanden; aber man darf es nicht einfach wegschneiden. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt – tut mir Leid, wir sind in der Sozialalgebra, aber wir stehen vier Wochen vor einem schwierigen Kompromiss im Vermittlungsausschuss –: Die Be- zieher des künftigen Arbeitslosengeldes II sollen von der Union gerade nicht so ge- stellt bleiben, wie wir das in mühsamen Diskussionen erreicht haben, dass nämlich jemand mit 55 Jahren nicht bis auf 10 000 oder 11 000 Euro erst einmal alles Er- sparte hergeben muss, bevor er einen Anspruch auf das Arbeitslosengeld II hat.
Deshalb plädiere ich so leidenschaftlich dafür, diesen Satz nicht heute auf diesem Parteitag als oberste Richtlinie in diesem schwierigen Sektor zu beschließen, son- dern die Generalaussage stehen zu lassen: Wir sind für zusätzliche Fördermöglich- keiten und auch Einschränkungen beim Vorruhestand, aber nicht in dieser Form, die weit über das Ziel hinausgeht. Wenn wir nämlich dahin kommen, dass für den An- spruch auf das Arbeitslosengeld II mit 55 Jahren nur noch minimale Rücklagen nicht angerechnet werden, dann werden ältere Arbeitnehmer volle acht Jahre lang auf ihr
Erspartes zurückgeworfen, bevor sie mit 63 Jahren eine Altersrente beziehen kön- nen.
In diesem Zusammenhang interessiert es mich schon, von Hans Eichel zu hören, was das an zusätzlichen Aussagen für den Staatshaushalt bedeutet, der ja letzten Endes für das Arbeitslosengeld II zuständig ist.
Wir sollten es bei der Regelung, dass durch die Absenkung der Rentenansprüche bei vorgezogenem Eintritt in die Altersrente alle Beschäftigten einen großen Anteil an den Kosten für dieses Altersruhegeld durch Verzicht auf erworbene, erarbeitete An- sprüche selbst übernehmen und deshalb die Staatskasse hier nicht herangezogen werden muss, dem Grundsatz nach belassen und nicht stattdessen in diesen letzten Stunden des Parteitages unfreiwillig plötzlich eine Richtschnur schaffen, die eines der heikelsten Probleme des Ausgleichs sozialer Gerechtigkeit zwischen den Gene- rationen für die älteren Arbeitnehmer viel zu grob formuliert. Deshalb die herzliche Bitte: Nehmt diesen Satz heraus und überlasst es unserer Fraktion, an dieser Stelle eine akzeptable Regelung zu finden.