Genossinnen und Genossen! Wir haben heute eine Menge an Material zur weiteren Bearbeitung an die entsprechenden Gremien überwiesen. Insofern finde ich es gut, dass die Antragskommission an dieser Stelle eine Formulierung gefunden hat, die deutlich macht, dass der Parteitag den Erhalt der Tarifautonomie unterstützen will. Ich finde aber – ich will damit an meine Vorrednerin anknüpfen –, dass man das deutlicher formulieren kann. Ich möchte, dass kein Zweifel an der Haltung dieses Parteitages zur Frage der Tarifautonomie aufkommt.
Ich beziehe mich jetzt – das ist vielleicht ein bisschen schwierig; denn wir alle haben eine Menge Papier vor uns liegen – auf die beiden Initiativanträge 6 und 33.
Ich finde es richtig, Initiativantrag 6 so zusammenzufassen, wie es vorgeschlagen wurde. Ich lese das einmal vor, weil es, wie ich glaube, sehr bedeutend ist:
„Die SPD wendet sich gegen alle Versuche, das deutsche Tarifvertragssystem auszuhöhlen und das Fundament der Tarifautonomie zu zerstören. Die Sozialdemokratie ist der politische Garant für den Erhalt der Tarifautonomie als bewährtem Grundpfeiler der sozialen Marktwirtschaft.“
Das ist richtig. Mit der Annahme dieser beiden Sätze soll Initiativantrag 33 für erledigt erklärt werden.
Genossinnen und Genossen, ich will euch den ersten Satz des Initiativantrags 33 vorlesen. Dort steht:
„Der SPD-Parteitag wendet sich entschieden gegen eine Aufweichung der Tarifautonomie durch den Bundestag und durch Absprachen im Vermittlungsausschuss.“
Ich finde, das ist eine sehr klare Formulierung. 
344 
Deshalb beantrage ich, in Ergänzung zu dem Vorschlag der Antragskommission, den Initiativantrag 6 mit diesen beiden Sätzen zu beschließen, als dritten Satz den ersten Satz des Initiativantrags 33 anzufügen, sodass am Schluss stehen würde:
„Daher wendet sich der SPD-Parteitag entschieden gegen eine Aufweichung der Tarifautonomie durch den Bundestag und durch Absprachen im Vermittlungsausschuss.“
Das, Genossinnen und Genossen, wäre ein sehr klares Signal. Dafür möchte ich euch um Zustimmung bitten.
