Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte gerne zu euch als türkischstämmige Sozialdemokratin sprechen. Ich sehe mich als eine Person, die sich in die Parteistrukturen integriert hat. Wir sprechen über Parteiorganisation, über Reformen und Modernisierung. Wir wissen, dass die Parteistrukturen sehr starr sind und dass wir ein bisschen Flexibilität bekommen müssen.
Vorhin wurde gesagt: Wenn man sich die Aktiven anguckt, dann kann man feststellen, dass die Partei die gesellschaftliche Struktur nicht ganz wiedergibt. Es wurde angesprochen, dass Arbeiterinnen und Arbeiter sowie junge Menschen und Frauen in der Partei fehlen. Liebe Genossinnen und Genossen, es fehlen auch Migrantinnen und Migranten in der Partei.
Die Internationalisierung muss auch innerhalb der Partei bei den Genossinnen und Genossen tatsächlich wiederzufinden sind. Genau da liegt unser Problem mit der Integration innerhalb der Partei. Ich denke, eine Partei ist nur dann glaubwürdig, wenn sie über Integration, Migration und über Zuwanderung spricht. Wir haben sehr viel Nachholbedarf hinsichtlich einer parteiinternen Integration.
Vorhin wurde schon berichtet, dass wir im Landesverband Berlin eine AG Migration gegründet haben. Wir haben all die Argumente, die wir vorhin hier gehört haben,
auch in Berlin gehört: Inflation von Arbeitsgemeinschaften und das Argument, dass Arbeitsgemeinschaften nicht mehr zeitgemäß sind. Wenn das so ist, dann muss man sie abschaffen und über neue Strukturen nachdenken. Aber solange die Struktur da ist, muss man die Migranten auch integrieren und sie gleichberechtigt innerhalb der Parteistrukturen sehen. Man darf sie nicht als Randgruppe innerhalb der Partei behandeln. Deshalb bitte ich euch, liebe Genossinnen und Genossen: Stimmt dem Antrag zu und folgt nicht der Antragskommission!
Danke.