Genossinnen und Genossen! Ich habe es sogar draufgeschrieben: Initiativantrag 21, Seite 12. Das ist das, was wir behandeln. Hier geht es um Mitbestimmungsrechte und insoweit auch um Wirtschaftspolitik.
Mein Thema beim A 21 ist etwas ganz Wichtiges. Vorhin wurde der Verteidigungs- minister erwähnt, der für blutige Schlachten zuständig ist. Die Wirtschaftsleute sind eher für unblutige Schlachten zuständig, nämlich die Schlachten um internationale Übernahmen. Da fließt zwar kein Blut, aber Opfer gibt es auch. Die Opfer seid meist ihr, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich erinnere nur an Beiersdorf in Hamburg, wo jetzt die Übernahmeschlacht tobt.
Wir wollen Übernahmen nicht verhindern, aber es muss Regeln geben. Das Niveau unserer Übernahmeregeln ist schon heruntergefahren worden, aber nur so, dass es noch Mitbestimmung gibt, und das ist ganz wichtig.
Zurzeit steht in Brüssel – das ist ganz aktuell, am letzten Freitag war das – die Ver- handlung im Europäischen Rat darüber an, was mit der Übernahmerichtlinie pas- siert, ob wir das Mitbestimmungsrecht ganz kippen. Da müssen wir wenigstens ge- wappnet sein.
Wir müssen sagen: Es kann nicht sein, dass unsere Unternehmen die Hosen herun- terlassen müssen und nur noch die Hauptversammlung, also nur noch die Aktionäre, beschließt, ob ein Betrieb veräußert werden soll, während Vorstand und Aufsichtsrat und damit auch ihr, die ihr im Betriebsrat sitzt, davon nichts erfahren und schon gar nicht mitbestimmen dürfen. Gleichzeitig sollt ihr das Werk mit eurer Arbeitskraft nach vorn bringen, ihm Prosperität verleihen und so erst attraktiv machen.
Von daher bitte ich wirklich darum, dass wir der Bundesregierung mit diesem An- trag mitgeben, darauf zu achten, dass unsere Mitwirkungs- und Mitbestimmungs-
möglichkeiten auch im europäischen Rahmen erhalten bleiben. Es geht schließlich um was!
Vielen Dank.
