Liebe Genossinnen und Genossen! Die Debatten des heutigen Tages, vor allem die Grundsatzdebatte über die Rede von Gerhard Schröder, haben gezeigt, dass die Suche nach Orientierung in der Partei wieder besonders stark geworden ist und dass sehr viele Mitglieder, sehr viele Genossinnen und Genossen die Fragen beschäftigen: Warum sind wir eigentlich eingetreten? Was trägt uns in die Zukunft? Wie identifizieren wir uns? Wie finden wir als Genossinnen und Genossen in unserer Partei wieder Sicherheit? Wie können wir diese auch nach draußen vermitteln?
Instrument für eine solche Debatte ist meistens die Erinnerung an Grundwerte und die Übertragung dieser Grundwerte auf die veränderten Realitäten. 1999 – das ist jetzt vier Jahre her – hat es einen Einsetzungsauftrag für eine Kommission gegeben. Gerhard Schröder wollte sie selber leiten, Rudolf Scharping wollte die Geschäfte dieser Kommission führen. Sie hat zwei Jahre später auch einen Zwischenbericht vorgelegt, aber dann war wieder mehr oder weniger Schweigen im Walde. Man hat hier und dort gehört, dass an Papieren gearbeitet werde, man hat auch einmal Papiere zugesandt bekommen, die man lesen konnte. Aber einen organisierten Diskussionsprozess zur Fortsetzung des Grundsatzprogramms mit Terminen, mit einem Engagement des Parteivorstandes, wie die Diskussion an der Basis organisiert werden soll, hat es bisher nicht gegeben. Vorletzte Information war irgendwann im Spätsommer aus dem Willy-Brandt-Haus, wir würden zu diesem Parteitag einen ersten Entwurf bekommen. Später hieß es dann, der Entwurf komme vielleicht im nächsten Frühjahr.
Liebe Genossinnen und Genossen, aus diesem Grunde hat Schleswig-Holstein einen Verfahrensvorschlag unterbreitet, den wir euch zur Annahme empfehlen. Er würde
auch ausreichend Zeit lassen, einen Entwurf an der Basis zu diskutieren. Ich möchte hier nur eine Frage anfügen, weil ich im Augenblick nicht weiß, wer eigentlich die Grundsatzkommission ist, und es keinen Einsetzungsbeschluss für eine neue gibt. Deshalb würde ich gerne von den Verantwortlichen im Willy-Brandt-Haus im Parteivorstand hören, wie es nach ihrer Auffassung weitergehen soll. Ich freue mich, dass der Antrag zur Annahme empfohlen worden ist, weil er ein Verfahren beschreibt, das die Möglichkeit bietet, dass die Partei darüber diskutiert. Heute Morgen ist gesagt worden, manchmal sei der Prozess wichtiger als das, was beschlossen werde. Ich hoffe, dass beides wichtig ist.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben am Sonntag auf einer Europadelegiertenkonferenz unsere Europaliste gewählt. Ich glaube, dass manche der Botschaften, die da von Gerhard Schröder und Günter Verheugen kommuniziert worden sind, es wert sind, auch hier diskutiert zu werden und in den bevorstehenden Europawahlkampf mitgenommen zu werden. Es ist deutlich geworden, dass Europa mehr ist als gemeinsame Ökonomie und zu einem Gegenmodell gegen den weltweiten Neoliberalismus und –kapitalismus werden kann, wie er von einigen Weltkonzernen und insbesondere von den USA geprägt wird.
Genossinnen und Genossen, am Sonntag ist auch deutlich geworden: Wir freuen uns auf die Erweiterung der Europäischen Union. Europa wird vielfältiger und sicherer werden. Wir wissen aber auch, dass dabei noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Ich möchte ein Thema ansprechen, das sich im Leitantrag wiederfindet, nämlich die Frage: Wie wird unser Umgang mit der Türkei und ihrem Beitrittswunsch sein? In dem Leitantrag findet sich auf Seite 467 der Satz: „Eine demokratische Türkei als Mitglied der EU könnte eine wichtige Rolle für die Entwicklung dauerhafter friedlicher Beziehungen zu den Nachbarn im Süden und ihren Gesellschaften mit muslimischer Bevölkerung spielen.“
Genossinnen und Genossen, wenn wir über den Türkeibeitritt reden, sollten wir diesen strategischen Ansatz immer im Hinterkopf haben. Die Türkei könnte ein Beispiel werden, auf den Nahen Osten ausstrahlen und dort dauerhafte Friedensprozesse fördern.
Aber noch gibt es da ein Problem – das will ich nicht verschweigen; ich bin in diesem Bereich ehrenamtlich aktiv –: Nach heutigem Stand wird mit der Republik Zypern ein Land der EU beitreten, in dessen einem Teil europäisches Recht nicht gelten wird. Nun ist bis zum 1. Mai nächsten Jahres noch etwas Zeit. Es gibt außerdem ein Fenster der Gelegenheit, weil am 14. Dezember in dem nicht anerkannten Staat Nordzypern gewählt wird. Die jungen türkischen Zyprioten wollen zur europäischen Familie gehören. Die Opposition, die das auf ihr Banner geschrieben hat, hat
realistische Chancen, die Mehrheit zu gewinnen und den Hardliner Rauf Denktas, der bisher alle Verhandlungsergebnisse blockiert hat, abzulösen.
Aber, Genossinnen und Genossen, in diesem Zusammenhang kommt es auch auf das Verhalten der Türkei an. Sie trägt für alles, was in Nordzypern geschieht, die volle Mitverantwortung. Sie muss sicherstellen, dass die Wahlen am 14. Dezember nach demokratischen Spielregeln ablaufen. Wir werden als Partei – die Bundestagsfraktion wird das, wie ich gehört habe, auch tun; ich nehme an, die Bundesregierung auch – sehr sorgfältig beobachten, wie diese Wahlen ablaufen, auch wenn es in der nicht anerkannten Republik Nordzypern keine offiziellen Wahlbeobachter geben kann.
Die Beitrittsfähigkeit der Türkei, Genossinnen und Genossen, wird auch davon abhängen, ob sie konstruktiv an der Lösung der Zypernfrage bis zum 30. April nächsten Jahres mitwirken wird. Das hat Günter Verheugen der Türkei als politisches Junktim im letzten Fortschrittsbericht ins Stammbuch geschrieben.
Eine vorletzte Bemerkung – nicht ganz ohne einen freundschaftlichen Appell auch an die griechischen Zyprioten –: Eine Lösung für Zypern wird nur möglich sein, wenn sich beide Seiten bewegen, auch der Süden Zyperns. Europa setzt auf eine rechtzeitige Lösung auf der Grundlage des Plans von Kofi Annan, damit das ganze Zypern am 1. Mai nächsten Jahres Mitglied der EU werden kann.
Eine letzte Bemerkung zum Irak – das ist schon mehrfach angesprochen worden –: Gerhard Schröder hat Recht behalten, dass sich Deutschland am Abenteuer der USA nicht beteiligt hat, weil wir wussten, dass das Ganze nicht zur Befriedung der Region führen würde, den Frieden dort eher noch weiter gefährden könnte. Er hat viel Prügel einstecken müssen, auch Peter Struck. Es hieß in den Medien: Verrat an den Grundsätzen der deutschen Außenpolitik. Am Ende war das Hauptthema nur noch: Wann gibt Rumsfeld Peter Struck wieder die Hand? Und: Wird George Bush Shakehands mit Gerhard Schröder machen?
Genossinnen und Genossen, die Medienvertreter, die inzwischen wissen, dass wir mit unserer Haltung zum Irakkrieg Recht gehabt haben, müssten sich bei der SPD und beim Bundeskanzler eigentlich entschuldigen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich etwas gewundert, dass die flächendeckende Arbeitszeitverkürzung im Antrag 216 „Innovative Arbeitszeitpolitik“ infrage gestellt wird. Nun mag heute keiner mehr als Traditionalist gelten. Ich weiß aber, dass Differenzierung hinsichtlich individueller Bedürfnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wohl auch mit Blick auf betriebliche Erfordernisse durchaus sinnvoll und notwendig sein kann.
Wir sollten nicht vergessen, welcher gewaltige gesellschaftliche Durchbruch die Einführung der 35-Stunden-Woche gewesen ist. Arbeitszeitverkürzung war immer auch Bestandteil der Humanisierung der Arbeitswelt. Flexibilität hat ihre Grenzen dort, wo soziale Strukturen zerstört werden, wo Partner sich und ihre Kinder nicht mehr sehen können, weil sie unterschiedliche Arbeitszeiten haben – wir haben in der Familiendebatte vorhin einiges dazu gehört –, oder wo kein gemeinsamer Termin für die Arbeit in den SPD-Ortsvereinen gefunden werden kann.
Die zerstörerischen Wirkungen von zu viel Flexibilisierung kann man bei Richard Sennett nachlesen. Kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit, die einmal KAPOVAZ genannt wurde, verschärft unsere gesellschaftlichen Probleme mehr, als dass sie sie löst.
Genossinnen und Genossen, wir haben jahrelang dafür gekämpft, dass im Arbeitszeitgesetz die Regelarbeitszeit auf 40 Stunden begrenzt wird. Das scheint vom Tisch zu sein. Ich sehe keine Bemühungen mehr in dieser Richtung, obwohl es dazu auch Parteitagsbeschlüsse gab. Wir haben die Gewerkschaften dabei unterstützt, Überstunden abzubauen, und wir haben im noch gültigen Berliner Programm die Wochenarbeitszeit mit familienpolitischen Argumenten sogar auf 30 Stunden begrenzen wollen. Stattdessen hören wir jetzt Aussagen von Wolfgang Clement zur Arbeitszeit-
verlängerung. Ich würde gerne einmal den Chefökonom der Deutschland AG danach fragen,
wie er begründen will, dass auf der einen Seite länger gearbeitet werden soll, dass aber auf der anderen Seite große deutsche Unternehmen im Augenblick Arbeitszeit verkürzen, um Beschäftigung zu sichern.
Ich komme zum Schluss. Ich möchte mich aus diesen Gründen für den Initiativantrag 29 aussprechen. In ihm wird deutlich gesagt, dass Arbeitszeitverkürzung, auch flächendeckende, auch in Zukunft ein Instrument der Arbeitszeitpolitik und der Beschäftigungspolitik sein soll und dass allen Sprüchen über eine angeblich erforderliche Mehrarbeit eine Absage erteilt werden soll. Bitte nehmt den Initiativantrag 29 an!