Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Das, was die Leute umtreibt –uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten umtreibt –, ist die Frage, wie wir es schaffen, was wir tun können, was der Staat tun kann, damit alle eine gute Bildung und Ausbildung erhalten, damit sie anschließend einen Arbeitsplatz bekommen können, und wie wir es schaffen, wieder zu einem neuen wirtschaftlichen Wachstum zu kommen, damit unser Sozialstaat seine Aufgaben erfüllen kann. Liebe Genossinnen und Genossen, viele Menschen setzen dabei ihre Hoffnung auf uns. Die Debatte heute, finde ich, hat gezeigt, dass sie diese Hoffnung zu Recht auf uns setzen.
Wir haben eine ganze Menge geschafft. Deshalb ist die Debatte über Bildung und Forschung wichtig und notwendig. Sie ist keine modische Debatte, sondern sie bildet das Fundament für unsere zukünftige Entwicklung. Wir sind in wichtigen Bereichen wieder deutlich nach vorne gekommen. Wir haben es geschafft, dass wir in wichtigen Forschungsbereichen, in Innovationsbereichen weltweit wieder vorne sind: in der Informationsund Kommunikationstechnologie, in der Nanotechnologie, in der Biotechnologie, in der Umwelttechnologie. Wir können uns mittlerweile weltweit wieder sehen lassen.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen noch besser werden. Die skandinavischen Länder machen uns vor, wie man es macht. Das ist keine Frage nur von Fachpolitiken, sondern es geht im Kern darum, wie wir es schaffen, wie wir es sicherstellen können, dass auch in Zukunft die wichtigen Branchen, von denen wir in unserem Land leben, sich auf dem Weltmarkt behaupten, eine Zukunft haben, wie wir sicherstellen können, dass wir auch in Zukunft Arbeitsplätze haben, in denen man gutes Geld verdient. Denn eines ist auch völlig klar: Alleine durch Erweiterung des Niedriglohnsektors werden wir in unserem Land nicht den Wohlstand halten, den wir brauchen, damit wir unsere Systeme der sozialen Sicherung auf Dauer erhalten können.
Das alles in wirtschaftliches Wachstum umzusetzen, das geht nicht von heute auf morgen. Dazu gehört, dass das klare Signal für Bildung und Forschung, das wir in den letzten Jahren gesetzt haben, auch für die kommenden Jahre gesetzt wird,
und zwar sowohl bei den finanziellen Entscheidungen als auch bei den Rahmenbedingungen. Ohne das geht es nicht.
Gut ausgebildete, kreative und motivierte Menschen sind für eine erfolgreiche Zukunft entscheidend. Deshalb ist das A und O eine gute Schulausbildung. Als Bundesministerin weiß ich sehr wohl, dass die Bundesregierung hier herzlich wenig tun kann. Aber wir sind nicht allein da, um Bundespolitik zu diskutieren, sondern wir reden über SPD-Politik. SPD-Politik muss es auch in Zukunft sein, dass wir jungen Menschen, Kindern eine gute und attraktive Bildung bieten können. Dies ist eines unserer wichtigsten Ziele, eine unserer wichtigsten gesellschaftlichen Herausforderungen, dafür zu sorgen, dass dies auch funktioniert und geschieht.
Das war der Grund, warum die Bundesregierung 4 Milliarden Euro in die Hand genommen hat, um die Länder zu unterstützen: damit wir es gemeinsam schaffen, in den nächsten Jahren deutlich voranzukommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Chancengleichheit ist unsere Vision. Sie ist unsere gemeinsame Idee und sie ist unser gemeinsames Ziel.
Deshalb nehmen wir es nicht hin, dass 38000 junge Leute jetzt noch vor den Arbeitsämtern stehen und keine Ausbildung finden.
Obwohl wir in den letzten Jahren in der beruflichen Bildung sehr viel verändert haben, flexibilisiert haben, Berufsqualifikationsbausteine geschaffen haben, über die Hälfte der gängigen Berufe modernisiert haben, brauchen wir jetzt eine gesetzliche Regelung machen. Denn es geht nicht an, dass knapp 30 Prozent der Betriebe überhaupt nicht ausbilden.
Wenn wir das nicht verändern, wenn wir es nicht hinkriegen, hier die Weichen grundlegend anders zu stellen, dann schaffen wir es nicht, dass alle Jugendlichen gut ausgebildet werden. Deshalb brauchen wir die gesetzliche Regelung: damit die duale Ausbildung eine Zukunft hat und damit sie in Zukunft ein wichtiger Ausbildungsweg bleibt.
Das Ziel einer guten Ausbildung gilt sowohl für diejenigen, die in die berufliche Bildung, wie auch für diejenigen, die in die Hochschulen gehen. Deshalb finde ich es falsch, wenn man jetzt die Einführung von Studiengebühren fordert.
Wir haben in den vergangenen 3 Jahren erreicht, dass endlich wieder mehr Jugendliche aus einkommensschwachen Familien an die Hochschulen gehen und studieren.
Der Anteil dieser Jugendlichen ist um rund 20 Prozentpunkte gestiegen. Vielen ist gar nicht klar, wie viel wir hier erreicht haben. Wir haben es mit der BaföG-Reform geschafft, dass das Studium nicht mehr davon abhängt, ob die Eltern Geld in der Tasche haben oder nicht. Lasst uns das, was wir hier erreicht haben, ausbauen! Lasst es uns nicht wieder zurückdrehen! Denn eines ist völlig klar: Wir leben nicht von Rohstoffen. Wir leben nur von gut qualifizierten Menschen. Wir leben von dem, was in den Köpfen ist. Deshalb gilt es, alle Anstrengungen zu unternehmen, damit das in Zukunft möglich. – Vielen Dank.
Liebe Genossen! Liebe Genossinnen! Gemeinsam sind wir angetreten, Bildung und Forschung wieder Priorität zu geben. Sie sind die entscheidenden Meilensteine auf dem Weg in die Zukunft. Sie, liebe Genossinnen und Genossen, sind auch entscheidend für mehr Arbeitsplätze. Sie sind entscheidend für wirtschaftliches Wachstum. Sie sind auch entscheidend für mehr Wohlstand.
Wir müssen heute die Idee für die Weltmärkte von morgen entdecken und entwickeln. Wir müssen dafür alle Begabungen mobilisieren. Das gilt für alle Bereiche. Das gilt für die Stahlbranche genauso wie für die Informationsund Kommunikationsbranche, genauso wie für den Dienstleistungsbereich, für Büros genauso wie zum Beispiel für den Maschinenbau oder die Automobilbranche.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist einer der Kernbereiche, wo wir uns für jeden klar erkennbar von den anderen Parteien wie der CDU oder auch der FDP unterscheiden.
Für uns haben Bildung und Forschung Priorität. Für uns sind das die wichtigen Politikbereiche, auf denen sich unsere Zukunft entscheiden wird.
Wir haben hier in den vergangenen Jahren eine ganze Menge geschafft. Zu Recht hat der Bundeskanzler darauf hingewiesen, dass das die wichtigen Aufgaben für die kommenden Jahre sind, dass wir aber auch schon viel geleistet haben. Wir haben mehr Mittel investiert. Wir haben vor allem geschafft, in wichtigen Kernbereichen, gerade in den Zukunftstechnologien, wieder an Boden zu gewinnen.
Ich will nur einige Beispiele nennen:
Erstens. Wir haben in der Lasertechnik deutlich an Boden gewonnen. Da haben wir inzwischen – das wissen die meisten vielleicht gar nicht – einen Weltmarktanteil von 40 Prozent. Nicht nur dieser Weltmarktanteil von 40 Prozent sagt aus, wie stark wir in dem Bereich sind; davon hängen zum Beispiel auch 110 000 Arbeitsplätze ab. Allein in den letzten Jahren sind dort 50 000 Arbeitsplätze entstanden. Das zeigt genau, wie wichtig eine solche zukunftsorientierte Politik und Strategie ist, wie wir sie angelegt haben.
Ein zweites Beispiel. Wir alle wissen, wie extrem schwierig die Situation in den neuen Bundesländern ist. Auch da haben wir durch unsere Forschungspolitik, durch unsere Innovationspolitik deutlich spürbare Erfolge erzielen können. Wo das am klarsten wird, ist die Region Dresden. Dort haben wir durch einen massiven Einsatz von Forschungsförderungsmitteln, Innovationsmitteln, rund 1,2 Milliarden Euro, das Silicon Valley Europas aufgebaut. Das spielt für diese Region eine große Rolle.
Das hat auch große Bedeutung für die traditionellen Branchen, weil sie von dem Know-how in der Steuerungstechnik, in der Sensorik profitieren. In dieser Region sind in den letzten Jahren 11 000 Arbeitsplätze entstanden. Liebe Genossinnen und Genossen, wir werden in dieser Region auch noch in Zukunft neue Fabriken und neue Arbeitsstätten eröffnen – ich konnte das erst vor drei Wochen wieder tun –, die wiederum Hunderten und Tausenden von Menschen Arbeit und Beschäftigung geben.
Drittens. Wir haben im Bereich der Biotechnologie, in der Nanotechnologie weltweit wieder an Boden gewonnen. Hie sind wir inzwischen in Europa an der Spitze. Wir sind exzellent in der Forschung. Aber wir müssen noch erheblich mehr tun, damit das, was wir in der Forschung erreicht haben, auch in wirtschaftliche Anwendung umgesetzt wird, ganz konkret in Arbeitsplätze, in Produkte und in Verfahren.
Eines ist klar – ich sage es ausdrücklich –: Wir haben die Kehrtwende geschafft. Aber wir müssen noch besser werden. Zu Recht ist von vielen Rednerinnen und Rednern darauf hingewiesen worden, dass man an den skandinavischen Ländern sehen kann, wie wichtig die Konzentration auf Bildung, Forschung und Innovation ist. Das wirtschaftlich erfolgreichste Land in der Welt ist zurzeit Finnland. Finnland hat bereits in den 80er-Jahren Bildung, Forschung, Wissenschaft bei seinen politischen Entscheidungen ganz nach vorn gestellt – mit Recht, wie sich heute zeigt.
Was in diesen Ländern geleistet worden ist, liebe Genossinnen und Genossen, das können wir auch. Wir müssen es wollen. Wir wollen es. Deshalb stellen wir dies so auch in den Mittelpunkt unseres Zukunftsantrags. Wir sagen ganz konkret: Das sind die wichtigen Zukunftsaufgaben. Das sind die wichtigen Meilensteine auf dem Weg in die Zukunft.
Wenn wir über Innovation – das ist nicht nur eine Frage von Hightech; das gilt für unsere gesamte Wirtschaft – diskutieren, liebe Genossinnen und Genossen, dann ist es wichtig, sich immer wieder klar zu machen, dass Innovation in den Köpfen stattfindet. Deshalb hängen Bildung, Wissenschaft und Forschung so unmittelbar miteinander zusammen.
Zu Recht ist in der heutigen Generalaussprache darauf hingewiesen worden – ich sage es mit etwas anderen Worten als der Redner –, dass es ein gesellschaftspolitischer Skandal ist, dass in unserem Land die familiäre Herkunft die Bildungschancen von Menschen so bestimmt wie in keinem anderen Land. Liebe Genossinnen und Genossen, es geht kein Weg daran vorbei: Das müssen wir ändern. Das können wir nur ändern, wenn wir überall da, wo wir in politischen Funktionen stehen, wo wir Verantwortung haben – in den Kommunen, in den Ländern und im Bund –, gemeinsam an einem Strang ziehen.
Wir können das ändern, indem wir zum Beispiel Schülerinnen und Schülern, jungen Menschen, Kindern in den Schulen endlich bessere Lernmöglichkeiten geben. Ge-
nau das ist doch das Ziel, das wir mit den Ganztagsschulen verfolgen. Bildungserfolg, Bildungschancen dürfen nicht von der familiären Herkunft abhängen.
Ich gehöre zu den Leuten, die von der Bildungsreform der SPD der sechziger und siebziger Jahre profitiert haben. Ich hätte meinen Weg nicht gehen können ohne diese klare Bildungspolitik für diejenigen, die aus Familien stammen, in denen es bis dahin nicht üblich war, dass Kinder ein Gymnasium oder eine Hochschule besuchen. Ich will, dass das nicht nur mir und uns möglich war, sondern dass das auch den Kindern und Jugendlichen heute und auch noch morgen möglich ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, damit dies gelingt. Das Ganztagsschulprogramm soll die Länder und die Kommunen dabei unterstützen. Es soll euch die Hilfe geben, die ihr braucht, damit wir das Ziel nicht erst in zehn oder 20 Jahren erreichen, sondern damit wir in zehn Jahren sagen können: Wir haben es geschafft. Kinder und Jugendliche haben in unserem Land die besten Bildungschancen, die wir ihnen geben können. – Deshalb sage ich noch einmal ausdrücklich: Wir müssen hier gemeinsam an einem Strang ziehen.
Lasst euch dabei nicht von der CDU ins Boxhorn jagen! Die Menschen in unserem Land wollen mehr Ganztagsschulen, weil sie sehen, dass wir mit unserem bisherigen Schulsystem, so wie wir Schule organisiert haben, das Ziel einer guten individuellen Förderung nicht erreichen. Genau das müssen wir aber erreichen. Wir brauchen mehr Zeit, mehr Raum für die individuelle Förderung von Kindern. Dann können wir auch das schaffen, was in anderen Ländern geschafft worden ist; denn die Kinder in unserem Land sind nicht dümmer als in anderen Ländern. Wir müssen ihnen nur die notwendigen Chancen geben.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen jungen Menschen die Chance geben, die sie brauchen. Das ist der Grund, warum wir in diesem Antrag klare Aussagen dazu gemacht haben: Wir wollen erreichen, wir wollen sicherstellen, dass alle Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung erhalten, dass, wie Franz immer sagt, kein Jugendlicher, kein junger Mann, keine junge Frau von der Schule in die Arbeitslosigkeit gerät.
Wir wollen nicht, dass die Jugendlichen in einen Teufelskreis kommen, bei dem sie immer wieder starten, aber nur Misserfolge erleben. Wir wollen, dass sie eine qualifizierte Ausbildung bekommen: in einem Betrieb, in einem Unternehmen oder an der Hochschule. An diesem Ziel, liebe Genossinnen und Genossen, lassen wir nicht rütteln. Daran dürfen wir auch nicht rütteln.
Wir haben in den vergangenen Jahren die berufliche Bildung modernisiert; ich will das nicht alles aufzählen. Fakt ist: Zu viele Jugendliche sind in diesem Jahr ohne Ausbildung, ohne Ausbildungsplatz geblieben. Ich weiß, dass uns alle das Ziel, Jugendliche in Ausbildung zu bringen, eint. Wir haben gesagt: Wir stehen dafür, dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Wir setzen dabei auf freiwillige Maßnahmen, weil es natürlich die Verantwortung der Unternehmen ist, dafür Sorge zu tragen. Wenn die Unternehmen dieser Verantwortung aber nicht gerecht werden, wenn das Ziel nicht erreicht wird, dann brauchen wir eine gesetzliche Regelung.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, hat die Bundestagsfraktion den Beschluss gefasst und hat die Antragskommission gesagt: Die Eckpunkte, die die Bundestagsfraktion vorgelegt hat, sollen von der Bundestagsfraktion als Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag eingebracht werden.
Es kann kein Zweifel daran bestehen, dass wir dieses Ziel erreichen müssen. Jugendliche haben ein Recht, einen Anspruch darauf, eine Ausbildung zu erhalten. Wir erwarten von ihnen umgekehrt, dass sie ihren Beitrag leisten.
Das ist heute noch wichtiger, weil wir alle wissen, dass Bildung Lebenschancen eröffnet und Teilhabe ermöglicht. Wir alle wissen: Keine Ausbildung zu haben bedeutet, für den Rest des Lebens ein erheblich höheres Risiko der Arbeitslosigkeit tragen zu müssen. Deshalb geht kein Weg daran vorbei: Wir müssen es schaffen, dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz bekommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, heute haben einige so diskutiert, als wenn es einen Gegensatz zwischen beruflicher Ausbildung, Fortbildung, Weiterbildung und Hochschulausbildung geben würde. Ich glaube, dass es falsch ist, in der Diskussion unterschiedliche Bildungswege gegen einander zu stellen. Alle müssen möglich sein. Bildung fängt mit der Geburt an und hört mit der Bahre auf. Bildung ist ein wichtiger Bestandteil unseres Lebens.
Wir haben in dem Initiativantrag klar gesagt, dass berufliche Bildung für alle sichergestellt ist. Aber das muss auch für die Hochschulausbildung gelten. Wir haben auch in diesem Bereich eine Menge erreicht. Die BAföG-Reform hat dazu geführt, dass die Studierendenquote von rund 27,8 Prozent im Jahr 1998 auf jetzt 36 Prozent gestiegen ist. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist unser Erfolg.
Wir werden es auch schaffen, eine Quote von 40 Prozent zu erreichen, so wie es in dem Antrag steht.
Es gibt allerdings ein Aber. Bei den Studienabsolventen sind wir bei weitem noch nicht so gut. Das kann man jetzt nicht denjenigen, die mit dem Studium angefangen
haben, anlasten, weil sie noch nicht so weit sind. Wir müssen es auch schaffen, dass von den 40 Prozent, die ein Studium anfangen, möglichst viele ihr Studium erfolgreich abschließen.
Kurz: Die Arbeit ist noch nicht erledigt. Ich sage ausdrücklich: Es ist richtig, dass die SPD hier Klarheit schafft. Deshalb ist in dem Antrag die Aussage enthalten, dass das Erststudium gebührenfrei bleibt, so wie wir es im Bundesgesetz beschlossen haben.
Denn Unsicherheit bei den Familien und bei den Jugendlichen führt in einem Land, in dem es ein gutes Berufsausbildungssystem gibt, dazu, dass sich wieder mehr Jugendliche gegen ein Studium entscheiden. Das können wir uns im Vergleich mit anderen Industrieländern nicht leisten.
Deshalb müssen wir den erfolgreichen Weg, den wir eingeschlagen haben, fortsetzen.
Last, not least: Auch in der Fortund Weiterbildung haben wir eine Menge geschafft. Wir haben es allein durch unsere Novelle des Fortbildungsförderungsgesetzes geschafft – den meisten ist es unter dem Namen Meister-BAföG bekannt –, dass wir in nur einem Jahr 75 Prozent mehr Menschen in Fortbildung gebracht haben. Ich sage ausdrücklich: Genau das ist der richtige Weg. Wir müssen diesen Weg, Fortbildung für jeden zugänglich zu machen, weitergehen. Sie darf nicht ein Privileg für diejenigen bleiben, die eine sehr gute Erstausbildung haben. Fortbildung ist ein wichtiger Bestandteil des Arbeitslebens eines jeden Menschen.
Auch da gilt wieder, dass Bund und Länder an verschiedenen Punkten zusammenarbeiten müssen. Das macht die Bildungspolitik nicht immer einfach; das weiß ich sehr wohl. Aber es geht kein Weg daran vorbei, dass die SPD hier klare Zielmarken und Meilensteine setzen muss. Unser Antrag zeigt den Weg in die Zukunft. Mit ihm können wir auch erreichen, dass wir nicht nur mithalten, sondern dass wir den Takt der Entwicklung mitbestimmen. Genau das will die Sozialdemokratische Partei. Deshalb bitte ich um eure Zustimmung.