Liebe Genossinnen und Genossen! Gerhard Schröder hat gestern gesagt: Wir haben zu viele Gesetze, wir haben bürokratische Gesetze, wir brauchen wichtige Gesetze. Das Gesetz zur Ausbildungsplatzsicherung ist ein wichtiges Gesetz. Wenn das Gesamtbild für die Zukunft im Jahre 2010 ist, der Staat soll das Wichtige tun, dann ist Ausbildung doch wohl so wichtig, dass wir dafür eine gesetzliche, eine demokratisch legitimierte Grundlage schaffen müssen.
Dann muss es in Bezug auf berufliche Ausbildung von der Quantität und der Qualität her eine Verbesserung des Berufsbildungsgesetzes geben. Wir müssen das Ganze auch in Bezug auf die Weiterbildung entwickeln. In der schönen neuen Welt von Florian Gerster haben wir den Anspruch, dass Menschen besser fortgebildet werden. Aber ihr wisst aus euren Wahlkreisen, dass betriebliche Weiterbildung und Qualifizierung, wenn man arbeitslos ist, weniger werden, dass Einrichtungsstrukturen zerstört werden, dass sie vielleicht sogar so weit zerstört werden, dass wir darauf für die Zukunft nicht aufbauen können. Deshalb ist so wichtig, dass Weiterbildung in diesem Leitantrag einen großen Stellenwert bekommt.
364 
Mein zweiter Gedanke. Demokratische Linke und Netzwerk haben sich zusammengetan und plädieren für Ehrlichkeit und für eine Perspektive, was die Sicherheit und den Ausbau von Forschung in Deutschland angeht. Wir sind uns ja einig. Die Wirklichkeit ist, Edelgard: Das Kabinett hat bis jetzt zwar gewaltig viel voranbringen können, aber der Fadenriss droht, sodass wir weniger Mittel für Forschung in Deutschland bereitstehen haben.
Wenn im Leitantrag steht, dass in Barcelona für das Jahr 2010 vereinbart wurde, 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschung zur Verfügung zu stellen, dann trennen uns davon 4 Milliarden, die in den Haushalt eingestellt werden müssen, 4 Milliarden, die als Stiftungsmittel kommen könnten, 4 Milliarden, die vielleicht dadurch aufgebracht werden können, dass wir das aufgreifen, was Ernst Welteke, der Präsident der Bundesbank, gesagt hat, das Gold der Bundesbank für Forschung zu aktivieren.
Ein letzter Gedanke. Gerhard Schröder hat uns in seiner Agenda-Rede und auch gestern gesagt: Wir brauchen mehr Geld für Forschung und Technologie. Er sprach Biotechnologie und Informationstechnologien an. Das stand im Manuskript. In seiner Rede erwähnte er auch die Geisteswissenschaften. Das hat mich sehr gefreut, weil dadurch der Bogen größer geschlagen worden ist. Er hat damit an das angeknüpft, was Otto Brenner auf dem Kongress „Lebensqualität“, gemeinsam mit der IG Metall, in den 70er-Jahren aufgebracht hat. Wir brauchen nämlich Forschung für die Wertschöpfung. Wir brauchen Forschung für andere Arbeitsverhältnisse.
Wir brauchen aber auch Forschung für gesellschaftliche Aufgaben. Unsere Gesellschaft wird älter. Die Wissenschaft kann auch Antworten auf die Fragen geben: Wie leben wir in einer älter werdenden Gesellschaft? Wie leben wir in einer Gesellschaft, die Ökologie und Nachhaltigkeit in den Vordergrund stellen will? Was heißt in der Zukunft Bildungsgesellschaft?
Wenn wir Forschung nicht nur mit Wohlstand, mit Wertschöpfung verbinden, sondern auch mit gesellschaftlichen Werten, dann können wir viel mehr Menschen begeistern als diejenigen, die in diesen Bereichen aktiv sind. Wenn wir für die Forschung eine Zukunft gewinnen wollen – das wollen die Linken wie das „Netzwerk“ – , dann müssen wir alle Generationen mitnehmen. Wir müssen gerade die Älteren dafür gewinnen, für Forschung und Innovation Interesse zu zeigen und einen Beitrag zu leisten, denn das kommt allen Generationen, der gesamten Gesellschaft, zugute.
Die Initiativanträge, die wir dazu einbringen können und die in der Partei breit verankert sind, sind von der Antragskommission positiv aufgenommen worden. Ich glaube, damit gibt es ein Fundament, auf dem die Agenda 2010 in der Lage ist, Sozialstaatlichkeit zu verändern und Innovation, Bildung und Forschung nach vorne zu bringen.
Danke.
