Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Liebe Genossinnen und Genossen! Als Wolfgang eben seine Eröffnungsworte gesprochen hat, habe ich schon gedacht, hier spricht der neue Oberbürgermeister von Bochum.
Das wäre sicher eine gute Lösung, Wolfgang; aber ich glaube, du wirst in Berlin noch gebraucht.
Es ist so, liebe Genossinnen und Genossen: einmal Bochumer, immer Bochumer. Aber das gilt natürlich – bevor jetzt die Essener und Dortmunder Protest erheben – für die anderen Städte genauso.
Ich darf Sie/euch im neuen Ruhrcongress in Bochum herzlich begrüßen. Wir haben diese Halle neu gebaut und Anfang des Jahres eingeweiht, damit der Bundesparteitag der SPD endlich einmal nach Bochum kommt.
Wir freuen uns und sind stolz, dass diese Veranstaltung in unserer Stadt stattfindet.
Ich darf euch in einer Stadt begrüßen – Wolfgang hat es angesprochen –, die sicher ein gutes Beispiel für den Strukturwandel in dieser Region ist. Mit 17 Schachtanlagen und 60 000 Beschäftigten im Bergbau, fast ebenso vielen im Stahlbereich, waren wir vor gut vier Jahrzehnten noch ein Zentrum europäischer Montanindustrie. Wir haben uns in diesen 40 Jahren zu einem modernen Dienstleistungszentrum, zu einem Wissenschaftsstandort mit vier Hochschulen und rund 50 000 Studierenden und einem kulturellem Zentrum entwickelt, das sich anschickt, sich gemeinsam mit der Nachbarstadt Essen und der Region im Jahre 2010 um den Titel einer Kulturhauptstadt Europas zu bewerben.
Natürlich sind wir auch noch Industriestandort: mit Opel, Nokia, einem Firmensitz des BP-Konzerns, Fertigungstechniken im Maschinenbau, aber beispielsweise auch der Produktion spezialbeschichteter Bleche, etwa für den Transrapid, zurzeit leider nur für den chinesischen Markt. Der Bergbau hat, obwohl die Förderung in dieser Stadt längst stillgelegt ist, weiterhin Bedeutung für Bochum. Dafür stehen die Bundesknappschaft, die Bergbau-Berufsgenossenschaft und nicht zuletzt das sicher weltweit einzigartige deutsche Bergbaumuseum.
Sie sehen, meine Damen und Herren, liebe Genossinnen und Genossen: eine interessante, vielseitige, spannende Stadt. Ich kann allen nur empfehlen, diese Stadt auch einmal außerhalb von Tagungen, Sitzungen und Kongressen zu erleben. Sie werden ein buntes, vielfältiges Angebot an Freizeitund Erholungsmöglichkeiten finden und Sie werden feststellen – das gilt vor allen Dingen für jene Gäste, die aus größerer Entfernung angereist sind –, wie grün diese Region ist.
Natürlich haben wir – das muss ein Oberbürgermeister an dieser Stelle und vor diesem Gremium sagen – auch Sorgen. Nach wie vor sind in dieser Stadt über 22 000 Männer und Frauen ohne Arbeit; das entspricht einer Arbeitslosenquote von rund 12 Prozent. Wir kämpfen vor Ort, und zwar gemeinsam mit der Wirtschaft, mit der Industrieund Handelskammer und mit der Kreishandwerkerschaft, um Ausbildung für junge Menschen. Wir wollen, dass jeder junge Mensch in dieser Stadt auch ohne Abgaberegelung eine Ausbildung bekommt.
Wir haben, wie inzwischen fast alle bundesdeutschen Kommunen, gewaltige Sorgen bezüglich unserer Finanzen. Sie wissen/ihr wisst, dass das Defizit in den kommunalen Haushalten, strukturell und auf das Jahr bezogen, inzwischen die astronomische Größenordnung von fast 10 Milliarden Euro erreicht hat. Wenn jetzt nicht zügig gehandelt wird, dann droht schon im nächsten Jahr ein beispielloser Kahlschlag bei den kommunalen Dienstleistungen. Von der Kinderbetreuung bis zur Seniorenarbeit, von der freien Kulturszene bis zur Weiterbildung und Sportförderung müssen dann Leistungen infrage gestellt werden.
Deswegen sage ich an dieser Stelle: Wir brauchen eine verlässliche Verbesserung der Einnahmen und eine grundsätzliche Entlastung der Ausgaben, und zwar möglichst schnell, am besten sofort.
Deswegen finde ich das Motto dieses Parteitages gut: „Das Wichtige tun“. Aber wir hoffen auch auf richtige Entscheidungen; denn es macht keinen Sinn – auch das will ich an dieser Stelle sagen –, wenn man das Tempo erhöht, aber in die falsche Richtung läuft. Auch das führt nicht zum Ziel.
Wir sind – das sage ich auch im Namen der kommunalen Spitzenverbände, gleich welcher parteipolitischen Schattierung sie sich verpflichtet oder verbunden fühlen – der SPD, insbesondere der SPD-Bundestagesfraktion, dankbar, dass sie zur Gewerbesteuerreform den richtigen Weg gewiesen hat.
Wir danken euch, Genossinnen und Genossen, und wir hoffen, dass dieser Weg auch in den anstehenden Vermittlungsgesprächen genutzt wird und zum Ziel führt. Alle, die uns dabei unterstützen, finden unsere volle Zustimmung.
28 
Sosehr wir uns freuen, dass die SPD in unserer Stadt tagt und damit Bochum in den Blickpunkt der Öffentlichkeit rückt, so hoch sind auch die Erwartungen an diesen Parteitag, auch in dieser Stadt. Die Menschen und damit die Wählerinnen und Wähler – im nächsten Jahr finden in Nordrhein-Westfalen Kommunalwahlen statt – sind verunsichert. Sie wissen, dass Reformen nötig sind; aber sie wollen wissen, was das für sie bedeutet. Sie sind bereit, Opfer zu bringen; aber sie wollen wissen, wofür.
Darum müssen – das ist unsere Ansicht – von diesem Parteitag klare Bochumer Botschaften ausgehen: Erstens. Wir werden eine Gesellschaft gestalten, die nicht nur wirtschaftlich sicher, sondern auch sozial und gerecht wirkt.
Wir wollen den Menschen Vertrauen geben. Wer morgen sicher leben will, muss heute für Reformen sorgen. Dies war und ist ein gutes Wort. Aber Gerechtigkeit, Solidarität und soziales Gleichgewicht müssen den Rahmen bilden.
Zweitens. Wir werden die Städte und Gemeinden stärken; denn die Kommunen sind Basis und Garant für den Zusammenhalt der Gesellschaft und für die Zukunft der Demokratie. Ohne Städte und Gemeinden gibt es keinen Staat, liebe Genossinnen und Genossen.
Deswegen erwarten wir klare Signale für den Aufbruch, eine Vorwärtsstrategie für Vertrauen und Zukunftsperspektiven für die Menschen, insbesondere die Schwächeren und Benachteiligten. Das müssen die Ziele dieser Tage in Bochum sein. Genossinnen und Genossen, wir setzen auf euch und hoffen auf euch!
Lasst mich abschließend sagen: Da heute Morgen in der Kirche nicht alle Platz gefunden haben, möchte ich denen, die sie nicht mitbekommen haben, die Tageslosung sagen. Die Herrnhuter Brüdergemeinde lost jeden Tag ein Bibelzitat aus, das für den heutigen Tag – ausgelost schon lange vor dem Beschluss, einen Parteitag in Bochum durchzuführen – lautet: „Ihre Wege habe ich gesehen, aber ich will sie heilen und sie leiten und ihnen wieder Trost geben.“
In diesem Sinne Glück auf und alles Gute für den Parteitag in Bochum! 
