Liebe Genossinnen und Genossen! Vertrauen schaffen und an dieser Stelle Vertrauen schaffen bei soliden Finanzen. Wir wissen: Solide Finanzen schaffen Vertrauen. Das wissen auch Hans Eichel und Jochen Poß. Wir wissen aber auch: Steuerund Finanzpolitik sind eine sensible Angelegenheit und berühren unsere Bürgerinnen und Bürger in fast jeder Lebenslage. Das erfahren wir nicht zuletzt – zum Teil schmerzhaft – bei der Reformarbeit für ein zukunftsfähiges Deutschland.
Es gibt aber noch eine zweite Ebene, wo Menschen konkretes Handeln sehr schnell verspüren. Das ist das Dorf; das ist die Stadt oder die City, in der sie leben. Auch hier sind solide Finanzen das A und O. Deshalb möchte ich Hans Eichel und Jochen Poß noch einmal ganz herzlich für ihren Einsatz bei der Gemeindefinanzreform danken.
Gerade vor Ort wird das Vertrauen der Menschen in die Politik definiert. Deshalb möchte ich als Beitrag zum Abschnitt Finanzen anregen, die wichtigen Aussagen zu einer stetigen und konsequenten Haushaltskonsolidierung auf allen Ebenen mit der konkreten Benennung eines begleiteten Instrumentes zu ergänzen, nämlich der strikten Einhaltung des Konnexitätsprinzips.
Ich möchte daher beantragen, dass wir nach dem Satz „Daher gibt es zur Politik einer stetigen und konsequenten Haushaltskonsolidierung keine seriöse Alternative“ den Satz „Dazu setzen wir als ein begleitendes Instrument das strikte Konnexitätsprinzip durch“ einfügen.
Ich weiß, dass die Antragskommission mit einer ähnlichen Passage im Initiativantrag 27 ein wenig Schwierigkeiten hat, weil hier eben auch die kommunale Ebene sozusagen als dritte staatliche Ebene definiert wird. Daher meine ich, dass wir uns auf diesen Satz beschränken sollten. Gleichwohl würde ich der Empfehlung der Antragskommission folgen, den A 87, der das Problem noch einmal selbstständig aufnimmt, ebenfalls anzunehmen.
Ich danke euch.