Liebe Genossinnen und Genossen! „Wer nicht ausbildet, wird umgelegt“ – das war vor sieben Jahren, als ich bei den Jusos angefangen habe, eine Kampagne, die der Juso-Bundesverband damals gemacht hat. Ich freue mich darüber, dass ich heute hier auf diesem Parteitag das beschließen kann, weswegen ich damals bei den Jusos aktiv geworden und aktiv geblieben bin.
Ich glaube, Genossinnen und Genossen, es ist nachgerade ein Gebot der Gerechtigkeit, dass wir diejenigen, die die Lasten der Ausbildung überproportional tragen, entlasten, und zwar zulasten derer, die von gut ausgebildeten Mitarbeitern letztlich profitieren. Ich glaube, dass das ein zentraler Punkt für Sozialdemokraten ist, mit dem wir von diesem Parteitag aus ein positives Signal setzen können. Das ist ein Punkt, bei dem wir uns nicht in Abwehrkämpfen ergehen oder bei dem es darum geht: Sozialhilfe und Arbeitslosengeld runter. Die Ausbildungsplatzumlage ist ein positives Signal. Sie bedeutet einen Aufbruch und ist ein Signal für die Zukunft der Sozialdemokratie.
Ich möchte eines ganz deutlich sagen: Ich habe die Sonntagsreden im September, wenn die Ausbildungsplatzstatistik herauskommt, satt. Jedes Jahr heißt es von den Arbeitgebern: Wir werden Ausbildungsplätze schaffen, wir machen das. – Das Bemühen von Wolfgang Clement, da noch etwas herauszuholen, in allen Ehren, wir haben aber doch gesehen – das ist in der Statistik, die heute vorgelegt worden ist,
noch einmal deutlich geworden –, dass das nicht reicht, wenn die Unternehmerinnen und Unternehmer ihrer gesellschaftlichen Verantwortung für die Ausbildung junger Menschen, die im Übrigen in ihrem eigenen Interesse ist, nicht nachkommen. Ich glaube, wir müssen jetzt mit dem ernst machen, was wir auf dem Agenda-Parteitag beschlossen haben. Hier müssen wir eine gesetzliche Regelung schaffen. Auch deswegen bitte ich euch um Zustimmung zum I 7.
Genossinnen und Genossen, ein Letztes. Ich finde ganz wichtig, was Willi Brase gerade gesagt hat, dass es nämlich darum gehen muss, ein bundesratsfreies Gesetz zu zimmern. Ich möchte nämlich nicht erleben, dass wir jetzt ein Gesetz vorlegen, das zur Verhandlungsmasse im Vermittlungsausschuss wird. Ich mache daraus keinen Antrag; macht euch also keine Sorgen. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir alles versuchen, um dieses Signal an die Jugendlichen in diesem Lande klar und deutlich zu setzen: Das ist eine SPD-Initiative. Das ist ein originär sozialdemokratisches Thema. Ich glaube, Genossinnen und Genossen, wir sollten das heute beschließen und zügig umsetzen. Dann sind wir nah am Volk, dann sind wir nah an den Menschen.
Ich danke euch.
