Genossinnen und Genossen! „Deutschland gerecht erneuern“ steht hier im Saal an der Wand. Das heißt, Modernisierung und Gerechtigkeit gehören zusammen. Sie sind untrennbar miteinander verbunden. Das muss in den Ergebnissen dieses Parteitags deutlich werden. Es sollte eigentlich auch in den Personalentscheidungen deutlich werden, dass diejenigen, die eindeutig für eine Modernisierung stehen, bei Vorstandswahlen und anderen Entscheidungen nicht schlechter behandelt werden als diejenigen in der Partei, die eindeutig für das Phänomen Gerechtigkeit stehen. Wenn auch da eine gewisse Ausgewogenheit deutlich würde, wäre das hilfreich für den Zusammenhang zwischen Modernisierung und Gerechtigkeit.
Wenn wir in diesen Wochen und Monaten so große Probleme haben, in der eigenen Partei, in der Öffentlichkeit und bei wichtigen Zielgruppen unsere Modernisierungspolitik akzeptabel zu machen, dann liegt das vielleicht auch daran, dass viele von uns ein schlechtes Gewissen haben, wenn sie in der Agenda 2010 und bei anderen wichtigen Vorhaben dieser Monate an der einen oder anderen genau festzulegenden Stelle den Sozialstaat zurückschneiden. Viele von uns schämen sich dafür, dass Sozialdemokraten die Hand dazu reichen, den Sozialstaat an der einen oder anderen Stelle zurückzuschneiden.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich halte das für falsch. Ich meine im Gegenteil, dass wir den Rückschnitt des Sozialstaats an der einen oder anderen Stelle nicht mit schlechtem Gewissen vornehmen sollten. Wenn es nicht mit der Rasenmähermethode geht, sondern strategisch gezielt, kann dies mit gutem Gewissen und guter Begründung geschehen. Diese gute Begründung kann und muss heißen: Wir machen das im Sinne der Nachhaltigkeit für zukünftige Generationen. Wir machen es aber auch, damit wir noch genug Geld haben, um in die Zukunft zu investieren. Die Zukunftsinvestitionen betreffen im Wesentlichen die Investitionen für Bildung, Wissenschaft, Forschung und verwandte Gebiete.
Dafür brauchen wir Geld. Mein Eindruck ist, liebe Genossinnen und Genossen: Der Paradigmenwechsel in der Sozialpolitik ist – zumindest verstandesmäßig – in der Partei weitgehend angekommen. Viele fühlen sich dabei nicht wohl, aber sie akzeptieren es dem Grunde nach, weil es an den wesentlichen Stellen, über die zu sprechen ist, im Grunde genommen ohne Alternative ist.
Ein anderer Paradigmenwechsel ist meinem Eindruck nach allerdings noch nicht wirklich vollzogen: Das ist der Paradigmenwechsel in der Bildungspolitik. Wenn ich die Anträge und den Leitantrag des Parteivorstands genau lese, so bin ich sicher: Wir haben in der Programmsprache eine hohe Übereinstimmung, wie wichtig das alles für uns ist. Aber schauen wir uns die öffentlichen Haushalte im Bund und in den Ländern an; sie sprechen eine andere Sprache. Wo sind die Prioritäten im Vergleich zu früheren Jahrzehnten? Wo kann wirklich dort, wo Politik umgesetzt und auch in Euro und Cent ausgedrückt wird, der Schwerpunkt gesetzt werden?
Deswegen brauchen wir Freiräume für Investitionen in den öffentlichen Haushalten. Deswegen macht der Rückschnitt bei konsumtiven Sozialleistungen an der einen oder anderen Stelle zugunsten von investiven Ausgaben an einer anderen Stelle wirklich Sinn. Ich habe den Eindruck: Wir sind auch noch nicht am Ende der Debatte, was die Frage angeht, ob wir das alles wirklich im Wesentlichen mit den öffentlichen Haushalten bestreiten können oder ob wir nicht an der einen oder anderen Stelle privates Einkommen und privates Vermögen für Zukunftsinvestitionen dieser Art mobilisieren können. Ich habe den Eindruck – ich will das aus Zeitgründen nicht weiter ausbreiten –: Wir haben jetzt eine Art Burgfrieden bei dem Thema des gebührenfreien Erststudiums. Das ist ja schon ein deutlich eingegrenzter Begriff: gebührenfreies Erststudium. Das ist ein Burgfrieden. Ich glaube nicht, dass wir an dieser Stelle am Ende der Debatte sind.
Ich denke, es ist in diesem Zusammenhang richtig, wie es Gerhard Schröder gestern in seiner Eröffnungsrede getan hat, dass wir das Thema Verteilungsgerechtigkeit nicht völlig abschreiben. Dann macht das Ganze auch wieder einen gewissen Sinn. Wir reden über die Erbschaftsteuer als Möglichkeit, öffentliche Haushalte an einer Stelle mit Einnahmen besser auszustatten, sodass es für den Arbeitsmarkt, für die Beschäftigung unschädlich ist. Das ist etwas ganz anderes als eine hohe Belastung der direkten Einkommen mit Abgaben. Die höhere Erbschaftsteuer ist ein Weg, den ich für richtig halte, um die Einnahmenseite des Staates verbessern zu können, damit wir für die Zukunftsinvestitionen für Bildung etwas mehr ausgeben können.
Meine Empfehlung nach den Debatten der letzten Jahre lautet – das geht auch als Bitte an Hans Eichel –, nicht darüber zu sprechen, ob das von den Ländern ausgehen muss, ob das eine Initiative im Bundesrat sein muss. Wenn heute beschlossen wird, 2006 sollte die Erbschaftsteuer, wenn wir es bestimmen können, verändert sein, dann machen wir es auch und reden nicht fruchtlos über die Wiedereinführung der Vermögensteuer. Sie wird aus vielen Gründen nicht kommen.
Wir sollten das tun, was möglich ist, nämlich von Generation zu Generation die Karten neu zu mischen. Dann haben wir ein bisschen mehr Geld für diese Zukunfts-
investitionen und auch ein bisschen mehr Gerechtigkeit. Ich glaube, hier gibt es in der Partei eine relativ große Gemeinsamkeit.
