Liebe Genossinnen und Genossen! Rentenpolitik, das ist gelebte Sozialstaatspolitik. Der Sozialstaat ist im Kern der Kitt, der unsere Gesellschaft zusammenhält. Was wir aber in der Vergangenheit vielleicht versäumt haben, ist, etwas offener und ehrlicher über die Herausforderungen zu diskutieren, die insbesondere das Rentenversicherungssystem betreffen. Das ist eine Herausforderung, weil wir wissen, dass im Jahr 2040 8,5 Millionen Menschen über 64 Jahre alt sein und sich 7,5 Millionen Menschen weniger in der Kategorie zwischen 14 und 64 Jahren bewegen werden. Wir wissen auch, Genossinnen und Genossen, dass sich die Rentenbezugsdauer in den letzten 40 Jahren um gut 65 Prozent ausgeweitet hat. Das alles muss von denen geschultert werden, die in Arbeit und Brot sind. Deswegen ist es so wichtig, mit der Agenda 2010 alle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wir wieder Beschäftigung und Wachstum bekommen.
Wenn wir hier über die Perspektiven der Rentenversicherung diskutieren, dann müssen wir hinsichtlich der Einwendungen zum Leitantrag zur Befürwortung bestimmter Initiativanträge schon etwas vorsichtig sein. Es wird zu Recht angemahnt, wir müssten die Änderung der geltenden Regelung, vorzeitig in den Ruhestand gehen zu können, mit Fingerspitzengefühl und mit sozialer Sensibilität angehen. Wenn wir bewerkstelligen wollen, dass die Menschen länger im Arbeitsprozess bleiben, dann ist es notwendig, die Altersgrenze anzuheben. Es ist aber auch notwendig, Schutz zu garantieren.
480 
Zu dem, was Marlies Volkmer gesagt hat, möchte ich anmerken: Wir werden eine entsprechende Regelung treffen, damit diejenigen, die an dem Stichtag, an dem die Kabinettsentscheidung im Dezember fallen wird, 55 Jahre alt und arbeitslos sind, nicht davon betroffen sind. Damit ist ein Schutz gewährleistet und damit sind die Bedenken von Detlev Albers und Marlies Volkmer ein Stück weit ausgeräumt. Sie sind auch ausgeräumt, wenn man weiß, dass es beim Arbeitslosengeld II eine Vertrauensschutzregelung gibt. Dadurch wird gewährleistet, dass der Bezug des ansonsten 18 Monate lang zu zahlenden Arbeitslosengeldes, wenn man älter ist und einen entsprechenden Anspruch hat, bis zum Jahr 2006 möglich ist. Das bitte ich zu berücksichtigen.
Zu berücksichtigen ist aber auch, dass man etwas mehr Selbstvertrauen in die eigenen Beschlüsse haben muss. Wir legen doch gerade ein Programm für Langzeitarbeitslose mit 100 000 Plätzen vor. Wir haben die Voraussetzungen für die Beschäftigung älterer Arbeitnehmer in den Betrieben erleichtert. Wir fördern die Weiterbildung älterer Arbeitnehmer in kleinen und mittelständischen Betrieben. Wir wollen jetzt eine neue Initiative zwischen Arbeitgebern, Betriebsräten und Gewerkschaften starten, damit die Arbeitnehmer auch im Alter noch einen Platz in den Betrieben haben. Es muss doch die Aufgabe der Sozialdemokratie sein, dafür zu sorgen, dass in Wirtschaft und Gesellschaft klar ist, dass man mit 50 nicht zum alten Eisen gehört. Das muss das Gesellschaftsbild sein, das wir vermitteln, Genossinnen und Genossen.
An dieser Stelle geht es auch darum, deutlich zu machen, dass wir den Vertrauensschutz regeln, dass wir gewährleisten, dass ein vernünftiger Übergang stattfinden kann. Wir dürfen aber nicht zulassen, dass die Arbeitsmarktprobleme sozusagen in der Rentenversicherung gelöst werden, Genossinnen und Genossen. Di Arbeitsmarktprobleme müssen wir mit Investitionen in Bildung, Forschung und Wissenschaft lösen. Dies muss so selbstbewusst geschehen, dass wir sagen können: Die Rente wird morgen so sicher sein, wie wir heute in die Herzen und Köpfe der Kinder investieren, also in Bildung und Forschung, damit sie morgen Produkte herstellen können, die auf den internationalen Märkten wettbewerbsfähig sind, -– damit sich ein Sozialprodukt entwickelt, aus
dem die Rente finanziert werden kann. Schönen Dank, Genossinnen und Genossen.
