Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben jetzt drei Tage miteinander verbracht und haben überlegt: Wie kommen wir aus der Situation heraus, in der wir uns zurzeit befinden, mit schwierigen Umfragewerten usw.? Wir sind uns einig – das ist in den drei Tagen deutlich geworden –: Wir wollen Veränderungen. Dafür stehen wir, die SPD. Wir stehen aber auch dafür – und wollen es nach außen deutlicher machen –, dass wir bei dem, was wir tun, sozial gerecht sind. Das muss wieder stärker das Markenzeichen der SPD werden. Hier haben wir in den letzten Monaten Verluste erlitten.
Wenn es dann um die Logik der Zukunft der Sozialsysteme geht, wenn es dann so ist, dass wir ein Problem mit der Demographie haben, wenn es dann so ist, dass die Arbeitskosten wegen Globalisierung usw. nicht steigen dürfen – ich habe nicht so viel Zeit, um das näher auszuführen –, dann bleiben uns nur zwei Alternativen. Die erste ist: Wir schneiden das Sozialsystem so weit zurück, bis es passt. Damit würden wir den Sozialstaat ruinieren und uns selbst im Übrigen auch.
Oder: Wir schaffen einen Sozialstaat auf einem vernünftigen Niveau und entwickeln diesen Sozialstaat solidarisch weiter. Liebe Genossinnen und Genossen, eines der Zukunftsprojekte und eben ein Symbol für die Logik der Sozialpolitik der SPD und eines der Vorzeigeprojekte der SPD und eben nicht nur der Grünen, das ist die Bürgerversicherung. Das ist das Projekt, das wir als Logik weiterentwickeln
und gegen den Skandal einer Kopfpauschale öffentlich positionieren müssen. Natürlich hat Ulla Schmidt Recht: Nicht jedes Detail zur Bürgerversicherung muss heute beschlossen werden. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen auch deut-
lich machen – das muss das Signal heute sein –, dass wir es mit der Bürgerversicherung ernst meinen. Es muss heute nicht jedes Detail beschlossen werden, aber wir müssen deutlich machen, in welcher Form wir diese Bürgerversicherung haben wollen. Gerade ist es deutlich geworden: Wir wollen alle Einkommensarten daran beteiligen und wir wollen auch dafür sorgen – damit es gerecht zugeht –, dass es zu einer Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze kommt.
Das hat etwas mit gesellschaftlichen Konflikten zu tun, liebe Genossinnen und Genossen, weil wir den Menschen etwas wegnehmen. Aber es ist ein Konflikt, den wir gewinnen können. Deswegen müssen wir in diesen Konflikt hineingehen.
Wir müssen den Mut haben, das zu tun. Ich benenne es noch einmal. Es ist schon oft angesprochen worden. Nehmt euch bitte den Zettel heraus, damit das in der Abstimmung klar ist. Bitte stimmt für den Initiativantrag 31 und gegen das Votum der Antragskommission, liebe Genossinnen und Genossen! Wir fahren gleich alle nach Hause.
Ich fahre nach Castrop-Rauxel, ihr fahrt woanders hin. Lasst uns heute noch einmal mutig sein und dieses starke Signal mitnehmen. Wir Sozialdemokraten stehen für Veränderungen. Wir stehen auf jeden Fall auch dafür, dass es sozial gerecht zugeht. Bitte stimmt also für diesen Initiativantrag. – Vielen Dank.
