Liebe Genossinnen und Genossen! Nun sind die jungen Männer da. Liebe Ute, wir haben deine Botschaft verstanden. Aber gerade wir, die wir Anfang 30 sind, leben ein ganz anderes Familienbild, als uns dies die Konservativen vormachen wollen.
Deshalb bin ich sehr froh, dass wir dies als Sozialdemokraten deutlich betonen. Wir sind in dieser Hinsicht nämlich eine moderne Partei, eine Reformpartei, die an der Spitze der Bewegung steht.
In unserem Antrag 277 geht es auch um Flexibilisierung, um die Anpassung der Arbeitszeit. Ich glaube, das ist ein ganz entscheidender Punkt in dieser Frage. Wir diskutieren im Moment, wie wir die Arbeitszeiten so flexibel gestalten können, dass sie unseren Unternehmen mehr dienen. Dabei vergessen wir aber, dass der Satz richtig ist: Familie ist da, wo Kinder sind; aber Familie ist auch da, wo Mutter und Vater sich gemeinsam um die Kinder kümmern können. Es nützt keiner Familie etwas, wenn der Vater Sonnabend und Sonntag zu Hause ist und die Mutter Montag und Dienstag. Sie müssen sich gemeinsam um die Kinder kümmern können.
Untersuchungen belegen, dass das größte Problem junger Väter ist, dass sie in Sorge sind, sich nicht richtig um ihre Kinder kümmern zu können. Ich kann das aus eigenem Erleben sagen. Mein Lukas sagte, als ich losfahren wollte: Wo fährst du denn hin? – Zum Parteitag. – Wie lange bleibst du denn weg? Musst du unbedingt dorthin fahren? – Ich sagte: Ja, ich muss dahin, weil es wichtig ist. – So erleben wir es jeden Tag. Deshalb ist wichtig, gerade diesen Gesichtspunkt beim Thema „Flexibilisierung der Arbeitszeiten“ zu beachten.
Wenn ich im Kaufhaus bin, spreche ich immer wieder mal mit den Verkäuferinnen und frage sie: Sagen Sie, wie machen Sie das eigentlich? Sie kommen doch erst um 21 Uhr nach Hause. – Dann heißt es oft: Ja, die Oma ist da. Oder: Der Opa ist da. – Mein Mann arbeitet in Schichten. Es ist schon nicht ganz einfach. – Deshalb sage ich: Es ist nicht gut, nur alles flexibler zu gestalten und länger einkaufen gehen zu können. Wir müssen auch die Zeiten für die Kinder freihalten.
Es steht nicht umsonst im Grundgesetz, dass die Arbeit am Sonntag zu ruhen hat. Das gilt aber für viele Berufe nicht, zum Beispiel für Krankenschwestern, für Feuerwehrleute und für Polizisten. Das sollten wir bei der Diskussion dieses Themas bedenken.
Einen Fehler sollten wir nicht machen. Hier ist gesagt worden, die Eltern bräuchten Hilfe bei der Erziehung. Nicht alle brauchen eine solche Hilfe. Wir müssen die Vorbilder in den Vordergrund rücken. Es gibt eine Menge guter Familien. Der Genosse von der AG „60 plus“ hat das gesagt; ich erlebe es auch bei uns: Wir müssen die Rolle der Omas und Opas, die ja immer jünger und viel leistungsstärker werden, stärker
426 
einbeziehen. Wenn dieses Signal von Bochum ausgeht, dann bin ich sehr zufrieden und sehr gerne in der sozialdemokratischen Partei.
