Liebe Genossinnen und Genossen! Für die Schulen und Hochschulen ist bei uns der Staat zuständig, für die duale Ausbildung sind die Unternehmen zuständig. Die Unternehmen müssen dafür sorgen, dass es hinreichend duale Ausbildung gibt. So viel zur Zuständigkeit.
Zweitens zur Qualifizierung. Wir wissen, wie wichtig es ist, dass, wenn wir Wohlstand in diesem Land sichern wollen, die Menschen hinreichend qualifiziert. Dafür ist die duale Ausbildung eine große Chance. Sie hat sich über Jahrzehnte bewährt und muss auch in Zukunft gelten.
368 
Vor diesem Hintergrund, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir in der Fraktion auch in diesem Jahr bis nach dem 30. September, bis Anfang November gewartet, in der Hoffnung, dass es ein ausgeglichenes Verhältnis von angebotenen Ausbildungsplätzen und Nachfrage gibt. Das war nicht der Fall. Deshalb haben wir Eckpunkte. Wir werden, wenn ihr nichts anderes beschließt, im Februar nächsten Jahres einen Gesetzentwurf auf den Tisch legen. Daran werden alle, die wollen, auch Harald Schartau, mitarbeiten können.
Aber in einem solchen Gesetz wird eine klare Botschaft stehen: Wir wollen dafür sorgen – und darum geht es –, dass alle ausbildungsfähigen und ausbildungswilligen jungen Menschen in Deutschland, wenn sie aus der Schule kommen, einen Ausbildungsplatz bekommen. Das wollen wir erreichen, liebe Genossinnen und Genossen.
Dies ist ein Problem der Bildung und der Qualifizierung. Unsere Wirtschaft braucht Qualität und Qualifizierungsmöglichkeiten für junge Menschen. Dahin wollen wir; das ist das Ziel.
Dabei wird es um Freiwilligkeit gehen. Am besten, die Kammern verständigen sich selber und machen einen Risikostrukturausgleich zwischen den Kammern. Können die das lösen, müssen wir uns gar nicht einmischen. Oder es gibt Tarifverträge, Verträge zwischen den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden, in denen vereinbart wird, was sie dann machen. Das gibt es ja in verschiedenen Bereichen. All dies, ausdrücklich in den Eckpunkten festgelegt, wird Vorrang haben.
Dann wird es aber ein Gesetz geben, in dem steht: Wenn es trotz all dieser Angebote – sie alle können noch bis zum 30. September des nächsten Jahres genutzt werden – am 30. September wieder nicht reicht, wenn wieder 25 000 oder 30 000 Ausbildungsplätze so wie im Augenblick fehlen, dann werden wir das Gesetz aktivieren. Dann werden wir dafür sorgen, dass die 70 Prozent, die nicht ausbilden – so viele Unternehmen sind es nämlich –, zahlen, damit für die Jugendlichen Ausbildungsplätze in Unternehmen oder in überbetrieblichen Ausbildungsstätten geschaffen werden können, dass die dann Geld bekommen.
Das ist das Konzept. Dafür bitte ich um eure Unterstützung. Wir werden damit sehr verantwortlich umgehen. Es geht uns nicht um Drohungen und nicht darum, den Unternehmen zu unterstellen, sie würden sich drücken. Nein, 30 Prozent bilden aus, viele über das Maß hinaus, das sie eigentlich leisten müssten. Ich wundere mich über die 70 Prozent, die beiseite stehen und nichts tun. Ich wundere mich aber auch über die 30 Prozent, die akzeptieren, dass sich 70 Prozent an dieser Stelle drücken.
Ich möchte, dass wir hier im nächsten Jahr Klarheit haben. Ich bitte euch um eure Unterstützung, damit wir das sorgfältig vorbereiten können.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich will kurz noch zwei Gedanken aus der Debatte aufnehmen, die wir heute geführt haben:
Ich bin für soziale Gerechtigkeit. Alle hier im Saal sind für soziale Gerechtigkeit. Alle sind für soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau. Wir als Sozialdemokraten müssen uns damit noch auseinander setzen; denn das mit dem hohen Niveau kommt nicht von allein. Dieser Teil der Debatte um die Agenda 2010 wird noch zu führen sein, und zwar mit allem Nachdruck.
Wer Wohlstand heute und in zwanzig Jahren und in dreißig Jahren will, muss heute dafür sorgen, dass in zwanzig und in dreißig Jahren auch Wohlstand ist, liebe Genossinnen und Genossen. Es gibt ein großes Missverständnis in meiner Generation, also der Generation derjenigen, die heute 60, ein bisschen darüber oder ein bisschen darunter sind. Es ist kein Zufall, dass uns so viele aus dieser Generation kritisch angucken. Wir haben über 50 Jahre hinweg gelernt: Wachstum gibt es in Deutschland immer, mal 2,5 Prozent, mal 2 Prozent, dann wieder 3 Prozent. Wenn es mal nicht geklappt hat, hat man das Geld aus der öffentlichen Kasse genommen, Impulse gegeben, Konjunktur gemacht und das Geld, das man so verdient hat, ausgegeben, statt damit die Schulden abzubauen.
Eines haben wir in diesen drei Jahren gelernt – das ist die tief greifendste Erfahrung, die wir alle miteinander gemacht haben –: Das mit dem Wachstum ist nicht selbstverständlich. Deshalb werden wir alles dafür tun müssen, dass es auch in den nächsten Jahren und Jahrzehnten Wachstum und Wohlstand gibt. Wir wollen ja alle miteinander in eine gute Zukunft gehen.
Soziale Gerechtigkeit, Genossinnen und Genossen, kann man auch auf niedrigem Niveau organisieren. Das gibt es in ärmeren Ländern. Das wollen wir aber nicht. Wir wollen soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau. All denen in der Partei, die mir immer sagen: „Jetzt streiten wir über die Rentenhöhe. Sollen es 62 Prozent oder 58 Prozent sein?“, sage ich: Was soll es? Die Frage ist: 62 Prozent von was? Was wird im Jahr 2020 100 Prozent sein?
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist keine Zeit, das auszudiskutieren, aber eines ist klar, ganz im Sinne dessen, was Wolfgang Clement, Edelgard Bulmahn und natürlich Gerhard Schröder gesagt haben: Wir müssen einen Teil dessen, was wir erwirtschaften, in die Köpfe und in die Herzen der jungen Menschen investieren.
Was wir heute in Kindergärten, Schule, Ausbildung, Hochschulausbildung, Weiterbildung, Forschung und Technologie investieren, ist eine Investition in die Zukunftsfähigkeit des Landes, übrigens auch eine Voraussetzung für eine vernünftige Alterssicherung in den kommenden Jahren.
148 
Lasst uns diese Debatte unter der Überschrift „Innovation und Wachstum“ in den kommenden Monaten führen!
Gernot Grumbach, Sigrid und andere haben die Frage der Führung und das Bild von den Ortsvereinen als Radar angesprochen. Das ist gut. Ich sage trotzdem – wir wollen ja offen miteinander reden –: Man muss auch politische Führung haben. Wer sich nur in der Partei umhört, wie denn die Meinung ist, wie man es denn gern hätte, der, liebe Genossinnen und Genossen, kann Politik nicht wirklich gestalten.
Wenn man am 1. Juni dieses Jahres einen Parteitag durchführt und beschließt: „Wir wollend die Agenda 2010“, dann gehört auch dazu – das sage ich vor dem Parteitag hier und über den Parteitag hinaus –, dass alle, auch die Delegierten eines solchen Parteitags, auch alle Bezirksund Landesvorsitzenden, der Partei anschließend erklären, was das ist, und nicht uns in Berlin angucken nach dem Motto: Nun sagt, was ihr eigentlich gemeint habt!
Das gehört zur Lebenswahrheit dazu, liebe Genossinnen und Genossen.
Da erlebe ich die seltsamsten Dinge. Man kann sich helfen. Man kann sich aber auch das Leben schwer machen. Was der Gernot eben erzählt hat, dass man den Leuten an die Zähne geht, ist natürlich eine Diffamierungsformel. Ich würde es noch verstehen, wenn das irgendwer sonst am Rande gesagt hätte. Aber dass wir uns das Leben selbst schwer machen, ist nicht nötig.
Deshalb sage ich noch einmal, liebe Genossinnen und Genossen: Die Erwartung ist und die Erwartung muss sein – das müssen Führungspersönlichkeiten auch sagen; alle, die hier sind, alle Delegierten, sind Führungspersönlichkeiten; ihr seid als Delegierte von euren Ortsvereinen und Unterbezirken gewählt –: Wir müssen der Partei erklären, was wir hier diskutieren und wohin die Reise geht. Die Überschriften sind, finde ich, gut gesetzt. Es sind noch zu viele, die – das ist die schlichte Wahrheit – vor der Vermittlungsnotwendigkeit weglaufen. Das kann man nicht mit einer großen Rede allein schaffen. Gerhard Schröder hat heute eine tolle Rede gehalten. Ich war davon begeistert und habe mich ausdrücklich auch persönlich bei ihm bedankt. Was darauf geladen worden ist, in den vergangen Tagen, von uns hier aus dem Saal, von der ganzen Öffentlichkeit! Als ob man mit einer Rede die Welt umschmeißen könnte! Das werden wir schon alle miteinander machen müssen, liebe Genossinnen und Genossen; sonst funktioniert das nicht.
Lasst uns so verfahren, dass die Menschen erkennen, dass wir Lust haben zu regieren. Das täte uns mal ganz gut. Im Moment ist in Deutschland jedes halbe Glas halb leer. Wir gucken uns an und sagen: Das ist ja ganz schlimm. Das Glas ist halb leer.
Wer von uns sagt den Menschen eigentlich noch, dass das Glas halb voll ist? Wer sagt den Menschen noch, wie gut es uns im Grunde genommen geht? Wir haben seit 58 Jahren Frieden in Europa; das gab es noch nie. Wir sind eine reiche Gesellschaft. Wir haben alle Potenziale, um nach vorne zu kommen.
Diese Generation von Sozialdemokraten soll es nicht schaffen? Schaut euch einmal an, wie Sozialdemokraten in den 140 Jahren unserer Geschichte gelitten haben und verfolgt worden sind. Wir können den Menschen ohne Furcht sagen: Wir sind die Sozialdemokraten. Wir gestalten das Land neu und erneuern Deutschland. Wir sorgen dafür, dass es nach vorne geht. Wir wollen dieses Land sozial und demokratisch gestalten. Das ist unsere Aufgabe.
Der Bericht der Bundestagsfraktion liegt schriftlich vor. Ich habe versprochen, mich kurz zu fassen. Deswegen will ich zusammenfassen: Die Fraktion ist gut, die Partei auch.
Glück auf!