Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich möchte um eure Unterstützung werben beim Initiativantrag 10 „Innovation fördern – Wissenschaft stärken – der Forschung klare Perspektiven geben“. Investitionen in Bildung und Forschung sind nun einmal die beste Voraussetzung für die Zukunft unserer Gesellschaft. Wenn wir unseren Wohlstand halten und ausbauen wollen, dann sind wir darauf angewiesen, unsere Anstrengungen auf den Aufbau der Wissensgesellschaft zu richten. Nur mit Investitionen in die Köpfe unserer Kinder können wir unseren Sozialstaat sichern. Deshalb müssen wir auch verhindern, dass Zwänge der Tagespolitik Zukunftsperspektiven überlagern.
Mit Leistungen im Niedriglohnbereich oder einfachen Dienstleistungen werden wir unseren Wohlstand nicht halten können. Wir können und wollen nicht konkurrieren mit den Krabbenpulern in Nordafrika, und zwar nicht, weil wir keine Krabben pulen können. Aber von dem Geld, dass die Menschen in Nordafrika damit verdienen, könnte bei uns keiner leben. Von der Vorstellung, im Niedriglohnbereich Wohlstand zu sichern, müssen wir uns verabschieden.
Die treibende Kraft des technischen Fortschritts ist der Schlüssel zum Erfolg. Hier verbindet sich die Aussicht auf eine gute Position im internationalen Wettbewerb mit unseren Anforderungen an einen modernen Arbeitsmarkt und unseren Zielen von sozialer Gerechtigkeit und Chancengleichheit. Die besten Rahmenbedingungen für qualifizierte Arbeitsplätze werden geschaffen, wenn der Staat in Forschung und Bildung investiert. Darauf ist gerade in den letzten Jahren durch die rot-grüne Bundesregierung viel Wert gelegt worden, und zwar nicht nur auf die universitäre Bildung. Bildung fängt in den Kindergärten an. Bildung heißt aber auch berufliche Bildung und Qualifizierung. Wir müssen unsere Anstrengungen noch erhöhen. Gerade wenn wir die Arbeitslosigkeit nachhaltig bekämpfen wollen, wenn wir unsere sozialen Sicherungssysteme sichern wollen, sind wir auf Wachstum angewiesen. Neues Wachstum gibt es nur durch neue Erfindungen, durch Innovationen. Deshalb müssen die Mittel für Forschung und Bildung in diesem Bereich steigen.
Deutschland ist auf die Ideen, auf den Erfindungsreichtum seiner Menschen existenziell angewiesen. Erst in der letzten Woche wurde in einer Studie des Büros für Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages festgehalten: „Deutschland nimmt im Forschungsfeld Nanotechnologie hinter den USA eine Spitzenposition ein“. Das ist gut, aber das ist noch nicht gut genug. Wir müssen die Besten werden in den Schlüsseltechnologien. Nanotechnologie, aber auch Biound Gentechnik werden unser Leben nachhaltig verändern. Wir müssen deshalb bei diesen Technologien in Forschung, Entwicklung und in der Ausführung immer auf der Höhe der Zeit sein. Nur dann können wir die Wachstumsimpulse aus diesen Technologien für unseren Wohlstand nutzen und gleichzeitig auf die Risiken Einfluss nehmen.
Ich bitte euch: Helft uns, den Fortschritt in diesen Kernaufgaben zu gestalten! Ich bitte euch deshalb um Unterstützung des Initiativantrags 10.
Gabriele Frechen, NRW: Guten Morgen liebe Genossinnen und Genossen! Ich stimme mit fast allem überein, was die Inge Wettig-Danielmeier gesagt hat. Ich denke, die Änderungen, so wie sie jetzt im Antragsbuch stehen, sind größtenteils sinnvoll und richtig.
Aber auf einen Satz möchte ich euer Augenmerk lenken – auch das hatte die Inge schon angesprochen –: „Die Bestätigung von Spenden an Ortsvereine, Unterbezirke und regionale Zusammenschlüsse kann abweichend von Satz 1 durch Beschluss der Bezirksvorstände gesondert geregelt werden.“
Ich bitte euch, diesen Satz zu streichen. Die Schatzmeisterin hat davon gesprochen, dass das Parteiengesetz, so wie es jetzt besteht, praktikabel sein muss, und hat gesagt, dass es ein Schiedskommissionsverfahren gibt. Das stimmt. Unser Unterbezirk hat ein solches Schiedskommissionsverfahren gegen den Landesverband angestrengt und sowohl auf Landesals auch auf Bundesebene gewonnen. Denn der Landesverband war nicht berechtigt, die Unterbezirksund Ortsvereinskassierer in Generalverdacht zu stellen. Durch die Missbräuche, die vorgekommen waren, wurde allen Ortsvereinskassierern das Recht entzogen, Spendenquittungen auszustellen. Wir haben uns den Unmut der Kassierer zugezogen, was ich durchaus verstehen kann.
Inge sprach von 12 000 Ortsvereinskassierern. Diese alle werden jetzt wegen einer Hand voll Missbrauchsfälle unter Verdacht gestellt. Ihnen wird das Recht entzogen, Spendenquittungen auszustellen, weil sie angeblich nicht in der Lage sein sollen, ordentlich mit dem Parteiengeld umzugehen. Hier geht es nicht um Großspenden und noch nicht einmal um 2 000-Euro-Spenden, von denen Inge gesprochen hat. Die sind sowieso dem Vorstand vorzulegen. Hier geht es um Spenden von 50 oder 20 Euro. Ich kann euch sagen, wie die Praxis aussieht: In NRW sind in diesem Jahr die letzten Spendenquittungen im September eingegangen. Jeder, der vom Finanzamt Geld zurückbekommt, möchte im Januar, Februar oder März seine Steuererklärung abgeben. Derjenige, der gespendet hat, musste auf seine Quittung über seine 50-Euro-Spende bis September warten. Ich glaube, liebe Genossinnen und Genossen, auch von diesen Genossen bekommen wir im nächsten Jahr keine 50 Euro mehr.
Deshalb möchte ich euch um Folgendes bitten: Die Bezirke, die anders handeln können, können nach wie vor anders handeln. Aber dort, wo es funktioniert, sollte man das Vorgehen belassen. Bei uns hat es funktioniert. Deshalb bitte ich euch um eure Unterstützung, dass der von mir zitierte Satz gestrichen wird.
