Liebe Genossinnen und Genossen! Es war heute schon viel die Rede davon, dass vom Bochumer Parteitag Signale ausgehen sollen. Ich glaube, wir haben in der Tat die Chance dazu, wenn wir die richtigen Beschlüsse fassen. Gerade wir als niedersächsische SPD würden es sehr begrüßen, wenn die Bundespartei ein klares Bekenntnis zur Einführung der Vermögensteuer abgeben würde.
Wir können uns natürlich auch ein klares Bekenntnis zur Tarifautonomie und zum Flächentarifvertrag vorstellen, aber auch ein ebenso deutliches Signal für eine Bürgerversicherung, aber nicht für eine weich gespülte Bürgerversicherung, über der nur noch der Name steht und bei der alles kleingeredet wird. Wenn, dann die Bürgerversicherung so, wie sie ursprünglich angedacht worden ist!
Was uns aber neben diesen inhaltlichen Fragen treibt – ich will das klar benennen –, ist das Innenleben der Partei. Ich lasse mir dabei, wie von einigen Rednern heute schon gesagt, nicht einreden, dass das zu kleinteilig sei und man darüber hinweggehen müsse. Tausende haben unsere Partei verlassen. Diejenigen, die sich heute zu Wort gemeldet haben, so wie ich das auch mache, aber auch in den vergangenen Monaten, wie ich das ebenfalls gemacht habe, machen das nicht aus Jux und Tollerei, sondern weil sie Sorge um den Charakter der SPD erstens als Programmpartei und zweitens als Mitgliederpartei haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Für viele – ich habe genauso viele Briefe bekommen, wie viele andere Redner auch –, die ausgetreten sind, war gar nicht die Agenda 2010 der Grund. Das, was das Fass zum Überlaufen gebracht hat, war eine zu diesem Zeitpunkt völlig unnötige Infragestellung sozialdemokratischer Grundwerte, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben heute erlebt, dass Gerhard Schröder das Wort „demokratischer Sozialismus“ einmal benutzt hat, und sofort hat der ganze Saal heftig applaudiert. Dieser Applaus hat gezeigt, dass in dieser Frage erheblicher Zündstoff liegt. Da, wo Zündstoff ist, liebe Genossinnen und Genossen, sollte man lieber nicht zündeln.
Es wird versucht, einen Begriff wie Chancengleichheit durch die Hintertür durch den Begriff „Chancengerechtigkeit“ zu ersetzen. Wir haben den Begriff „Chancen-
gleichheit“ geprägt, weil wir darunter verstanden haben – das haben wir bis heute betont –, dass es nicht vom Portemonnaie abhängen darf, welche Chancen man im Leben hat. „Chancengerechtigkeit“ war der Kampfbegriff der CDU, den sie in den 60er-Jahren dagegengesetzt hat. Deswegen sollten wir bei unserem Begriff bleiben und nicht leichtfertig den Begriff der anderen Seite übernehmen.
Es geht um die Mitgliederpartei: Welche Rolle sollen die Mitglieder künftig eigentlich noch spielen?
Sollen sie sich aktiv einbringen? Sollen sie motiviert werden, um sich aktiv einzubringen? Oder sollen sie nur noch Empfängerinnen und Empfänger von Botschaften, im Zweifel sogar von Drohungen werden? Ich glaube, das kann nicht unser Ziel sein. Willy Brandt hat 1974 geschrieben:
„Die SPD hat die Aufgabe, die von ihrem Kanzler geführte Regierung zu stützen und ihr im Rahmen des Möglichen den Rücken freizuhalten. Sie darf weder die Arbeit der Bundestagsfraktion duplizieren noch von der Regierung Unmögliches fordern. Aber die Partei hat natürlich den Auftrag, die Leitlinien zu entwickeln, nach denen ihrer Meinung nach die Bundesrepublik Deutschland in den kommenden Jahren regiert werden soll und wofür sie das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler erringen will.“
Liebe Genossinnen und Genossen, Willy Brandt hat bis heute Recht. Wir müssen die Partei als Programmpartei und als Mitgliederpartei erhalten. Das ist jedenfalls für mich ein ganz zentraler Punkt.
Da nützt es nichts, wenn wir jetzt eine Kampagne mit dem Namen „Mit Herz und Verstand“ fahren. Wenn wir wirklich herüberbringen wollen, dass wir eine Partei sind, die mit Herz und Verstand handelt, dann brauchen wir dafür keine Plakate, sondern in erster Linie persönliche Glaubwürdigkeit.
Vielen Dank.
