Liebe Genossinnen und Genossen! Wolfgang Jüttner hat davon gesprochen, dass eine programmatische Debatte durch nichts zu ersetzen und für die deutsche Sozialdemokratie lebensnotwendig ist. Ich finde, er hat völlig Recht. Wir haben in den letzten Jahren die programmatische Debatte innerhalb unserer Partei verschlafen oder falsche programmatische Debatten geführt. Ich will dazu ein paar Belege anführen, die an Diskussionsbeiträge bzw. an Grußworte anknüpfen, die es hier gegeben hat.
Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident hat heute Morgen in seinem Gruß- wort erläutert und erklärt, dass wir mit Reformen eigentlich viel zu spät angefangen haben und zum Teil unter Reformblockaden leiden, die auf 16 Jahre Kohl zurückzu- führen sind. Wer sich die Realitäten anschaut, der muss zur Kenntnis nehmen, dass in den letzten zehn Jahren das durchschnittliche Wirtschaftswachstum in Deutsch- land 1,4 Prozent betrug, in den Niederlanden 2,6 Prozent, in Großbritannien 2,8 Prozent und in der EU 3,3 Prozent. Die Beschäftigung stieg im Vergleichszeitraum in den Niederlanden um 2 Prozent, in Großbritannien um 1 Prozent, in den USA um 1,5 Prozent und in Deutschland um fast nichts.
Die Arbeitslosenquote konnte im Vergleichszeitraum von 1993 bis 2002 in den Nie- derlanden von 6,2 auf 2,7 Prozent, in Großbritannien von 10 auf 5,1 Prozent, in Schweden von 9,1 auf 4,9 Prozent, in den USA von 6,8 auf 4 Prozent gesenkt wer- den, während sie in Deutschland von 7,7 auf 8,6 Prozent, nach der ILO-Methode berechnet, anstieg.
Angesichts dieser Vergleichsdaten, Genossinnen und Genossen, muss man zur Kenntnis nehmen, dass bei einer Reihe sehr wichtiger Indikatoren in unserem Land exakt der gegenteilige Trend von dem in vergleichbaren europäischen Ländern ein- getreten ist. Dabei werden nicht die Modelle des US-amerikanischen freien Kapita- lismus und das europäische Sozialmodell einander gegenübergestellt, sondern die Situation in Deutschland wird mit der Situation in Ländern verglichen, in denen das europäische Sozialmodell genauso gültig ist wie bei uns. Bei diesem Vergleich schneiden wir schlecht ab.
Wer das ändern will, Genossinnen und Genossen, muss ganz deutlich ein paar Posi- tionen formulieren. Möglicherweise muss er auch Fragen stellen. Er muss die Frage stellen, ob beispielsweise die Politik der Frühverrentung, die wir in diesem Land in den letzten 15 Jahren gemacht haben, und zwar alle zusammen – die Regierungen, die Gewerkschaften, die Arbeitgeber –, richtig ist – ich halte sie für falsch, wir kön- nen sie uns sowieso nicht leisten – oder ob sie nicht im Gegenteil dazu führt, dass die Beschäftigungsquoten noch weiter absinken, als sie ohnehin absinken würden. Man muss auch die Frage stellen, ob die Arbeitszeitverkürzung in dem Zusammenhang ein richtiger Weg war. Wir müssen unsere Anstrengungen darauf richten, in vielen Bereichen Beschäftigung für Personen zu finden – damit knüpfe ich an das an, was Ottmar Schreiner gesagt hat –, die eine geringe Qualifikation haben. Zu glauben, man könne das dadurch auffangen, dass die Bundesanstalt für Arbeit eine Qualifika- tion nach der anderen finanziert, statt etwas an der Beschäftigungsunfähigkeit der Personen zu ändern, ist falsch, Ottmar. Diesen Weg sind wir lange genug gegangen und dürfen ihn nun nicht fortsetzen. Wir müssen mit unserer Arbeitsförderungspo- litik, mit unserer Qualifizierungspolitik zu anderen Positionen kommen. Dabei müs- sen die Fragen gestellt werden: Welche Effizienz steht den eingesetzten Mitteln ge- genüber? Was erreichen wir mit welcher beschäftigungspolitischen Maßnahme? Sind die Maßnahmen, die wir in den letzten Jahren ergriffen haben, eigentlich die richtigen?
Eine letzte Frage greife ich gerne auf. Schade, dass Sigmar Gabriel gerade nicht hier ist. Ich würde mit ihm gerne über eine Position zu den Mindestlöhnen diskutieren. Das ist eine ganz spannende Diskussion. Er hat ja Mindestlöhne eingefordert. Er hat gesagt, dass Menschen mit geringem Einkommen noch nicht einmal die Kindergar- tenplätze bezahlen können. Ich möchte dazu eine andere programmatische Debatte eröffnen, Genossinnen und Genossen: Wieso leisten wir es uns eigentlich, dass das Unternehmen den Maschinenbauingenieur vom Staat finanziert und ausgebildet zur Verfügung gestellt bekommt, während es den Werkzeugmacher, den es braucht, sel- ber ausbilden muss? Das ist eine ganz spannende Frage, der man einmal nachgehen kann. Wieso ist unser Schulsystem eigentlich kostenfrei, während Menschen – da stimme ich Sigmar zu – mit relativ geringem Einkommen, die zwei oder drei Kinder haben, inzwischen immer höhere Kindergartengebühren finanzieren müssen, was dazu führt, dass beispielsweise die Ehefrauen nicht mehr erwerbstätig sein können?
Wer solche Fragen formuliert, Genossinnen und Genossen, wird ganz schnell mer- ken, dass die Frage der Studiengebühren damit in einen anderen Zusammenhang ge- stellt wird. Auch die Frage der Ausbildungsplatzabgabe hat dann eine ganz Ich glaube – damit komme ich zum Schluss –, dass unser duales Bildungssystem dringend renovierungsbedürftig ist. Dabei kommt die Finan- zierungsfrage für meine Begriffe erst ganz zum Schluss. Ich warne davor, zu glauben, wir hätten die Probleme schon gelöst, wenn wir eine kleine Teilantwort gegeben ha- ben, wie wir sie möglicherweise in der einen oder anderen Frage auf diesem Partei- tag geben. Das halte ich für einen Irrtum. Ich glaube, dass uns, gerade in den Berei- chen, die ich eben genannt habe, noch gewaltige Reformschritte bevorstehen. Ich glaube, dass die Beantwortung der Fragen, die ich gestellt habe, im weiteren Prozess völlig alternativlos ist. Ich denke auch, dass die Agenda vor dem Hintergrund unse- res sozialen Grundverständnisses –andere Systematik. völlig alternativlos ist. Schönen Dank.
