Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Freunde! Die Wahlniederlagen der letzten Zeit – darüber besteht kein Zweifel – schmerzen uns sehr. Die aktuellen Umfragen bedrücken euch wie mich. Wären wir eine andere deutsche Partei, würden wir angesichts all der Probleme und Herausforderungen wahrscheinlich in die Knie gehen. Aber wir sind keine beliebige Partei. Wir sind die deutschen Sozialdemokraten und wir haben schon ganz andere Herausforderungen erfolgreich gemeistert.
In den schwersten Zeiten unseres Landes waren es immer die deutschen Sozialdemokraten, die geradegestanden sind und die das Richtige getan haben, das Richtige für Freiheit, für Frieden und für Völkerverständigung.
Wir müssen ja gar nicht so weit in unserer Geschichte zurückgehen, vielleicht nur 30 Jahre: Wie hat man – viele der Älteren erinnern sich sehr genau – Willy Brandt beschimpft und beleidigt, als er Deutschland zur Aussöhnung mit den Nachbarn und zu mehr Demokratie geführt hat. Die SPD, unsere SPD, ist damals fest geblieben und sie ist für ihre Standfestigkeit und für ihre Geschlossenheit belohnt worden. Auf diese Partei bin ich stolz; auf diese Partei können wir alle stolz sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist doch wahr: Mit unserer SPD beginnt die Demokratie in Deutschland. Ohne uns gäbe es weder heute noch morgen in Deutschland eine Gesellschaft, die so frei und so tolerant, so gerecht und so modern ist. Wir sind die Partei mit der längsten, aber vor allen Dingen mit der größten Geschichte in Deutschland. Nach 140 Jahren stehen wir wieder am Beginn einer neuen Epoche, gekennzeichnet von bisher nie gekannter demographischer Veränderung und von dem Druck der Globalisierung. Doch wenn wir uns selbst das Leben nicht schwerer machen, als es ohnehin ist, dann wird es – dessen bin ich sicher – eine große sozialdemokratische Epoche werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Agenda 2010 beschreibt die politischen Notwendigkeiten zu Beginn dieser Epoche. Aber dieser Parteitag handelt nicht allein von der Agenda 2010. Wir wollen mehr; wir gehen weiter. Wir werden über das Deutschland des Jahres 2010 sprechen, ein soziales, ein sozialdemokratisches Deutschland 2010. Warum sind wir denn nach 140 Jahren noch immer eine bestimmende, ja die bestimmende Kraft in Deutschland? Wir sind es, weil wir an unseren Werten festhalten und weil wir immer verstanden haben, auf die Fragen der Zeit die richtigen Antworten zu finden, das Wichtige und das Richtige zu tun.
Es gibt in Deutschland neuerdings die Aufforderung, die Debatte über Patriotismus zu führen, ausgelöst durch unselige Gedanken und die Rede eines Abgeordneten aus der anderen großen Volkspartei. Wir werden die Klärungsprozesse, die nötig sind, Sache der anderen sein lassen. Sie, die Union, muss für sich selbst bestimmen, was in ihren Reihen erlaubt und was jenseits des Konsenses in den eigenen Reihen ist. Wir können darauf hinweisen, was geht und was nicht geht. Aber der Klärungsprozess ist Sache der Union selbst. Wir, die deutschen Sozialdemokraten, brauchen in diesem Zusammenhang keine Patriotismusdebatte, weil wir schon seit 140 Jahren Patrioten sind.
Unser Verhältnis zu unserem Land lässt sich mit Bertolt Brecht so beschreiben: „Und weil wir dies Land verbessern, lieben und beschirmen wir’s. Und das Liebste mag’s uns scheinen, so wie anderen Völkern ihrs.“
Liebe Genossinnen und Genossen, das reicht zur Bestimmung des Verhältnisses zwischen Heimatund Vaterlandsliebe einerseits und Internationalismus andererseits.
Ich bin seit 40 Jahren Mitglied der SPD. Bitte glaubt mir: Auf nichts bzw. nur auf Weniges bin ich so stolz, wie Vorsitzender dieser großen deutschen Partei sein zu dürfen.
48 
Liebe Freundinnen und Freunde, ich bin auch stolz darauf, dass wir gemeinsam bei der letzten Bundestagswahl aus – nach dem Urteil vieler – nicht so sonderlich aussichtsreicher Position zum zweiten Mal in Folge stärkste Partei in Deutschland geworden sind. Das ist ein bisher einmaliger Erfolg in der deutschen Nachkriegsgeschichte, soweit es die SPD betrifft. Wir dürfen diese Erfolge im Alltag nicht vergessen. Wir sind es uns schuldig, aber wir sind es auch unseren Genossinnen und Genossen an der viel zitierten Basis schuldig.
Dennoch: Unsere Partei ist heute in einer schwierigen Lage. Wir müssen Deutschland in eine gute und in eine sichere Zukunft führen. Das braucht den Mut zur Wahrheit und den Willen zum Wandel.
Angesichts der objektiven Herausforderungen ist es im Übrigen kein Wunder, dass wir mit uns selbst ringen und auch um die Zustimmung der Wählerinnen und Wähler ringen müssen. Viele – glaubt mir: das schmerzt mich sehr – haben sich von uns abgewandt. Manche haben die Gemeinschaft unserer Partei verlassen. Durch die richtige Politik wollen und werden wir sie wieder gewinnen. Wir werden ihnen sagen, was wir tun, warum wir es tun und vor allen Dingen wofür wir es tun. Von diesem Parteitag muss und wird die Botschaft ausgehen, dass wir es gemeinsam und geschlossen tun, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich füge selbstbewusst hinzu: Wir können es besser als andere Parteien. Das haben wir bei den großen Fragen in der deutschen Geschichte immer und immer wieder bewiesen.
Warum also ist unser Reformprogramm so bitter notwendig? 16 Jahre lang ist in Deutschland alles, was dringend hätte verändert werden müssen, auf die lange Bank geschoben worden. Unter meinem Vorgänger wurden die Probleme ausgesessen, anstatt die Strukturen so zu verändern, dass mehr Wachstum und mehr Beschäftigung entstehen konnte. In guten Zeiten wurde nichts zurückgelegt für schlechtere. Hinzu kam, dass die Einheit Deutschlands, die uns so am Herzen liegt, unseriös finanziert wurde.
Wir dagegen haben von 1998 an die Ärmel buchstäblich hochgekrempelt. Wir haben von der Familienbis zur Energiepolitik die Gesellschaft modernisiert und damit vorangebracht. Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben so viel gemacht, dass wir bisweilen vergessen haben, unsere Erfolge auch zu feiern.
Am Freitag begann mit der Abschaltung des Atomkraftwerks in Stade das, was man den Einstieg in den Ausstieg aus der Atomenergie nennt.
Diese Bundesregierung hat gemacht, wofür viele Sozialdemokraten, lieber Erhard Eppler, so lange gekämpft, auch demonstriert haben. Als wir die Gelegenheit hatten, es zu tun, haben wir es getan; wir sollten das nicht vergessen. Das war nicht einfach. Lasst mich daran erinnern, weil ich Volker Hauff hier sitzen sehe: Es war auf dem Parteitag in Nürnberg 1986, als wir zum ersten Mal mit jenem berühmten Antrag, den du damals zusammen mit anderen erarbeitet hattest, über die Frage gesprochen, ja gestritten haben, wie wir denn eine Energiepolitik ins Werk setzen könnten, ohne auf Atomenergie zurückgreifen zu müssen. 1986! Du hast damals – ich erinnere mich sehr gut – zwei Voraussetzungen genannt, Volker und all die anderen, die mitgeholfen haben. Die erste war: Das wird nur gehen, wenn wir regieren und solange wir regieren. Die zweite war: Wir brauchen dazu einen gesellschaftlichen Konsens, einen auch mit der Energie produzierenden oder umwandelnden Industrie. Das waren die beiden zentralen Voraussetzungen. Es hat dann verdammt lange gedauert, bis wir so weit waren. Viele – viele auch von euch – werden sich daran erinnern, übrigens auch ich, wenn ihr mir das gestattet.
Es gab in den frühen 90er-Jahren einen niedersächsischen Ministerpräsidenten, der begann, mit der Energiewirtschaft über den Ausstieg aus der Atomenergie im Konsens zu reden. Damals gab es auch einen niedersächsischen Bundesratsminister und – noch bedeutender – einen hessischen Umweltminister, die damals durch die Lande gingen und sagten: Konsens ist Nonsens. Und heute feiern sie den Konsens ohne Nonsens, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich erwähne das, damit nicht in Vergessenheit gerät, was der Lohn harter Regierungsarbeit ist und dass nur dadurch Dinge, die uns wichtig waren und, wie ich hoffe, noch immer sind, verändert und in der Veränderung behauptet werden konnten. Inzwischen ist der Bereich der erneuerbaren Energien ein Wachstumsmarkt in Deutschland. Wir haben die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen. Keine andere politische Kraft hätte das gewollt und hätte das bewerkstelligt, liebe Genossinnen und Genossen.
Mehr als 100 000 zukunftstaugliche Arbeitsplätze sind in diesem Sektor entstanden und es werden immer mehr. Das ist gut so. Das müssen wir behaupten und entwickeln. Wir werden das tun. Wir werden nicht zulassen, dass andere, die das offen formuliert haben, das Rad des Fortschritts, des von uns erkämpften Fortschritts, wieder zurückdrehen. Wir werden das nicht zulassen, liebe Genossinnen und Genossen. Wir dürfen das nicht zulassen.
Das geschieht natürlich mit Schmerzen für den einen oder anderen und mit harten innerparteilichen Diskussionen: Wir haben eine Steuerreform und eine Rentenre-
50 
form gemacht. Hans Eichel hat damit begonnen, den Haushalt zu konsolidieren – durchaus erfolgreich. Das war gut und richtig, liebe Freundinnen und Freunde. Viele von uns haben gedacht, das würde zunächst einmal reichen. Aber auch wir – auch ich – haben das Wachstum zu optimistisch eingeschätzt. Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 rutschte die Weltwirtschaft und auch unsere Wirtschaft in den Keller. Ängste fraßen gleichsam die Hoffnungen auf. Das hat uns als die größte Exportnation natürlich in besonderer Weise betroffen und zu schaffen gemacht – gar keine Frage. Inzwischen aber – darum muss es uns heute und morgen gehen – deuten alle Anzeichen auf Aufschwung. Aber, liebe Freundinnen und Freunde, Aufschwung – das ist die Lehre, die wir mitnehmen müssen und behalten müssen – kommt eben nicht von allein. Wir müssen ihn stützen. Das ist der Grund, warum die Steuerreform jetzt vorgezogen werden muss, warum die nötigen Entscheidungen jetzt getroffen werden müssen und warum die Opposition im Bundesrat, mit Mehrheit ausgestattet, dies nicht blockieren darf, liebe Genossinnen und Genossen.
Lasst es uns deutlich sagen: Wer in dieser Situation nicht mitzieht, der stellt Parteitaktik über das Wohl des Landes, ja der versündigt sich an unserem Land, liebe Freundinnen und Freunde.
Eines muss von diesem Parteitag ausgehen – eines ganz sicher –: Um Deutschland dauerhaft wieder in eine Spitzenposition zu bringen, was uns aufgetragen ist, müssen wir Altes aufgeben und müssen wir neue Wege gehen. Anders werden wir die Arbeitsplätze, die wir brauchen, und die die Voraussetzung für einen funktionierenden, weil bezahlbaren Sozialstaat sind, nicht schaffen können oder auch halten können.
Wir sind eine reiche Gesellschaft – auch das dürfen wir immer mal wieder sagen –, die auf wesentlichen Gebieten technisch führend ist. Aber wir wissen – das ist die Erkenntnis, die hinter der Agenda 2010 steht –, dass die Deutschen heute länger leben – Gott sei Dank – und weniger Kinder bekommen als früher, zu wenige, um alles so zu lassen, wie es ist. 1960 waren es noch fünf Erwerbstätige, die für einen Rentner arbeiteten, heute sind es nur noch drei. Das ist wirklich der Kern unseres Problems, liebe Genossinnen und Genossen. Im Jahre 2030, wenn unsere Kinder hier sitzen werden, müssen zwei Aktive für einen Rentner aufkommen.
Hinzu kommt, Rentnerinnen und Rentner kommen heute – wir sollten das nicht als einen Nachteil begreifen – im Schnitt doppelt so lange in den Genuss ihrer Altersbezüge wie noch 1960. Die Lebenserwartung steigt weiter – Gott sei Dank möchte ich als einer sagen, der auch bald 60 wird.
Dieser Druck auf sämtliche umlagefinanzierte Sozialsysteme ist enorm. Über ihn und die Konsequenzen daraus müssen wir reden, ehrlich miteinander reden. Das gilt
nicht nur, was die Rentenkassen angeht. Betroffen sind auch die Pflegeund die Krankenversicherung. Darum haben wir uns in den letzten Wochen und Monaten gekümmert. Liebe Genossinnen und Genossen, es wäre ein fataler Irrtum, zu glauben, diesen enormen Druck allein durch höhere Beiträge ausgleichen zu können. Wo würde das denn enden, wenn wir diesen Versuch ernsthaft machten? Die Kosten für Arbeit würden – denn es handelt sich um Umlagefinanzierung – unbezahlbar. Wachsende und nicht sinkende Arbeitslosigkeit, auch die Flucht aus den sozialen Sicherungssystemen wären beinahe die notwendige, die sichere Folge.
Liebe Genossinnen und Genossen, es wird in Zukunft immer leichter, Deutschland zu verlassen, ich meine und nenne an dieser Stelle das Stichwort der Globalisierung.
Wir, die deutschen Sozialdemokraten, dürfen eben nicht so tun, als sei Globalisierung etwas, was auf internationalen Konferenzen stattfindet, Nein Globalisierung bestimmt längst unseren wirtschaftlichen und unseren gesellschaftlichen Alltag. Globalisierung ist zum Beispiel, wenn ein Mittelständler aus Nordrhein-Westfalen Ingenieurleistungen in China einkaufen kann – zu Stundenlöhnen, die wir hier wirklich nicht zulassen dürfen; aber er muss dem Wettbewerb gewachsen bleiben, sonst werden seine Schwierigkeiten noch größer. Wenn der deutsche Student zum Beispiel seine wissenschaftlichen Kenntnisse beim Austauschstudium in den Vereinigten Staaten vermarktet und nicht in Deutschland. Dann ist es Zeit, dass sich etwas ändert. Wir können und müssen das tun. Jeder konkurriert mit jedem. Die Staaten konkurrieren, ob sie wollen oder nicht, auch um Investitionen eines global agierenden Kapitals. Für eine Hightechnation wie Deutschland ist das gewiss eine riesige Chance; aber diese Chance werden wir nur nutzen können, wenn wir den Mut zur Veränderung haben.
Wir können uns eben nicht auf unserem deutschen Markenzeichen ausruhen, das allemal und Gott sei Dank in der Welt noch immer geschätzt wird. Wir müssen unser Land, unser Arbeiten, unser Wirtschaften, aber auch unseren Staat so verändern, dass wir unseren Menschen auch in dieser neuen Welt eine gute Zukunft gewährleisten können.
Liebe Freundinnen und Freunde, ich glaube, an dieser Stelle ist es notwendig, auch darauf hinzuweisen, dass wir uns nicht allein auf Deutschland beziehen dürfen. Auch wenn wir zu Hause viel zu tun haben – wir tragen ebenso Verantwortung für die Entwicklung in Europa und in der Welt.
Wir wollen Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit eben nicht nur für Deutschland. Als Internationalisten in der Nachfolge von Willy Brandt und anderen wissen wir, dass wir in Deutschland dann und nur dann sicher leben können, wenn es Gerechtigkeit auch in anderen Weltregionen gibt, liebe Genossinnen und Genossen.
52 
Wir, die deutschen Sozialdemokraten, haben diesen Aspekt nie aus dem Auge verloren. Internationale Verantwortung ist nicht erst seit Willy Brandt eine der Kernbotschaften, der Kernüberzeugungen unserer Partei.
Wenn ich mit politischen Freunden wie dem brasilianischen Präsidenten Lula, Ricardo Lagos aus Chile oder Thabo Mbeki aus Südafrika spreche, dann wird in diesen Gesprächen eines immer besonders deutlich: Sie haben große, manchmal unerfüllbare Erwartungen an Deutschland – auch an Europa, aber allemal an Deutschland – und nicht zuletzt an das Verantwortungsbewusstsein und die Kraft der deutschen Sozialdemokraten.
Ich sage euch: Diesen Erwartungen können und werden wir nur gerecht werden, wenn wir uns auf unsere Stärken besinnen und wenn wir unsere Kräfte unter gewandelten Bedingungen neu entfalten.
Liebe Freundinnen und Freunde, sozialdemokratische Außenpolitik war, ist und bleibt Friedenspolitik.
Wir wissen: Unsere Politik der Krisenprävention, der gerechten Entwicklung und umfassenden Sicherheit hat international dann und nur dann Gewicht, wenn wir sie vor dem Hintergrund eines starken Landes – auch eines starken Europas – vertreten. Wirkliche Fortschritte bei der europäischen Integration in der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik gibt es nur, wenn Deutschland und Frankreich an einem Strang ziehen.
Deshalb ist es so wichtig, dass es uns gelungen ist, die deutsch-französische Freundschaft so eng, so vertrauensvoll wie kaum je in unserer Geschichte zu gestalten – nicht exklusiv gedacht für die beiden, sondern offen für die anderen, denn gedacht für ein zusammenwachsendes Europa. Das ist unser Auftrag. Wir haben ihn mit eurer Unterstützung wahrgenommen. Wir können stolz darauf sein, liebe Freundinnen und Freunde, gerade in dieser Situation.
Wir haben – das ist wohl wahr – Deutschlands Rolle in der internationalen Politik seit der Regierungsübernahme neu bestimmt. Wir konnten uns nicht mehr damit herausreden, dass wir ein geteiltes Land mit nur eingeschränkter Souveränität und deshalb nur bedingt handlungsfähig seien. Wir haben die Konsequenzen aus der seit der Einheit entstandenen neuen Lage auch und gerade in der Außenund Sicherheitspolitik bezogen. Wir haben Verantwortung übernommen auf dem Balkan und im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, auch das will ich hier deutlich sagen: Wir haben nicht nur Pflichten übernommen, sondern ebenso von unserem Recht Gebrauch gemacht, klar Nein zu sagen, wenn wir mit Entscheidungen unserer Freunde nicht einverstanden waren.
Unsere Haltung im Irakkrieg – es kommt mir darauf an, dass das in Deutschland und darüber hinaus klar wird – hatte nichts mit der Verweigerung von Partnerschaft und Freundschaft zu tun. Sie war Ausdruck des Selbstbewusstseins einer reifen Demokratie, liebe Genossinnen und Genossen.
Diese differenzierte Haltung hat uns Respekt und Achtung in der internationalen Staatengemeinschaft eingebracht. Aber glaubt bitte eines nicht: Glaubt bitte nicht, liebe Freundinnen und Freunde, dass es keinen Zusammenhang gäbe zwischen der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung bei uns zu Hause und dem Gewicht unserer Stimme in der Welt. Man kann nur beides zusammen haben, eines alleine funktioniert nicht, liebe Freundinnen und Freunde.
Stellt euch vor diesem Hintergrund einmal einen Augenblick vor, wo wir heute stünden, wenn es den anderen, die das ja wollten – sie reden wenig davon, aber wir sollten es nicht vergessen machen in unserem Volk –, gelungen wäre, Deutschland in diese Auseinandersetzung zu verstricken. Denkt an die menschlichen, die außenpolitischen und auch die ökonomischen Folgen. Heute, denke ich, können wir deshalb durchaus sagen: Gut, dass Deutschland am 22. September letzten Jahres eine andere Wahl getroffen hat.
Aber, liebe Freunde, ich will es noch einmal betonen, weil es mir wichtig ist, davon zu überzeugen: Nur dann, wenn wir Deutschland in Ordnung bringen, werden wir in den Konflikten, die es gibt und geben wird, unsere starke Stimme in Europa und weltweit behalten können.
Deshalb: Unsere Reformen sind notwendig und richtig. Wir begrenzen die Lohnnebenkosten und werden sie, wo es möglich ist, senken. Unser Ziel muss doch sein, die Arbeit und wirtschaftliche Leistungen von Steuern und Abgaben zu entlasten, damit man – Michael Sommer, genau in dem Sinne, wie du es gesagt hast – durch Arbeit ein menschenwürdiges Leben führen kann und nicht auf Almosen angewiesen ist, wenn man sich und die Seinen durch der Hände und Köpfe Arbeit durchbringen kann und durchbringen will. Unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen. Das wollen wir ungeachtet der einen oder anderen Kontroverse Seite an Seite mit den deutschen Gewerkschaften tun.
54 
Die Kosten der Arbeit zu reduzieren, darum geht es. Es geht um ein Mehr an Arbeitsmöglichkeiten, um mehr Beschäftigung und darum, damit mehr Selbstbestimmung für die arbeitenden Menschen zu erreichen. Das ist der Grund, warum wir das Gesundheitssystem reformieren. Wir senken die Kassenbeiträge und müssen den Rentenbeitrag, so weit es geht, stabil halten, weil wir die Kosten der Arbeit nicht ins Uferlose wachsen lassen dürfen. Täten wir es, gäbe es nicht mehr Arbeit, die wir brauchen, sondern weniger. Das kann nicht die Aufgabe von Sozialdemokraten sein.
Deshalb reformieren wir den Arbeitsmarkt. Wir liegen mit diesen Reformen richtig. Für die Dynamik, mit der das vollzogen wird, bin ich Wolfgang Clement ausdrücklich dankbar. Ich freue mich über die Arbeit, die wir zusammen machen können. Denn sie ist wichtig, um dieses Reformprojekt wirklich zu einem guten Ende zu bringen, liebe Freundinnen und Freunde. Es hilft; wir sehen es doch an den Zahlen. Der Rückgang der Arbeitslosigkeit – er ist längst nicht genug – ist nicht Folge einer konjunkturellen Besserung; die steht erst bevor. Er ist vielmehr die Folge einer veränderten Arbeitsmarktpolitik, bei der wir diejenigen fördern, die es brauchen, aber denjenigen Solidarität abfordern, die sie gewähren können, liebe Freundinnen und Freunde.
Der Zusammenhang zwischen den Reformen und dem, was wir tun, ist: Wir schaffen bessere Voraussetzungen für mehr Wachstum. Wir schaffen bessere Voraussetzungen dafür, dass aus diesem Wachstum ein Mehr an Beschäftigung auf dem Arbeitsmarkt entstehen kann.
Liebe Freundinnen und Freunde, Gerechtigkeit, Schutz und Sicherheit, das ist das, was die Menschen von einem Sozialstaat erwarten, von einem Staat, der ihnen dazu verhilft, ein anständiges, eigenständiges und selbstbestimmtes Leben zu führen, der die Chancen gerecht verteilt und der Teilhabe in einem sehr umfassenden Sinne ermöglicht. Diesen Sozialstaat, für den wir sehr viele Jahre und Jahrzehnte miteinander gekämpft und den wir schließlich geschaffen haben, lassen wir uns von niemandem kaputtmachen, liebe Freundinnen und Freunde,
schon gar nicht von denjenigen, die auf die aktuellen Herausforderungen nicht mit dem Umbau des Sozialstaates antworten, wie wir das tun, sondern die soziale Verantwortung ganz und gar privatisieren wollen.
In diesem Zusammenhang bitte ich sehr darum, sich einmal mit den Konzepten und Vorschlägen der anderen Seite zu beschäftigen, zum Beispiel mit dem, was der ehemalige Bundespräsident Roman Herzog auf den Tisch gelegt hat: eine Kopfprämie,
einheitlich für die Sekretärin und den Vorstandsvorsitzenden zur Bezahlung der Gesundheitskosten. Liebe Freundinnen und Freunde, das ist das Gegenteil von gesellschaftlicher Solidarität und deshalb nicht unser Weg.
Natürlich weiß die andere Seite auch, dass diese Kopfprämie nicht von allen zu bezahlen ist. Um dies einigermaßen im Lot zu halten, wird dann gesagt: Für diejenigen, die das nicht können, muss der Staat einspringen. Eines ist klar: Wenn einerseits dieser Unfug über die Steuer finanziert werden soll, andererseits von einer Vereinfachung des Steuersystems geredet wird, passt das nicht zusammen, liebe Freundinnen und Freunde.
Zu den Vorschlägen der anderen Seite, was die Steuern angeht, ein paar Bemerkungen. Es ist doch klar: Wir sind die Letzten, die ein kompliziertes Steuersystem wollen. Aber das Problem, das wir nach den Reformen haben, die wir gemacht haben, sind doch nicht die Steuersätze, sondern das, was tatsächlich versteuert wird, was hier versteuert wird und nicht in die Schweiz oder nach Luxemburg gebracht wird. Darum geht es doch, liebe Freundinnen und Freunde.
Wenn man daran geht, Steuerprivilegien abzubauen, dann erlebt man, was wir im abgelaufenen Jahr erlebt haben: Die Union hat im Bundesrat alles, aber auch alles, was Hans Eichel zum Abbau von Steuerprivilegien vorgeschlagen hat, blockiert. Das ist keine sehr seriöse Finanzpolitik, liebe Freundinnen und Freunde.
Wenn wir in unserer Gesellschaft Solidarität wollen – die deutschen Sozialdemokraten wollen das –, ist eines klar: Solidarität ist immer beides: die Verantwortung der Gemeinschaft für den Einzelnen, aber auch die Verpflichtung des Einzelnen der Gemeinschaft gegenüber. All diejenigen – davon war heute schon die Rede –, die in unüberbietbarer Dreistigkeit sagen: „Wir kassieren zwar für ein neu zu errichtendes Werk Subventionen in Höhe von 50 Millionen Euro, aber die in Deutschland fällige Erbschaftsteuer zahlen wir nicht und gehen stattdessen in die Schweiz“, zeigen das Gegenteil von Verantwortung. Das ist das Gegenteil von Patriotismus; auch das muss einmal deutlich gesagt werden.
Wir sollten klar machen, dass wir uns unumkehrbar auf einen Reformweg begeben haben, der von vielen etwas verlangt. Aber wir müssen genauso klar machen, dass wir kein Verständnis für diejenigen haben, die am lautesten von allen Möglichen den Verzicht fordern, selber aber zu keinem Deut bereit sind, ihn selber zu leisten.
56 
Auch das, denke ich, muss auf diesem Parteitag klar werden: Professoren in gesicherten Beamtenpositionen, die den Verzicht auf Rente predigen, sind nicht sonderlich glaubwürdig, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn der eine oder andere in den Leitungsetagen, die sich jede private Versicherung leisten können, den Verzicht auf solidarisch finanzierte Gesundheitsleistungen fordert, dann ist das unsere Sache nicht. Auch denjenigen werden wir entgegentreten.
Nein, liebe Freundinnen und Freunde, das ist nicht unser Verständnis von Verantwortung, schon gar nicht unser Verständnis von Solidarität. Deshalb gilt: Wir müssen gar nicht davon Abschied nehmen, die Lasten der Gesellschaft gerecht zu verteilen. Wir werden das auch nicht tun. Wir müssen uns nur der Mühe unterziehen, deutlich zu machen, was es unter radikal veränderten ökonomischen und gesellschaftlichen Bedingungen heißt, eine solidarische Gesellschaft lebensfähig, weil bezahlbar, zu halten.
Wir sind seit fünf Jahren in der Regierungsverantwortung. Das, was wir in dieser Zeit alles hinbekommen haben, ist gelegentlich vergessen worden: zum Beispiel für die Alleinerziehenden, für die Familien mit Kindern, für die Menschen mit niedrigen Einkommen, auch für die Menschen mit Behinderungen. Wir haben das Kindergeld mehrfach erhöht. Vielleicht – lasst mich das einmal in der Rückschau sagen – hätten wir früher erklären müssen, dass wir auch in diesem Bereich in Zukunft sehr viel mehr Wert auf Betreuung denn auf Auszahlung von Summen legen müssen, liebe Freundinnen und Freunde.
Übrigens: Denen, die uns vorwerfen, mit dem Vorziehen der Steuerreform sinke der Spitzensteuersatz auf 42 Prozent, haben ja Recht. Aber sie sollten auch – denn auch das ist unser Verdienst – selbstbewusst darauf hinweisen, dass der Eingangssteuersatz 1998 bei 25,9 Prozent lag und nächstes Jahr, wenn wir uns durchsetzen – und wir werden uns durchsetzen –, bei 15 Prozent liegen wird.
Auch das, liebe Genossinnen und Genossen, ist kein Pappenstiel. Dies hat Wirkungen in die Progressionszonen hinein, in jene Einkommensbereiche, die Facharbeiterinnen und Facharbeiter betreffen. Auch das dürfen wir ruhig sagen.
Wir haben das Existenzminimum, also das Einkommen, auf das keine Steuern gezahlt werden müssen, deutlich erhöht. Auch das gilt, liebe Freundinnen und Freunde.
Jetzt gibt es neue Steuervorschläge. Wer hat sich nicht alles dazu berufen gefühlt! Dem Vorschlag von der Union wird nachgesagt, dass, sollte dies realisiert werden,
eine Familie mit einem Alleinverdiener und zwei Kindern und 32 000 Euro Einkommen im Jahr dann keinerlei Steuern mehr bezahlen müsse. Ich glaube, sie haben richtig gerechnet. Sie haben es als einen unglaublichen Erfolg verkauft. Wir haben nur vergessen, darauf hinzuweisen, dass, nachdem wir uns durchgesetzt haben, die gleiche Familie erst bei einem Einkommen von 37 000 Euro Steuern bezahlen muss, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich erwähne das natürlich in aller Bescheidenheit, um deutlich zu machen, wie wir gelegentlich – wir alle sind daran ein wenig mit schuld – mit unseren Leistungen umgehen und umgehen lassen, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir haben die Ausbildungsförderung nachhaltig verbessert. Das muss man denen, die jetzt in den Ländern demonstrieren, sagen. Das hat nicht zu weniger, sondern zu mehr Gerechtigkeit geführt.
Natürlich erwarten wir auch von den Stärkeren einen Beitrag, um das Gemeinwesen zu erneuern und die Schwächeren zu entlasten. Selbstverständlich haben wir das Recht, ja die Pflicht, diejenigen zu kritisieren, die immer dann am lautesten sind, wenn es darum geht, Erleichterungen und Subventionen zu fordern, die aber die Ersten sind, die sich davonmachen, wenn es darum geht, gesenkte Steuern auch wirklich zu bezahlen, liebe Freundinnen und Freunde.
Manche von denen haben in Deutschland ein Vermögen gemacht und wir neiden es ihnen nicht. Aber es sind Vermögen, zu denen Kunden, oft auch Steuerzahler einen nicht unerheblichen Beitrag geleistet haben. Es sind Vermögen, die zuallererst tüchtigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu verdanken sind. Deshalb lässt es uns jedenfalls nicht gleichgültig – und wir werden das auch verhindern –, wenn die Meinungen lauter werden, es sei ein Kavaliersdelikt, wenn man die Erbschaftsteuern umgeht. Nicht mit uns, liebe Genossinnen und Genossen!
Natürlich werden bei der Übertragung von Vermögen Erbschaftund Schenkungssteuer fällig. Wir bleiben dabei: Auch wenn die Zinsen im Ausland auflaufen, wird Einkommen aus Kapitalvermögen bei uns, in Deutschland, versteuert, so wie das Einkommen aus Arbeit auch in Deutschland versteuert wird. Warum sollte es hier einen Unterschied geben, liebe Freundinnen und Freunde?
Das ist unser Beitrag zur Gerechtigkeit, auch zur Gerechtigkeit unter den Generationen.
Liebe Freundinnen und Freunde, weniges – das will ich hier sehr deutlich sagen – ist mir in meiner Regierungszeit so schwer gefallen wie die Entscheidungen, die wir zur
58 
Rente haben treffen müssen. Ich weiß aus eigenem Erleben sehr, sehr gut, dass diese Maßnahmen auch ältere Menschen treffen, die es wahrlich nicht dicke haben und die nicht unbedingt Kinder haben, die ihnen helfen können. Mir muss keiner erzählen, wie es vielen Rentnerinnen und Rentnern bei uns geht. Dass es auch andere gibt, steht dem nicht entgegen. Wir haben nach langem Abwägen dennoch gesagt: Es gibt keinen anderen Ausweg, wenn wir verhindern wollen, dass die Rentenbeiträge ins Uferlose steigen. Das Wirtschaftswachstum, das wir alle brauchen, wäre dann nämlich noch schwerer zu erreichen. Aber in die Situation, solche Entscheidungen mit diesen Folgen treffen zu müssen, dürfen wir nicht wieder kommen. Darum müssen wir heute Vorsorge treffen.
Deshalb ist es richtig und notwendig, schon heute die Diskussion zu führen, wie wir nicht nur kurzund mittelfristig, sondern für die Zeit nach 2030 eine einerseits sichere, andererseits bezahlbare Altersvorsorge gewährleisten können. Zunächst einmal, denke ich, müssen wir alle Anstrengungen darauf konzentrieren, dafür zu sorgen, die reale Renteneintrittsaltersgrenze wieder der gesetzlichen anzunähern, denn die meisten Älteren wollen länger aktiv sein, wenn man sie nur ließe, liebe Freundinnen und Freunde.
In diesem Zusammenhang – das ist eine Sache, die die Politik nicht alleine entscheiden kann – brauchen wir die Unterstützung der Unternehmen und ihrer Verbände, der Gewerkschaften. Wir brauchen deren Unterstützung, wenn es darum geht, dass in den Unternehmen jener ungute Jugendwahn aufhören soll, der lange Zeit Mode war und der dazu geführt hat, dass die Gesellschaft glaubte, sie könnte es sich leisten, auf die Kenntnisse, auf die Kreativität, auf den Willen zur Arbeit der älteren Generation zu verzichten. Wir spüren jetzt, dass das diesen Menschen gegenüber ungerecht ist, aber auch, dass es nicht bezahlbar ist, was unsere Sicherungssysteme angeht.
Liebe Genossinnen und Genossen, vor einem Jahr haben die Menschen ganz bewusst uns und nicht den anderen ihr Vertrauen ausgesprochen. Vor einem Jahr in der Auseinandersetzung mit den Konservativen stand unsere Koalition für mehr Offenheit, für mehr Freiheit, für mehr Toleranz, für Zukunftsorientierung in sozialer Gerechtigkeit, aber auch für die Erneuerung in Gemeinsinn, für internationale Verantwortung mit allen Pflichten, aber eben auch mit dem Recht, zu einem Krieg, den wir für nicht richtig hielten, Nein zu sagen.
Hat sich das geändert, liebe Genossinnen und Genossen? Hat sich diese Situation wirklich geändert? Ich glaube, nicht. Aber wir müssen – ich hoffe, der Parteitag gibt hier eine Hilfe – das, was wir getan haben, vor allen Dingen das, was wir tun und tun wollen, besser erläutern, es miteinander offensiv vertreten. Wir dürfen nicht die Stichworte für die Diskreditierung unseres Tuns selber liefern. Das ist unsere Aufgabe, liebe Freundinnen und Freunde.
Die Menschen haben uns nicht deshalb gewählt, weil sie die Hartz-Reformen nicht wollten, sondern sie haben uns gewählt, weil sie sagten: Die sind auf dem richtigen Weg, trotz mancher Schwächen, die mit ihrem Weg verbunden sind. Aber die Menschen werden nicht an den Erfolg dieser Politik glauben und uns neues Vertrauen schenken, wenn wir nicht selber daran glauben.
Wir machen doch unsere Reformen nicht, obwohl, sondern weil wir die Partei der Bildung, der Familie, auch der Zukunftschancen sind. Besinnen wir uns doch darauf, welch gewaltigen Weg wir hinter uns haben, was wir miteinander schon erreicht haben. Noch keine Regierung hat die Mittel für Forschung und Entwicklung so massiv aufgestockt wie wir – und dies trotz enormer Sparzwänge, liebe Genossinnen und Genossen. Niemand hat in Deutschland vonseiten des Staates so viel für Innovation getan, wie diese Bundesregierung es getan hat. Darauf können wir stolz sein!
Wir wissen, Innovation ist die Basis für Wachstum und Wohlstand, jetzt und vor allen Dingen in der Zukunft. Da geht es um Zukunftschancen der heute lebenden Generation, aber vor allem der künftigen Generationen. Wir haben immer wieder darauf hingewiesen und wir tun das auch hier: Die Agenda 2010 ist nicht einfach nur ein Programm, ein notwendiges Programm zum Umbau des Sozialstaates. Nein, sie ist mehr: Die Agenda 2010 ist ein umfassendes Modernisierungsprogramm. Wir erneuern die alten Strukturen nicht um der Strukturen und der Erneuerung willen, sondern weil wir damit neue Gestaltungsräume und Gestaltungsmöglichkeiten für eine fortschrittliche Politik schaffen. Das ist der Zusammenhang, liebe Freundinnen und Freunde.
An dem innovativen Charakter unserer Gesellschaft entscheidet sich auch unsere Zukunftstauglichkeit. Innovation, das ist der Erfindergeist einerseits und die Anwendung andererseits. Damit werden wir wieder „Made in Germany“ weltweit als Gütezeichen neu schaffen. Weil wir das begriffen haben, waren wir doch die Ersten – ich nenne wieder Erhard Eppler und andere –, die gesagt haben: Es ist ein Unsinn, zu glauben, Ökonomie und Ökologie seien Gegensätze, miteinander unvereinbar. Wir waren es, die dafür gesorgt haben, dass im Bewusstsein unserer Bevölkerung, aber auch in der Realität Wirtschaft und Umwelt miteinander in Einklang gebracht worden sind. An diesem Punkt wollen wir weitermachen, liebe Freundinnen und Freunde.
Geht doch raus und sagt: Weil wir das begriffen haben, weil das Inhalt unserer Regierungsarbeit wie unserer gesellschaftlichen Tätigkeit ist, sind wir führend im Klimaschutz. Das müssen wir uns doch nicht wegnehmen lassen, das können wir selbst-
60 
bewusst sagen: Zwei Drittel aller Anstrengungen in der Europäischen Union, was den Klimaschutz angeht, kommen aus Deutschland. Wir haben das gemacht, liebe Freundinnen und Freunde, wir waren das!
Wir sind es gewesen, die seit 1998 gezielt in die Entwicklung unserer Zukunftspotenziale investiert haben, in der Informationstechnik, bei der Deutschland vor uns ein rückständiges Land war. Mithilfe der Regierung, mit der Initiative D21 haben wir den Rückstand aufgeholt und sind heute in Europa und in der Welt führend, was die Durchsetzung unserer Gesellschaft mit Internetmöglichkeiten angeht.
Wir sind es gewesen, die in der Biotechnologie, in der Medizintechnologie, bei den Nanotechniken investiert haben. Wir sind es, die weltweit führend sind, was die Investitionen und Innovationen im Bereich der erneuerbaren Energien angeht.
Lasst das doch nicht mit kleiner Münze handeln. Das sind große, gewaltige Aufgaben, die wir durchgekämpft haben, liebe Freundinnen und Freunde!
Wenn ich gefragt werde „Was kommt denn nach der Agenda?“, dann weise ich immer darauf hin, dass das Jahr 2004 und die folgenden Jahre daran anknüpfen müssen. Es müssen Jahre der Innovation, der Forschung und Entwicklung in Deutschland werden. Wer denn, wenn nicht wir, soll dafür sorgen, dass das auch so wird?
Die Möglichkeiten sind fast unbegrenzt. Wir werden weiter die Bedingungen für Forschung und Entwicklung verbessern. Wir wollen, dass die jungen Forscherinnen und Forscher eben nicht ins Ausland gehen, sondern dass die Besten und die Begabtesten zu uns kommen.
Innovation ist aber mehr als ein paar technische Spitzenleistungen. Innovation – darauf kommt es mir an, liebe Freundinnen und Freunde – ist gleichsam eine umfassende gesellschaftliche Kultur, eine Arbeitsorganisation, die Kreativität und Erfahrung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mobilisiert, eine Wirtschaftsund Sozialpolitik, die Selbstständigkeit und Wagnisbereitschaft fördert.
Schließlich braucht eine Kultur der Innovation auch eine Politik der offenen Gesellschaft: offen nach innen, indem soziale Mobilität nicht nur ermöglicht, sondern auch erleichtert wird, sodass jeder nach seinen Fähigkeiten leben kann und in seinen Möglichkeiten unterstützt wird.
Das, liebe Genossinnen und Genossen, ist doch wohl soziale Demokratie oder, wie wir es in unserem Berliner Programm nennen, demokratischer Sozialismus.
Ich glaube, über Begrifflichkeiten kann man streiten und dass dazu durchaus Lust auch auf diesem Parteitag besteht, habe ich an dem Beifall mitbekommen, liebe Freundinnen und Freunde. Aber ich füge hinzu: Der Streit um Begriffe allein bringt uns wahrlich nicht weiter.
Aber eines muss dabei klar bleiben, wie immer wir die Begriffe wählen: Für deutsche Sozialdemokraten und nicht nur für die deutschen Sozialdemokraten ist Demokratie eben nicht auf den Staat zu verkürzen. Das ist es, was uns von den anderen unterscheidet: dass unser Demokratiebegriff einer ist, der nicht auf den Staat allein bezogen ist, sondern die Gesellschaft als solche umfasst. Das sollten wir deutlich machen, wenn wir diese Diskussion führen.
Übrigens, wir bleiben dabei, wie immer wir das begrifflich ausdrücken: Offen muss die Gesellschaft, die wir uns vorstellen, auch für technische und wirtschaftliche Eliten sein, jedenfalls für diejenigen, die nicht einem Standesdünkel von gestern verhaftet sind, sondern die aufgrund ihrer besseren Ausbildung, ihrer besseren sozialen Lage das alles nicht nur für sich wollen, sondern die bereit sind, auch etwas zum Werden und Wachsen einer modernen Gesellschaft beizutragen.
Aber, liebe Freundinnen und Freunde, die Gesellschaft muss auch offen sein gegenüber anderen Kulturen, gegenüber anderen Menschen, gegenüber Menschen mit anderem ethnischen, religiösen oder sozialen Hintergrund. Auch das muss Teil unseres gesellschaftlichen Selbstverständnisses sein.
Lasst es mich auch vor dem Hintergrund aktueller Debatten ganz klar und ganz deutlich für uns alle zusammen und für diese Gesellschaft, so weit wir sie beeinflussen, sagen: Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus haben in unserer Gesellschaft nichts, aber auch gar nichts zu suchen.
Übrigens ist das der Grund, Otto Schily, dass wir miteinander nicht nachlassen werden, mit aller Kraft für ein modernes, für ein zeitgemäßes Zuwanderungsrecht zu kämpfen .
Wir hoffen, dass andere gerade in dieser für die Zukunft unserer Gesellschaft so wichtigen Frage aus ideologischer Verbohrtheit und der damit verbundenen Blockade in der zweiten Kammer Deutschlands herausfinden. Sie müssen wissen: Wer dieses moderne Zuwanderungsrecht blockiert, der vergeht sich nicht nur gegen die Offenheit, die Toleranz in unserer Gesellschaft, nein, der schneidet uns auch von
62 
Entwicklungen etwa auf dem Arbeitsmarkt ab, die wir brauchen und die andere längst genutzt haben, häufig zu deren Vorteil und zu unserem Nachteil. Das darf, das wird nicht so bleiben, liebe Freundinnen und Freunde.
Mit Innovation und Gerechtigkeit haben wir die SPD nach 16 Jahren Opposition wieder stark gemacht. Erinnert Euch: Wir sind in die Regierungsverantwortung zurückgekehrt. Innovation und Gerechtigkeit, das heißt heute aber vor allem Bildung und Ausbildung. Bildung, glaube ich, ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Bildung ist nicht nur ein Gebot der Chancengerechtigkeit, sondern – wenn denn Pathos erwünscht ist – buchstäblich eine Überlebensfrage unserer Gesellschaft, liebe Genossinnen und Genossen.
Das hat damit zu tun, dass Staaten und Kulturen der Welt näher aneinander gerückt sind. Wenn wir also wollen, dass aus der Globalisierung nicht neue gefährliche Konflikte entstehen, dann müssen wir mehr voneinander wissen. Dann heißt dieser Begriff von Bildung eben nicht, lediglich Kenntnisse zu erwerben, sondern Erkenntnisse bewerten zu können. Auch das sollten wir im Hinblick auf die gelegentlich anzutreffenden Irrtümer sagen, als könne, als dürfe man Naturwissenschaften und Geisteswissenschaften gegeneinander ausspielen. Wir brauchen beides. In beidem brauchen wir Topleistungen, liebe Freundinnen und Freunde.
Lasst es mich so sagen: Eine oder mehrere Fremdsprachen zu sprechen, Grundkenntnisse der anderen Kulturen zu haben, das ist heute nicht nur für die Wettbewerbsfähigkeit entscheidend, sondern auch für die Chancen, einen Beitrag zur friedlichen Entwicklung der Welt leisten zu können.
Bildung und Wissen sind Grundpfeiler. Wir wissen das, und zwar die ganze lange Geschichte der deutschen Sozialdemokratie über. Wir wissen das. Denn die Geschichte der Arbeiterbewegung war immer die Geschichte der Emanzipation der arbeitenden Menschen durch und über Bildung, liebe Freunde. Das muss so bleiben.
Das muss erst recht so bleiben, wenn wir wissen und verstehen, dass Bildung und Wissen heute die Grundlagen unserer Volkswirtschaft bereits sind und in Zukunft immer mehr und mehr werden. Bereits heute entstehen mehr neue Jobs in den Branchen, die mit Information, mit Kommunikation zu tun haben, als im verarbeitenden Gewerbe. Was es für diese Wissensgesellschaft vor allem braucht, sind Neugier, auch Ehrgeiz, Lernbegierigkeit, aber eben auch Lernmöglichkeiten, am besten ein ganzes Leben lang. Deswegen müssen Kinder gerade im Vorschulalter angemessen gefordert, aber eben auch gut gefördert werden. Darin liegt in Deutschland vieles im Argen, das wir aufarbeiten müssen.
Denn dort, wo diese Förderung stattfindet, fallen spielerisches Lernen und Ausbildung der Fähigkeiten besonders leicht. Deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, und nicht, weil wir Geld zu verschenken haben – ich sage das den Kommunalpolitikern –, leisten wir die Summe, die wir eingestellt haben: 4 Milliarden Euro allein in dieser Legislaturperiode und anderthalb Milliarden aus der Umstellung bei der Bundesanstalt für Arbeit. Wir leisten das an die Kommunen, damit Betreuung dort besser als jemals in der Vergangenheit möglich ist, zum Wohl der Kinder, aber auch, damit Frauen ein selbstbestimmtes Leben führen können.
Wir wissen doch – wir haben es nicht vergessen –, dass Ganztagsschulen etwas sind, in dem Förderung stattfinden kann, dass Kinder dort nicht verwahrt, sondern ganztägig gefördert werden. Wenn wir uns vergleichen, dann sehen wir, dass überall dort, wo das der Fall ist – zum Beispiel in den skandinavischen Ländern –, die Leistungen besser sind, weil Auswahl nicht so frühzeitig eintritt, wie das bei uns immer noch der Fall ist. Ich glaube, das Geld, das wir dort bei Hans Eichel locker gemacht haben, ist gut ausgegebenes Geld.
64 
Wer über soziale Gerechtigkeit redet, der hat Recht, wenn er sagt, dass das immer noch und auf absehbare Zukunft mit gerechter Verteilung zu tun haben wird und dass das auch so bleiben wird. Aber wer über Gerechtigkeit in der Zukunft redet, der muss vor allen Dingen dafür sorgen, dass soziale Herkunft nicht die Bildungschancen der Betroffenen reduziert. Das ist die zentrale Aufgabe, wenn es um diese Debatte geht.
Wer, wenn nicht wir vor dem Hintergrund unserer Geschichte, die eine Bildungsgeschichte ist, sollen dafür sorgen, dass dies nicht Wunsch bleibt, sondern Realität wird?
Liebe Freundinnen und Freunde, ich will ein Deutschland, in dem – das ist der andere Teil dieser Aufgabe – sich keine Frau mehr zwischen Kindern und Karriere entscheiden muss. Wir werden sehr viel mehr für gute Betreuungsmöglichkeiten tun müssen: In den Kommunen, aber auch – das muss man genauso klar sagen – in den Unternehmen – auch die haben eine Verantwortung dafür – und in den Nachbarschaften.
Wir sind weit davon entfernt, den Menschen vorschreiben zu wollen, wie sie zusammenleben sollen. Schließlich waren wir es, die veraltete gesetzliche Bestimmungen der Lebenswirklichkeit und den Wünschen der Menschen angepasst haben. Für uns gilt und wird gelten: Familie ist da, wo Kinder sind, und zwar überall da, liebe Freundinnen und Freunde.
Ich bin Renate Schmidt dankbar, dass sie rausgeht und jedem klar macht: Wir wollen ein Land werden, in dem sich die Menschen wieder gerne für Kinder entscheiden. Wir wollen und wir müssen auch die Mittel dafür bereitstellen. Das ist soziale, das ist sozialdemokratische Politik. Dafür müssen die Voraussetzungen geschaffen werden. Dafür – das sage ich voller Überzeugung – lohnt es sich, heute bei den Staatsund Sozialausgaben neue Schwerpunkte zu setzen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben unser Reformprogramm „Agenda 2010“ genannt, weil es um das Deutschland im Jahre 2010 geht. Was für ein Land wollen wir dann sein? Ich möchte Euch in wenigen Sätzen sagen, was ich mir vorstelle.
Deutschland 2010, das ist ein Land, das Spitze ist in Wirtschaft, weil es Spitze ist in Bildung und Forschung. Deutschland 2010, das muss ein Land für Familien sein, ein Land, in dem Ältere und Jüngere füreinander da sind, in dem Frauen Familie und Beruf miteinander verbinden können. Ein Deutschland, lieber Michael Sommer, das
Arbeit für alle hat, anspruchsvolle Arbeit, gut bezahlt und sozial abgesichert. Das ist keine Frage.
Dieses Deutschland, wenn wir es schaffen wollen – und schaffen werden wir es –, wird nicht von denen beherrscht sein, die das große internationale Kapital kontrollieren, sondern dieses Deutschland wird wissen, dass sein größtes Kapital seine Menschen sind.
Deutschland 2010 – es gilt, auch das in diesem Zusammenhang zu sagen – wird noch deutlichere Fortschritte auf dem Weg zu wirklich gleichartigen, nicht notwendig gleichen Lebensverhältnissen in Ost und West gemacht haben. Dieses Deutschland wird und muss ein Land der Chancen sein. Wer in ihm nach vorn will und kann, der muss alle Möglichkeiten haben, auch die Möglichkeiten, andere mitzuziehen. Es wird ein Land sein, in dem gilt: Wer hingefallen ist, bleibt nicht liegen. Höhere und höchste Schulen müssen allen offen stehen, die Talent und Begabung dafür haben, und zwar unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern.
Deutschland 2010 ist ein Land, in dem Freiheit, aber auch Sicherheit Bürgerrechte sind. Wir, die deutschen Sozialdemokraten, werden nicht zulassen, dass persönliche Sicherheit zu einer Ware wird, die sich nur Wohlhabende leisten können. Das ist nicht unser Staatsverständnis.
Liebe Genossinnen und Genossen, liebe Freunde, wir haben jetzt die große Chance, der langen Geschichte der deutschen Sozialdemokratie ein weiteres Kapitel, auf das wir stolz sein können, hinzuzufügen. Aber vergessen wir auch nicht: Über viele Jahre der Geschichte war die SPD in der Opposition. In der Opposition ist manches einfacher. Man kann sich um die Forderung nach Wohltaten und nach sozialer Gerechtigkeit im Abstrakten kümmern; wir müssen es im Konkreten tun und wir tun es.
Man kann das auch so machen, wie es die jetzige Opposition tut: einen Plan nach dem anderen fassen. Man ist versucht zu sagen – wiederum frei nach Bertolt Brecht –: „Ja, mach nur einen Plan! Sei nur ein großes Licht! Und mach dann noch ’nen zweiten Plan. Gehn tun sie beide nicht.“
Das ist im Grunde das programmatische Selbstverständnis einer Opposition, die täglich zeigt, dass sie zwar machtbewusst ist, regierungsfähig aber noch lange nicht, liebe Freundinnen und Freunde.
66 
Wir, die deutschen Sozialdemokraten, waren immer dann besonders stark, wenn wir die Kritik am Heute mit dem Handeln für eine bessere Zukunft verbunden haben, wenn wir uns vor den Problemen nicht gedrückt, gleichwohl die Aufgaben der Zukunft ins Auge gefasst haben. Wir heutigen Sozialdemokraten wären also schlechte Sozialdemokraten, wenn wir vor den Realitäten, die uns Schwierigkeiten machen, kapitulierten, und wir wären dumme Sozialdemokraten, wenn wir die Instrumente zur Durchsetzung unserer Werte mit den Werten selber verwechselten.
Liebe Freundinnen und Freunde, wir haben uns vorgenommen, dieses Land zukunftstauglich zu machen und es gut in das 21. Jahrhundert zu führen. Im Moment wimmelt es ja nur von Vorschlägen dazu, was alles verändert werden müsste. Aber lassen wir uns nichts vormachen: Die von Reformen sprechen, wollen nicht alle dasselbe. Ich will den entscheidenden Punkt nennen, der uns in Zukunft miteinander, so hoffe ich jedenfalls, streitig, aber durchaus solidarisch beschäftigen wird. Es ist die Frage nach der Rolle des Staates in unserer Gesellschaft.
Die anderen – das wissen wir – wollen den Staat aus immer mehr Bereichen zurückdrängen. Wir dagegen wollen den Staat stärken, nicht indem wir ihn wuchern lassen, sondern indem wir ihn schlank machen, aber stark; denn wir wissen: Ohne einen starken Staat sind die Menschen den Kräften der Märkte völlig ausgeliefert. Wer nicht selbst auf den Wellen der Globalisierung reiten kann, würde ohne die Hilfe eines solchen Staates untergehen. Nur ein starker, ein solidarischer Staat kann Gerechtigkeit und Chancen in einer alternden Gesellschaft organisieren und sie garantieren. Ohne einen starken Staat gibt es ein selbstbestimmtes Leben nur für die, die am stärksten sind. Ohne einen solchen sozialen Staat heißt Eigenverantwortung nichts anderes als Privatisierung: Privatisierung der Bildung, der öffentlichen Infrastruktur, aber eben auch der Lebensrisiken. „Nicht mit uns“, sollten wir sagen, liebe Genossinnen und Genossen; das ist die Aufgabe, die vor uns liegt.
Auf der anderen Seite gilt genauso klar: Der starke Staat, den wir wollen, ist eben kein bürokratisches Monstrum. Nur der schlanke Staat ist ein starker, arbeitet effizient, transparent und vor allem bürgernah. Wir wollen nicht den allmächtigen Versorgungsstaat, der möglichst viel Geld in Form von Sozialtransfers verteilt. Selbst wenn wir ihn bezahlen könnten, sollten wir ihn nicht wollen; denn das Glück einer offenen, einer vielfältigen Gesellschaft lässt sich eben nicht staatlich durchorganisieren oder gar anordnen. Also: Ein guter Sozialstaat, wie wir ihn wollen, verteilt vor allem Chancen und ermöglicht Teilhabe. Er sorgt für öffentliche Güter und Dienstleistungen, also für gute Schulen und gute Lehrer, für Krankenhäuser und Nahverkehr, für Erholungsmöglichkeiten sowie – lasst uns das nie vergessen – auch und gerade für kulturelle Einrichtungen.
Liebe Genossinnen und Genossen, eine Gesellschaft wie unsere, trotz aller Probleme wahrlich reich, darf die Sparprobleme und die Sparnotwendigkeiten nicht auf den Schultern derer abladen, die in unserem Land für Kultur sorgen und damit uns alle bereichern, liebe Freundinnen und Freunde.
Diesen Staat werden wir durch unsere Reformpolitik schaffen: einen Staat der seine Stärke eben nicht daraus bezieht, dass er sich den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber aufspielt, sondern der stark ist, indem er die Menschen einbezieht. Vor uns, liebe Genossinnen und Genossen, liegt eine Aufgabe, die verdammt nicht einfach ist, nämlich unser Land zu erneuern und dabei uns selber und auch unsere Partei zu erneuern. Wer in diesem Land für Modernisierung, Gerechtigkeit, Freiheit und Solidarität arbeiten will, der gehört zu uns. Sozialdemokratische Gestaltungspolitik gibt es nur – das muss uns immer wieder klar sein –, wenn wir Sozialdemokraten Regierungsverantwortung haben. Regierungsverantwortung trägt nicht der Bundeskanzler oder die Bundesregierung allein; die Partei muss sie schon wollen und mithelfen, dass sie behauptet werden kann, liebe Freundinnen und Freunde.
Kein Zweifel: Wir alle haben einen schweren Weg hinter uns. Wir – das gilt auch für mich – haben uns dabei von manchem, von dem wir früher überzeugt waren, trennen müssen. Franz Müntefering und Olaf Scholz – die beiden will ich nur beispielhaft nennen – haben diesen Lern-, aber auch Diskussionsprozess mit uns allen zusammen vollzogen und mit organisiert. Das war vorbildlich. Dafür danke ich euch beiden von ganzem Herzen.
Ich danke genauso allen, liebe Freundinnen und Freunde, die in der Regierung, in der Fraktion, in der Partei diesen verdammt harten Weg mit uns gegangen sind. Lasst uns daran anknüpfen, nicht nur auf diesem Parteitag, aber auch! Lasst uns dafür sorgen, dass die Menschen spüren: Die deutschen Sozialdemokraten wissen, was sie wollen.
Sie wissen auch, warum sie es wollen. Denen, so soll man sagen, geht es um unser aller Zukunft, vor allem um die Zukunft unserer Kinder.
Dazu brauchen wir alle viel Kraft. Wir sollten sie nicht verschwenden, indem wir uns selbst bekriegen, sondern wir sollten sie nutzen, um unsere Gegner zu besiegen. Das ist unsere Aufgabe. Wir müssen und wir werden sie bewältigen, weil wir die Träume unserer Eltern im Herzen und die Zukunft unserer Kinder im Kopf haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich danke euch für die Aufmerksamkeit. 
Ich habe den Eindruck, dass es hier um eine Frage geht, die für die Partei –
– Darf ich jetzt reden oder nicht? – Ich danke sehr.
Ich habe den Eindruck, liebe Genossinnen und Genossen, dass es hier um einen sehr ernsthaften Inhalt geht, nicht zuletzt um die Frage, was die Bundesregierung, die im Übrigen eine Koalitionsregierung ist – damit das ganz klar ist –, im Vermittlungsausschuss tut und was sie nicht tut.
Ich hoffe, dass jeder, der abstimmt, bereit ist, zu akzeptieren, dass er Abstimmungen machen muss, die eine Koalitionsregierung auch umsetzen kann. Die reine Bindung von Mitgliedern des Vermittlungsausschusses über einen politischen Auftrag hinaus ist, auch weil es unterschiedliche Mitglieder sind, jedenfalls schwierig.
Um zu klären, worum es geht, will ich sagen, was meine Position ist. Sie ist nämlich identisch mit dem, was hier eingefordert wird.
Ich gehöre zu denjenigen, die die ganze Zeit über in vielen sehr intensiven, nicht an die Öffentlichkeit gelangten Gesprächen deutlich gemacht haben, dass man nach meiner festen Überzeugung auseinander halten muss und auseinander halten kann, was jetzt an Gesetzesvorhaben – und nur um die geht es – im Vermittlungsausschuss vorliegt. Das sind die Gesetze, die mit der Umsetzung der Agenda 2010 zu tun haben. Im Vermittlungsausschuss liegt kein Gesetz vor, weil der Bundestag das mit der Mehrheit der Koalition auch nicht beschlossen hätte, das eine Veränderung der Tarifautonomie ins Auge fasst. Dazu liegt kein Gesetz vor.
Deswegen habe ich die herzliche Bitte, auch nicht so zu tun, als hätte der Deutsche Bundestag mit der Mehrheit der Koalition ein solches Gesetz beschlossen. Das haben wir nicht getan und das wollen wir auch nicht tun, liebe Genossinnen und Genossen. Wir werden das auch nicht tun.
Deswegen ist es richtig, dass Wolfgang Clement darauf hingewiesen hat, dass wir es nicht zuletzt deshalb nicht tun wollen, weil wir aus politischen Gründen davon überzeugt sind, dass die Tarifautonomie in Deutschland funktioniert hat, funktioniert und funktionieren wird.
Deswegen gehört dieser Teil, der Tarifautonomie bedeutet, zu dem, was die ökonomische Kraft in Deutschland nicht zuletzt auch ausmacht.
Hinzu kommt: Es ist deutlich geworden, dass das auch verfassungsrechtlich geschützt ist. Aber die juristische Argumentation müssen wir hier gar nicht führen. Das, was die Antragskommission vorschlägt, gibt uns den politischen Auftrag – ich werde das mit dem Koalitionspartner zu besprechen haben; ich weiß nicht, wie die Positionen dort sind; aber ich will ernst nehmen können, was hier beschlossen wird –, im Vermittlungsverfahren da-
350 
für zu sorgen, dass das, was nach unserer festen Überzeugung zu einem erfolgreichen Gesellschaftsmodell Deutschlands gehört, nämlich die Tarifautonomie, ohne Wenn und Aber verteidigt wird. Das will ich tun, liebe Genossinnen und Genossen.
Aber dann möchte ich auch die Möglichkeit dazu haben. Der politische Auftrag, der mit dem Beschluss der Antragskommission formuliert wird, ist glasklar. Den will ich einhalten. Aber ich möchte die Gelegenheit haben, das auch sicherstellen zu können. Dazu ist ein Beschluss des Parteitags als Auftrag wichtig. Aber ich muss mit denen, die mithelfen müssen, damit das gelingt, auch reden können.
Deswegen meine herzliche Bitte, das Thema so zu behandeln, wie es die Antragskommission vorschlägt. Es ist klar, was damit gemeint ist. Es ist klar, wo Sozialdemokraten stehen, und zwar alle Sozialdemokraten. – Damit das klar ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Es wird niemanden wundern, wenn ich hier für die Empfehlungen der Antragskommission plädiere und euch bitte, die Anträge in der Fassung der Antragskommission anzunehmen. Ich will das begründen.
Erstens. Alle diejenigen, die über die Möglichkeit geredet haben, bei der Rente zu einer stärkeren Steuerfinanzierung zu kommen, übersehen gelegentlich, dass wir das schon gegenwärtig in einer Größenordnung tun, die ich kaum mehr für steigerbar halte. Es sind immerhin fast 40 Prozent der Rentenansprüche, die wir gegenwärtig steuerfinanzieren. Dazu verwenden wir im Wesentlichen das Aufkommen aus der Ökosteuer. Wenn ihr euch einmal daran erinnert, was wir seinerzeit eigentlich damit erreichen wollten, nämlich eine massive Senkung der Lohnnebenkosten, und zwar aller, dann wird euch klar, dass wir aufpassen müssen, nicht das Ziel zu verfehlen oder aber in Größenordnungen von Belastung zu kommen, die unsere wirtschaftlichen Fähigkeiten und Möglichkeiten schlicht überfordern.
Deswegen bin ich auch dagegen, wenn man jetzt sagt: Dann machen wir halt einen Fonds. – Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir einen Fonds einrichten, aus dem Rentenansprüche bezahlt werden sollen, dann gibt es dafür nur zwei Möglichkeiten: Wenn man einen Fonds einrichtet, in den man nach gesetzlicher Definition einzahlen lässt, dann muss man gleichzeitig Ansprüche begründen. Wenn man Ansprüche nicht begründen will, wie in dem einen Antrag hier vorgeschlagen wird, dann wäre das schlicht eine Steuer, die man zusätzlich einführt, und nichts anderes.
492 
Ob wir in der Situation, in der wir gegenwärtig sind, solche Vorschläge so definitiv machen sollten, wage ich dann doch ernsthaft zu bezweifeln. Mir scheint also der Vorschlag, darüber zur Lösung des demographischen Problems in der Rentenversicherung beizutragen, jedenfalls noch nicht ausdiskutiert zu sein. Deswegen bin ich gegen eine solche Festlegung.
Wir als Fraktion und Regierung müssen doch in der Lage sein, mit dem, was der Parteitag beschließt, so umzugehen, dass wir es glaubwürdig nach außen vertreten können und klar wird, dass wir das, was der Parteitag beschlossen hat, ernst nehmen und nicht gleich wieder zurücknehmen müssen, wenn wir uns bei der Gesetzgebung einer Debatte unter Fachleuten stellen. Deswegen meine Bitte, uns aufzugeben, die Dinge, die hier formuliert worden sind, ernsthaft zu prüfen. Wir wollen und wir werden das auch tun. Alle Redner haben ja auch gesagt, dass es sich hierbei nicht um kurzfristig realisierbare Programmpunkte handelt, sondern dass es darum geht, mittelund langfristig Positionen einzunehmen, die der Solidarität gerecht werden. Wenn man das will, dann muss klar sein: Wir sind am Beginn einer Debatte über Bürgerversicherung und Ähnliches, aber nicht am Ende einer solchen Debatte. Wir sollten deswegen nicht so tun, als wenn die Programmpunkte, die hier auf den Tisch gelegt werden, einer fachlichen Überprüfung schon in jeder Beziehung standhalten würden.
Deswegen bin ich dafür, dass der Parteitag klar definiert, wohin die Reise gehen soll. Ich bin damit einverstanden, dass das geschieht. Aber ich habe die herzliche Bitte, uns schlicht die Möglichkeiten zu lassen, die wir brauchen, wenn wir versuchen sollen, das Votum des Parteitags umzusetzen, und das wollen wir ja.
Zweitens, liebe Genossinnen und Genossen, geht es um die Frage: Wie kriegen wir nominales und reales Renteneintrittsalter zusammen? – Das ist einer der wesentlichsten Punkte, wenn wir die mit der Demographie zusammenhängenden Probleme lösen wollen. Das, was wir hier formulieren, und das, was wir zum Teil schon gesetzgeberisch umgesetzt haben, geht natürlich immer nur mit Übergangsregelungen, damit Ansprüche, die entstanden sind, nicht verloren gehen. Es geht doch um den Versuch, zunächst einmal dafür zu sorgen, dass die Debatte über das Renteneintrittsalter vom Kopf auf die Füße gestellt wird. Ehe wir uns daranmachen, das nominale Renteneintrittsalter zu erhöhen, was möglicherweise einmal notwendig wird, sollten wir beim jetzigen nominalen Renteneintrittsalter von 65 Jahren zunächst einmal versuchen, ein reales von 63 Jahren zu erreichen. Das hat nicht nur finanzpolitische Konsequenzen, sondern das ist auch als ein Signal gedacht, und zwar sowohl an die Politik als auch vor allem an die Tarifparteien, mit etwas aufzuhören, was wir alle miteinander verantworten, auch wir als politisch Handelnde. Wir haben es uns leicht gemacht, was die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angeht, und mit staatlichen Anreizen dafür gesorgt, dass diejenigen, um die es dabei geht, aus dem Arbeitsprozess gedrängt werden – mit dem moralisch ja vertretbaren Argument, dass dann für Jüngere Platz gemacht wird. Aber wir sind nicht mehr in
einer solchen Situation. Deshalb meine Bitte, auch in diesem Punkt der Antragskommission zu folgen.
Liebe Genossinnen und Genossen, zu dem, was zur Gesundheitsreform gesagt worden ist: Ich kann verstehen, dass der eine oder andere Schwierigkeiten hatte – wer hätte sie nicht gehabt? –, von Vorstellungen abzugehen, die wir in der Vergangenheit vertreten haben. Der Genosse Pfaff hat für die Arbeitsgemeinschaft derer, die im Gesundheitsbereich tätig sind, ein Beispiel dafür gegeben, wie schwer es ist, sich von dem zu verabschieden, was früher haltbar, finanzierbar und deshalb richtig war. Aber angesichts der demographischen Entwicklung, angesichts der Entwicklung im Gesundheitssystem – es ist ja ein Glück, dass wir mit Krankheiten besser umgehen können und für Vorsorge mehr ausgeben können als je zuvor – reicht es nicht, sich immer nur nach neuen Einnahmemöglichkeiten umzuschauen; wir mussten auch an die Begrenzung der Ausgaben gehen und das haben wir getan. Dazu gibt es keine wirkliche Alternative.
Es ist ja richtig, dass gesagt wird: Jeder, der eine Krankheit hat und geheilt werden muss, soll Anspruch auf das medizinisch Mögliche und Notwendige haben. – Das wird auch nicht aufgegeben. Nur: Über die Frage des Bedarfs nachzudenken und dabei auszublenden, wie denn die Deckung des Bedarfs finanziert werden soll, wie denn das Verhältnis zwischen den aktiv Beschäftigten – im Zuge der Konzentration in der Wirtschaft werden sie leider immer weniger – und denjenigen, die von der Solidarität profitieren sollen, aussehen muss, ist falsch.
Vor einem warne ich: Wir haben mit der Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze bei der Rente Erfahrungen gemacht und die waren nicht sehr positiv, weil wir nämlich nicht übersehen konnten, dass wir damit Menschen belasten, die keineswegs die sind, auf die hier immer Bezug genommen wird, also die Reichen oder die Superreichen, sondern die als aktiv Beschäftigte in der Mitte der Gesellschaft sind und die nicht wollen, dass sie wegen der Beiträge von dem, was brutto auf ihrem Lohnoder Gehaltszettel steht, netto immer weniger bekommen. Das ist der Punkt, um den es geht.
Wenn wir die Situation, in der wir sind, verbessern wollen, dann ist der Weg „Wir lösen das Problem, indem wir uns neue Einnahmen verschaffen“ ein zwar bequemer, aber – davon bin ich sehr fest überzeugt – auf Dauer kein erfolgreicher.
Wir müssen auch aufpassen, dass wir es uns mit dem Hinweis auf die Bürgerversicherung, in die alle einzahlen, nicht zu leicht machen. Wir müssen auch die Konsequenzen beachten, die es für den privaten Bereich gibt. Es gibt nämlich sehr viele Menschen, die sozialdemokratisch wählen und uns wohlgesonnen sind. Nicht darüber nachzudenken, welche Folgen es für diesen Bereich gibt, wäre ebenso ein fataler Fehler.
Kurzum: Ich glaube, wir machen es richtig, wenn wir zusammen mit der Antragskommission in diesen Punkten sehr weitreichende, mittelund langfristig erfüllbare
494 
und von uns zu erfüllende Forderungen formulieren. Wir machen aber einen Fehler – ich bin fest davon überzeugt –, wenn wir heute schon so tun, als verfügten wir über Modelle, die man nur implementieren müsste, um alle Probleme in diesem Bereich zu lösen. Das ist definitiv nicht der Fall.
Deshalb sage ich: Gebt uns die Möglichkeit, das, was ihr an politischer Richtung formuliert, so abzuprüfen, dass es funktioniert und dass wir nicht in Fehlerquellen geraten!
Vielen Dank, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wer diesen Parteitag aufmerksam beobachtet hat und wer bereit ist, ihn fair zu werten und zu bewerten, wird mir zustimmen, wenn ich sage: Auf diesem Parteitag ist deutlich geworden, dass die Sozialdemokraten gemeinsame Wertvorstellungen haben. Diese gemeinsamen Wertvorstellungen sind das Verbindende. Aber zur Realisierung dieser Wertvorstellungen gibt es immer wieder die Notwendigkeit, über die Wege dorthin, insbesondere über Wege dorthin unter radikal veränderten gesellschaftlichen Bedingungen zu streiten. Auch das ist in den Debatten über die Themen, über die wir geredet haben, deutlich geworden. Dabei – soviel ist klar; und auch das gehört dazu, wenn man diesen Parteitag bewertet – machen wir es uns nicht immer einfach.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, eine offene Gesellschaft braucht offene Parteien. Offen sind die Parteien dann, wenn sie sich auf dem Boden gemeinsamer Wertvorstellungen sehr wohl über die richtigen Wege auseinander setzen. Ich habe deswegen den Eindruck, dass wir alle, alle miteinander im Bewusstsein eines erfolgreichen Parteitages nach Hause gehen können und nach Hause gehen werden.
Denn, liebe Genossinnen und Genossen, die Sozialdemokraten haben erkannt und unterstützen den Reformprozess, den Bundesregierung und Bundestagsfraktion begonnen haben. Sie unterstützen die Agenda 2010, sagen aber zugleich – das gehört auch dazu –: Das ist der Beginn eines schwierigen, auf die Veränderungen an der gesellschaftlichen Basis eingehenden Reformprozesses, aber es ist nicht dessen Ende und kann es auch nicht sein.
Deswegen haben wir heiße Debatten über die Frage geführt: Wie finden wir die Balance zwischen Freiheit des Individuums einerseits und seiner solidarischen Einbindung in die Gesellschaft andererseits neu, wie definieren wir sie neu unter so veränderten Bedingungen? Die Punkte, an denen das deutlich und auch konkret wird, sind benannt worden. Wie entwickeln wir die Systeme der sozialen Sicherung so weiter, dass sie auch in Zukunft ihre solidarische Funktion ausüben können, dass es auch in Zukunft so ist, dass sich die Älteren in dieser Gesellschaft auf Solidarität der Aktiven verlassen können, ohne dass diese Verantwortung bei den Jüngeren überzogen wird?
Gerade an dem, was wir zur Frage der Alterssicherung miteinander beschlossen haben – über Details werden wir noch sehr intensiv miteinander reden müssen, vielleicht an dem einen oder anderen Punkt auch streiten –, ist deutlich geworden, dass wir es sind, die sich dieser Verantwortung für den aktiv beschäftigten Teil unserer Bevölkerung, aber auch für den Teil stellen, der nach einem erfüllten Arbeitsleben Anspruch – ich sage: Anspruch – auf Solidarität hat.
Die Balance zwischen Eigenverantwortung und gesellschaftlicher Solidarität wird auch bei der Gesundheitsversorgung sichtbar. Das, was wir auf den Weg gebracht
und durchgesetzt haben, mag in den Einzelheiten nicht jedem gefallen haben. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, es hat deutlich gemacht, dass wir unter schwierigen Bedingungen dafür stehen, dass das medizinisch Notwendige zur Verfügung gestellt wird, und zwar unabhängig vom persönlichen Einkommen. Das soll und das wird auch so bleiben, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir werden über die Stationen, die heute beschrieben worden sind, als mittelund langfristige Perspektiven – etwa die zu einer Bürgerversicherung – noch eine Menge beraten müssen und eine Menge an Schweiß vergießen müssen, um zu erfolgreichen, weil dann auch handhabbaren und umsetzbaren Ergebnissen zu kommen. Aber der Weg indessen ist beschrieben worden. So will es die Partei. So hat sie es deutlich gemacht und so wird das zu akzeptieren sein.
Schließlich ist auch deutlich geworden, dass wir es sind, die in den kommenden Auseinandersetzungen mit dem politischen Gegner darauf zu achten haben, dass das, was Deutschland stark gemacht hat, auch und gerade wirtschaftlich stark, nämlich freie Tarifpartner, das freie Aushandeln der Bedingungen von und für Arbeit, etwas ist, was man nicht leichtfertig auf den Prüfstand stellen darf, das man nicht leichtfertig preisgeben darf, wie das einige ganz offenkundig tun wollen. Wir jedenfalls – das ist deutlich geworden – wollen das nicht.
Es wird, liebe Freundinnen und Freunde, jetzt darauf ankommen, dass das, was hier an Zustimmung, an notwendiger, für uns enorm wichtiger Zustimmung für die Politik der Fraktion und der Bundesregierung beschlossen worden ist, in die Partei und über die Partei in die Gesellschaft hineingetragen wird. Dabei darf aber nicht vergessen werden – ich betone das ausdrücklich –, dass die hier beschlossenen weiter reichenden Perspektiven ebenso Teil demokratischen Selbstverständnisses sind, wie es Teil sozialdemokratischen Selbstverständnisses ist – das ist deutlich geworden – , die schwierige Arbeit der Regierung in schweren Zeiten einhellig zu unterstützen. Ich bin dankbar dafür, dass das so deutlich geworden ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wie immer am Schluss eines Parteitages gilt es, ein paar Worte zu jenen zu sagen, die freiwillig oder weil der Parteitag anders entschieden hat, aus den Aktivitäten jedenfalls im Parteivorstand ausscheiden.
Da ist Christine Bergmann, die Mitglied des Parteivorstandes seit 1995 war und die insbesondere als Vorgängerin von Renate Schmidt in ihrem Amt als Bundesministerin viel Sensibilität, auch viel Durchsetzungsfähigkeit in die Gesellschaft hinein bewiesen hat. Sie hat uns deswegen viele wertvolle und wichtige Ratschläge auch als jemand gegeben, der aus dem Osten des Landes kommt und die Befindlichkeit dort natürlich in besonderer Weise kennt.
Wolf-Michael Catenhusen war von 1995 an Mitglied des Parteivorstandes. Er hat sich immer wieder um Fragen der Bildung sowie der Forschung und Entwicklung gekümmert. Er war Vorsitzender einer sehr wichtigen Enquete-Kommission in sei-
510 
ner Eigenschaft als Bundestagsabgeordneter, die für die ethische und moralische Fundierung auf wichtigen Gebieten viel geleistet hat.
Er hat es vorgezogen, jetzt als beamteter Staatssekretär weiterzuarbeiten. Er wird da, denke ich, in dem gleichen Sinne wie vorher seine Arbeit machen. Wolf-Michael, herzlichen Dank für all das, was du geleistet hast!
Wir machen es am besten so, dass unsere Mitarbeiterin hier immer die Blumen mit einem schönen Gruß von mir überreicht. Das ist vielleicht auch netter.
Wolf-Michael, das war jetzt keine Aufforderung dazu, in deinen Aktivitäten im neuen Amt nachzulassen.
Reinhard Höppner, war – das ist, denke ich, deutlich geworden – viele Jahre erfolgreicher Ministerpräsident in Sachsen-Anhalt. Aber er war nicht nur das. Er war – ich sage das auch ganz persönlich – wichtiger Ratgeber, immer dann, wenn es um Fragen der Infrastruktur, aber auch um Fragen der kulturellen Identität der Menschen, nicht nur in seinem Heimatland, sondern weit darüber hinaus, ging. Was Zusammengehörigkeit, ja, auch in diesem Fall Solidarität heißt, hat er bewiesen, als er sinngemäß gesagt hat: Ich will nicht weiter kandidieren. Ich kann nicht ausschließen, dass das zulasten meines Freundes Manfred Püchel geht. Er ist jetzt Landesvorsitzender. Er muss das nächste Mal gegen den Ministerpräsidenten antreten. Er soll deshalb Mitglied im Parteivorstand sein.
Reinhard, auch eine ganz persönliche Bitte: Ich möchte, dass man sich nicht aus den Augen verliert,
weil ich glaube, dass die Partei auf deinen Rat und dein Engagement, das aus sehr unterschiedlichen Quellen gespeist wird, auch in Zukunft nicht verzichten kann. Ich danke dir von Herzen für all deine Arbeit.
Ulrich Maurer hat nicht wieder kandidiert. Auch ihm haben wir für seine Arbeit, nicht nur hier im Parteivorstand, zu danken. Ich erinnere mich an viele sehr intensive Debatten. Es war nicht immer so, dass wir – ich sage das jetzt für mich – immer nur Übereinstimmung hatten. Gelegentlich war es sehr kontrovers. Aber die Kontroverse gehört zum Umgang miteinander in der Partei dazu. Er war von 1991 an Mitglied des Parteivorstandes. Er hat unseren Dank, ausgedrückt in Beifall, genauso verdient wie die anderen auch.
Benjamin Mikfeld hat nicht wieder kandidiert. Das hat einen guten Grund. Er ist in die Wirtschaft gegangen. Wir wünschen dir, lieber Benjamin, sehr viel Erfolg in deiner neuen Tätigkeit. Lass mich eine persönliche Bemerkung hinzufügen: Wir alle miteinander würden etwas verlieren, glaube ich, wenn du der Politik verloren gingest.
Wir können also sagen: Der Benjamin hat noch viel vor, er hat noch viel vor sich – hoffentlich mit uns gemeinsam.
Sigrid Skarpelis-Sperk, an dir kann man wirklich seinen ökonomischen Sachverstand schärfen. Ich sage das ganz ernsthaft. Natürlich waren wir häufig unterschiedlicher Meinung. Das weiß jeder. Ich brauche doch nicht so zu tun, als wenn das nicht so gewesen wäre. Was du zur Situation der Weltwirtschaft, zur Frage von Konsolidierung einerseits und Setzen auf Wachstumsimpulse andererseits gesagt hast, hatte durchaus Hand und Fuß. Nicht immer konnten wir das für den Zeitpunkt ins Auge fassen, für den du das vorgeschlagen hattest.
Gelegentlich – ich erinnere an die Diskussionen über die Notwendigkeit, Finanzierungsprogramme aufzulegen, etwa im kommunalen Bereich – wurden wir sanft, aber bestimmt, gelegentlich von der Fraktion, gelegentlich auch freiwillig – ich formuliere jetzt bewusst zurückhaltend –, in die Richtung deiner Positionen geführt. Das wird dir nicht immer genügt haben. Das hast du ja sehr deutlich zum Ausdruck gebracht. Es gehört auch zur Wahrhaftigkeit im Umgang miteinander, dass man so etwas sagt.
Ich will genauso klar sagen: Aus der Bereitschaft zur Diskussion bestimmter inhaltlich kritischer Positionen ist nie persönliche Gegnerschaft geworden. Ich habe das jedenfalls immer so empfunden und ich möchte, dass du das genauso empfindest. Vielen Dank auch für deine Arbeit!
512 
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr seid sicherlich einverstanden, wenn ich die Würdigung von Rudolf Scharping und seiner Arbeit im Kreis des Parteivorstandes vornehme, wenn er anwesend sein kann. Wenn es jemanden gibt, der das in besonderer Weise verdient hat, seiner Tätigkeit für unsere Partei wegen, aber auch seiner Tätigkeit für unser Land wegen, die beachtlich ist, dann ist er das. Bitte versteht, dass wir – wir haben uns im Parteipräsidium darauf verständigt – ihm sehr gern in einem Moment, in dem man zusammen ist und darüber redet, unser aller sehr persönlich empfundenen Dank für seine Arbeit aussprechen wollen – in einer würdigen Umgebung.
Ich muss etwas zu einem Mitglied der Kontrollkommission sagen, das nicht wieder kandidiert hat, das mich aus meinen Juso-Zeiten in die jetzige aktive Zeit hinein begleitet hat. Es ist Rudi Arndt. Über Rudi Arndt ist vielleicht nur so viel zu sagen: In den unterschiedlichsten Funktionen hat er der Partei kräftig gedient. Ich meine „kräftig“ im wahrsten Sinne des Wortes.
Er ist seinerzeit in seiner Funktion als Oberbürgermeister von Frankfurt als „Dynamit-Rudi“ bezeichnet worden. Diesen Ehrentitel hat er sich erworben, weil er mit einem Frankfurter Kulturdenkmal auf ganz bestimmte Weise umgehen wollte. Das will ich nicht näher bewerten. Dazu ist es auch nicht gekommen.
Ich will aber Folgendes sagen: Wir danken ihm sehr herzlich für die Art und Weise, wie er Politik gemacht hat, nämlich unbequem, aber loyal. Ich bin ganz sicher: Wir werden ihn auch in den nächsten 20 Jahren auf dem Parteitag frisch und munter erleben. Danke, lieber Rudi, für deine Arbeit!
Hans-Peter Bull ist als stellvertretender Vorsitzender der Bundesschiedskommission ausgeschieden. Er hat dieses Amt seit 1997 bekleidet. Er ist Innenminister in Schleswig-Holstein gewesen und hat dort nicht zuletzt wegen seiner Aufmerksamkeit für sensible Themen wie den Datenschutz einen großen Eindruck hinterlassen. Er ist jemand, den wir Studenten damals als Professor erlebt haben. Was er über das öffentliche Recht geschrieben hat, hat uns damals – so weit wir es nicht vergessen hatten – sehr geholfen.
Eines ist immer deutlich geworden: Er ist jemand, der einen ganz großen Sinn für den Wert von Rechtstaatlichkeit und für den Wert von Rechten der Bürgerinnen und Bürger hat. Dabei hat er nicht vergessen, dass es auch Sicherheitsinteressen gibt. Diese Balance von Sicherheitsinteressen der Bürgerinnen und Bürgern einerseits und ihren Freiheitsrechten andererseits hat er in jedem Amt sensibel wahrgenommen, sicherlich auch in dem eines stellvertretenden Vorsitzenden der Schiedskommission. Das zeichnet dich, Hans-Peter, ganz besonders aus.
Ich sehe, dass es noch zwei Blumensträuße gibt. Aber ich habe keine Namen mehr auf meiner Liste. Da ihr uns auf diesem Parteitag so aufmerksam betreut und so freundlich geholfen habt, habt ihr es verdient, diese Blumensträuße zu bekommen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will das  nicht weiter ausdehnen. Ich danke euch für eure Arbeit im Programmatischen, die uns sicherlich weitergebracht hat.
Ich habe noch folgende Bitte an euch, nämlich die Politik der Regierung, von der wir überzeugt sind, dass es zu ihr keine vernünftige Alternative gibt, mitzuvertreten und mitzuhelfen, dass die Basis breiter wird, auch wenn ihr nicht von jedem einzelnen Detail sofort überzeugt seid.
Ich möchte – so ist es in dem schönen alten Lied ausgedrückt, von dem jeder alle vier Strophen singen kann –, dass wir das tun, was unsere Aufgabe ist, nämlich Politik zu machen und dabei zu sagen: Es gelingt, wann wir schreiten Seit’ an Seit’.