Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst uns enger zusammenrücken! Dieses Signal muss von diesem Parteitag aus- gehen. Nach den misslungenen Wahlen in Bayern und Brandenburg ist es not- wendig, dass wir die Europawahlen und die vielen Kommunalwahlen des Jahres 2004 gewinnen. Seht es mir nach, wenn ich dabei ganz besonders an die Kommu- nalwahl hier in Nordrhein-Westfalen denke. Denn nach dem Erlebnis von 1999 müssen wir dafür sorgen, dass wir jetzt die Scharte wieder auswetzen. Das kriegen wir nur hin, wenn Bundespolitik, Landespolitik und Kommunalpolitik zusam- menwirken.
Wir werden gerne zu Hause erklären, wir werden gerne deutlich machen und offen- siv vertreten, was notwendig ist. Aber wir werden dabei auch die Dinge besonders herausstreichen, die uns Kommunale interessieren. Aus der Sicht der Kommunalen – das muss man offen sagen – ist im Laufe dieses Jahres nicht alles optimal gelaufen. Aber ich will jetzt nicht zurückblicken, sondern nach vorne. Ich will mich vor allem bei der Bundesregierung und der Bundestagsfraktion dafür bedanken, dass zwei wichtige Gesetze im Vermittlungsausschuss auf der Tagesordnung stehen, zunächst einmal das Gesetz zur Gemeindewirtschaftssteuer und das Gesetz Hartz IV mit der Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
Reden wir über Hartz IV. Ich denke, es ist wichtig, die positiven Dinge herauszustel- len. Denn nach Bedürftigkeit sind Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe gleichgestellt. Das ist sozial und gerecht. Ich bin davon überzeugt: Die neuen Jobcenter werden ein Erfolg. Wir Kommunale, Wolfgang, werden unseren Beitrag dazu leisten, dass das ein Erfolg wird. Denn wir haben ein Interesse daran, dass die Situation für die Men- schen besser wird. Den Menschen muss schnell, effektiv und mit guter Beratung ge- holfen werden. Dazu bieten wir unsere Hilfestellung an.
Reden wir über die Gemeindewirtschaftssteuer. Den Kommunen fehlen etwa 10 Milliarden Euro, um zu ihrer alten Finanz- und Investitionskraft zurückzukommen. Die Binnenkonjunktur braucht ganz dringend und mehr denn je den kommunalen Impuls. Es geht deshalb im Gesetzesvorschlag um die Einbeziehung der Freiberuf- ler, damit alle am Wirtschaftsleben Beteiligten bei der Finanzierung einbezogen werden. Für mich ist das ein wichtiges Stück Gerechtigkeit. Es geht um die Schlie- ßung von Steuerschlupflöchern. Auch das ist für mich ein wichtiges Stichwort zum Thema Gerechtigkeit.
Auch wenn nicht alle kommunalen Wünsche erfüllt sind: Nur die SPD sorgt im Au- genblick dafür, dass sich überhaupt etwas in die richtige Richtung bewegt. Die CDU/CSU hat gerade wieder im Bundesrat alles blockiert, und das, obwohl selbst Frau Roth und andere Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister sagen, dass dies zwingend notwendige Entscheidungen sind. Denn es geht um nicht weniger als um mehr Gerechtigkeit, um sozialen Ausgleich und kommunale Handlungsfähig- keit. Wir brauchen die Entscheidungen jetzt mit Wirkung zum 1. Januar, damit wir das vor Ort konkret umsetzen können, was auf diesem Parteitag neben anderem im Zentrum steht. Wenn wir mehr Ganztagsbetreuung wollen, wenn wir eine neue Qualität der Bildung wollen, wenn wir den jungen Menschen auf dem Weg in die Zukunft helfen wollen –– dann brauchen wir Handlungsfähig- keit, dann brauchen wir diese Möglichkeit. Dann, bitte, wackelt nicht im Vermitt- lungsausschuss und sorgt für gute Ergebnisse!