Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Nach einer so wortgewaltigen und emotional aufrührenden Rede wie der von Renate Schmidt ist es natürlich schwierig, die Diskussion anzufangen.
Wir wollen, wir müssen Mut machen, sodass wir viele auf den Weg, die Gesellschaft im positiven Sinne zu erneuern, mitnehmen. Wir müssen etwas dafür tun – auch als Großväter –, um eine kinderfreundliche Gesellschaft zu schaffen. Dabei kommt es auf die überzeugenden Botschaften an, die wir mit Leben erfüllen müssen. Diese Botschaften sind in großen Teilen unseres Antrages wirklich gelungen. Aber sie müssen nicht nur im Großen stimmen, sondern auch im Kleinen. Da müssen wir an einer Stelle vielleicht etwas besser werden.
Ich finde auf der Seite 22 in den Zeilen 54 bis 60 einen Satz, der lautet: „Die aktiven Älteren zwischen dem Berufsausstieg und der Hochaltrigkeit dürfen sich nicht von allen gesellschaftlichen Aufgaben entpflichtet fühlen.“ Was will uns der Autor damit sagen? Da schimmert das alte Vorurteil durch: Die Alten denken nur an sich, verjubeln ihr Geld auf Mallorca oder sonstwo und tun nichts für das Gemeinwohl. Ich weiß nicht, ob der Autor dieses Satzes diese Botschaft vermitteln wollte. Aber ich weiß, mit der Lebenswirklichkeit hat das absolut nichts zu tun.
Ich erinnere an die Bedeutung der Großeltern für die Kinder innerhalb der Familie. Eine Studie der Uni Siegen stellt nicht umsonst fest: Für die Kinder gehören Oma und Opa zu den wichtigsten Bezugspersonen, auch als Vorbild und emotionale Stütze. Ich erinnere daran, dass eine erfolgreiche Arbeit der Arbeiterwohlfahrt vor Ort ohne das Engagement der Älteren nicht möglich wäre. Da gibt es Vereine und Organisationen im sozialen, kulturellen und sportlichen Bereich. Aber auch in unserer Partei ist das Engagement der Älteren ein tragendes Element.
Es ist wahrlich nicht verkehrt, davon zu sprechen, dass das Engagement der Älteren der soziale Kitt für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft ist. Es kommt darauf an, dass wir Mut machen. Ja, die Gesellschaft braucht jetzt und besonders in der Zukunft ein noch größeres Engagement der Älteren. Aber dann dürfen wir nicht solche Sätze in einen Antrag hineinschreiben. Lasst uns diesen Satz streichen und durch den Initiativantrag 24 ersetzen.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.