Liebe Genossinnen und Genossen, an dem letzten Beispiel – es ging um die Studiengebühren – kann man zeigen, wo manchmal ein Fehler der SPD-Debatte ist. Wenn man weiß, dass eine bestimmte Klasse in dieser Gesellschaft den Zugang ihrer Kinder zu bestimmten Einrichtungen exklusiv halten will, dann darf man ihnen als Sozialdemokrat keine Vorlage liefern, die sie auf die Idee kommen lässt, Sozialdemokraten würden Studiengebühren mitmachen. Deswegen muss der Parteitag hier eine klare Entscheidung treffen.
Wir haben heute vieles über Politik gehört, aber, finde ich, noch immer zu wenig über die Partei. Wenn einer Partei 6 Prozent ihrer Mitglieder und die Hälfte ihrer Wähler weglaufen, dann darf man sich nicht nur fragen, ob man das Wichtige tut, sondern muss auch einen Moment darüber nachdenken, ob alles das, was man tut, auch das Richtige ist. Dafür ist dieser Parteitag da.
In der SPD und in allen politischen Parteien erschreckt mich der Einfluss der größten politischen Theoretikerin des letzten Jahrhunderts, Margaret Thatcher. Sie ist die Erfinderin von TINA. „TINA“ heißt in der Langversion: There is no alternative. „TINA“ oder „Es gibt keine Alternative“ ist kein Zeichen für Politik, sondern das Zeichen für Politikverzicht. Wir Sozialdemokraten sind dazu da, Politik zu gestalten und Alternativen aufzuzeigen, die im Interesse der Menschen sind. Der Satz „Es gibt keine Alternative“ sollte aus dem politischen Vokabular verdrängt werden.
Es geht dann weiter mit der Frage der Zwänge. Wenn man über die Zwänge der Globalisierung redet und dann sagt: „Deswegen müssen wir das und das tun“, dann, finde ich, macht man es sich schon zu einfach. Wenn man dabei bleibt, dass Sozialdemokraten diejenigen sind, die für Gestaltung verantwortlich sind, dann gilt: Unsere Aufgabe ist es nicht, die Menschen an die Zwänge der Globalisierung anzupassen, sondern unsere Aufgabe ist, den Prozess der Globalisierung politisch so zu gestalten, dass er endlich auf die Menschen Rücksicht nimmt. Das hat in der SPD eine lange Tradition.
Damit bin ich bei Nina Hauers Frage: Was ist Gerechtigkeit? – Man kann auch das mit einem ganz einfachen Beispiel deutlich machen. Wenn man schon dem normalen Krankenversicherten an die Zähne geht, in einer Situation also, in der dafür kein Geld da ist, wäre es ein Zeichen für Gerechtigkeit, wenn man sagte: In dieser Situation überlegen wir uns auch, ob es noch die Zeit ist, den Spitzensteuersatz zu senken. – Das war in unserer Hand. Das hätten wir mindestens versuchen können.
Wir müssen ja aufpassen. Bei Unternehmen ist es so: Wenn sie keine Werte in großer Form mehr produzieren, müssen sie darauf achten, dass ihr Markenzeichen stabil bleibt. – Das Markenzeichen der SPD ist die soziale Gerechtigkeit. Unsere Aufgabe ist es, denke ich, dieses Markenzeichen stabil zu halten und Ausgewogenheit zu erreichen. Wenn es auf der einen Seite Kürzungen gibt und gesagt wird, sie seien unvermeidlich, dann müssen auch die Menschen, die breitere Schultern haben, die Vermögen haben, für Zukunftsinvestitionen endlich Vermögensteuer und Erbschaftsteuer zahlen. Dafür muss von diesem Parteitag ein Signal ausgehen.
 Ja. – Ich erinnere mich noch an den letzten Parteitag. Da hieß es: Mut zur Veränderung. – Die Frage ist: Wie ist es mit dem Mut? – Es ist zwar relativ schnell möglich, eine Gesetzesregelung zu schaffen, die junge Menschen, die in Arbeitslosigkeit sind, unter massiven Druck setzt, wenn sie eine Arbeit verweigern. Da ist pädagogisch viel Gutes dran. Im Gegenzug muss aber gesehen werden, wie verfahren wird, wenn es darum geht, die Unternehmen zu verpflichten,
Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Da sehe ich nur Zaghaftigkeit. Dieser Mut nach unten und diese Mutlosigkeit nach oben, das ist das, was mich in den letzten Monaten zur Verzweiflung gebracht hat.
Lassen Sie mich zum Schluss noch einen einzigen Satz sagen. Ich glaube, dass wir in der SPD aufhören müssen, auf Sicht zu fahren. Wir brauchen ein Radar. Unser Radar sind unsere Mitglieder. Die erkennen, was die Menschen wollen. Die erkennen die Probleme dieser Gesellschaft. Wenn wir dieses Radar stabil haben wollen, dann müssen wir etwas ganz Simples tun: Wir müssen einfach mehr Demokratie wagen.
Danke.
Florian Gerster hat gewarnt, bei den Parteitagspersonalentscheidungen die einen als Modernisierer abzustrafen und die anderen als Kämpfer für Gerechtigkeit zu belohnen. Ich halte diese Spaltung für einen der gröbsten Fehler, die man begehen kann.
Was wir brauchen, sind Vorschläge, die die Modernisierung bringen und den Ansprüchen von Gerechtigkeit genügen. Wenn wir uns auf eine Arbeitsteilung einlassen – die einen machen die Modernisierung und die anderen die Gerechtigkeit –, wird vieles von dem, was wir an Gemeinsamkeiten längst haben und was die einen, die hier für Gerechtigkeit stehen sollen, längst begriffen haben und auch die anderen, die für Modernisierung stehen, ebenfalls begriffen haben, verschenkt. Wer eine solche Spaltung in die Partei bringt, der sorgt dafür, dass wir keine vernünftigen gemeinsamen Konzepte auf die Reihe kriegen.
Was ist modern? Es war die Moderne, die die Studiengebühren abgeschafft hat, weil sie dafür gesorgt haben wollte, dass es mehr Menschen gibt, die die Chance auf höherqualifizierte Ausbildung haben. Ich finde es schon ganz spannend, dass wir in der Situation sind, wo auf der einen Seite die nächste Stufe heißen soll: Hochschulausbildung ist ein Dienstleistungsauftrag zur Förderung der persönlichen Karriere, während wir Sozialdemokraten immer gesagt haben: Die Ausschöpfung der Bildungsmöglichkeiten ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe. Das Bundesland RheinlandPfalz hat in seinem Prozess der Modernisierung gerade diese gesellschaftliche Aufgabe mit einer Hochschulstruktur und einer Hochschulpolitik verbunden, die die Studiengebühren nicht einführt, weil sie den Menschen den Zugang versperrt. Deswegen sollten wir als Gesamtpartei dem modernen Land Rheinland-Pfalz in dieser Frage folgen und Studiengebühren weiterhin ablehnen.
Zweiter Punkt. Wir haben mit den Anträgen einen Geleitzug auf den Weg gebracht. Ich will nicht mehr viel zur Bürgerversicherung sagen. Sie ist eines der Modelle, wie Modernität und Gerechtigkeit zusammengebracht werden können. Wir haben Nacharbeitsbedarf im Bereich der Renten. Dort gibt es noch unterschiedliche Vorschläge, wie das geschehen kann. Das wäre der zweite Teil des Geleitzuges. Hier geht es darum, andere Einkommen einzubeziehen. Wir hatten mit der Arbeitsversicherung dazu auf einem Bundesparteitag schon einmal eine spannende Diskussion.
Ich will zu einem Punkt kommen, der in diesen Debatten immer zu kurz kommt und wo ich glaube, dass wir uns mit der anderen großen Partei auseinander setzen müssen. Wir haben in den Antrag aus gutem Grund die Geschlechtergerechtigkeit auf-
genommen. Ich rede darüber, wie sich die Welt in der CDU gerade entwickelt. Sie haben eine Frau als Vorsitzende. Das ist okay so. Aber schauen wir uns an, wie in Hessen – ihr wisst, ich komme aus Hessen – Kürzungspolitik gemacht wird. Da werden die Mittel für die Berufsintegration für Frauen gestrichen, da werden die Mittel für die Existenzgründung für Frauen gestrichen, da werden die Mittel für Weiterbildung für Frauen gestrichen, und zwar zu 100 Prozent. Man muss nicht nur über die Kürzung klagen, sondern wir Sozialdemokraten müssen sagen: Dahinter steckt ein Gesellschaftsbild, das hinter die 50er-Jahre zurückkehrt, das die Frauen in die Küche verbannt. Sozialdemokraten jedenfalls können ein solches Gesellschaftsbild nicht mittragen.