Liebe Genossinnen und Genossen! In schwierigen Zeiten kann es Themen geben, bei denen es für die Arbeit unserer Regierung nur eine 70oder 80-prozentige Unterstützung gibt. Ich glaube aber, dass für die Arbeit von Bundeskanzler Gerhard Schröder, von Heidemarie Wieczorek-Zeul und auch von Joschka Fischer in der internationalen Politik eine hundertprozentige Unterstützung angesagt ist.
Diese hundertprozentige Unterstützung drückt sich auch in dem Leitantrag und in dem Initiativantrag „Irak und die Folgen“ aus. Ich möchte aus diesem Initiativantrag einen schlichten, aber wichtigen Satz vorlesen: „Die Entscheidung der Bundesregierung, sich gemeinsam mit anderen Nationen in keiner Weise an dem Irakkrieg zu beteiligen, war und bleibt richtig.“
Liebe Genossinnen und Genossen, die Unterstützung, die dieser Parteitag für diese Politik zum Ausdruck bringen sollte, wird nötig sein. Der Druck auf die Bundesregierung gerade aufgrund der krisenhaften Entwicklung in der Region wird sich noch erhöhen – das sage ich voraus –, obwohl wir im Kampf gegen den internationalen Terrorismus unsere Pflicht mehr als erfüllen. Wir geben über 200 Millionen Euro für die humanitäre Hilfe vor Ort im Irak aus. Wir leisten einen wichtigen Beitrag in Afghanistan und sind nach wie vor in der Balkanregion und anderswo engagiert.
Die Unterstützung für diese Politik ist auch deswegen notwendig, weil wir jetzt in eine entscheidende Phase der Diskussion über das internationale politische System der Zukunft eintreten. Es ist ganz entscheidend, welches internationale politische System sich jetzt aus der Krise vor Ort entwickelt. Ich möchte noch einmal festhalten: Für die SPD gibt es keine Alternative zu der führenden Rolle der Vereinten Nationen mit dem Recht auf ein Gewaltmonopol.
Wir haben uns nicht in die Diskussionen in Amerika und in Großbritannien über die Frage einzumischen, warum sich der Kriegsgrund, nämlich dass im Irak Massenvernichtungswaffen gebaut werden, nicht bestätigt hat. Aber eines müssen wir festhalten: Die Vereinten Nationen sind nicht gescheitert mit ihrem Sanktionsund Inspektionsregime. Wir brauchen dieses Mittel auch in Zukunft noch im Umgang mit Problemstaaten.
Es geht auch darum, ob eine Politik nicht der Ausgrenzung, sondern der Einbindung, ob eine Politik eben nicht des Vorrangs einer militärischen Intervention, sondern einer politischen Lösung unsere Unterstützung bekommt. Deshalb wird in diesem Antrag deutlich: Wir haben es für richtig gehalten, dass jetzt die Außenminister der Regierungen von Deutschland, Frankreich und Großbritannien im Iran eine Veränderung der Politik von außen und von innen erreicht haben.
Das funktioniert, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist das Gegenmodell zu dem, was im Irak passiert ist. Deswegen ist es so wichtig, dass dieser Parteitag ein Signal gibt, dass das das Richtige ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir hören jetzt gute und vernünftige Überlegungen Amerikas über einen Wechsel der Strategie. Wir können das nur unterstützen. Ich habe noch nie geglaubt, dass die neokonservativen Berater der Regierung Bush das ganze Amerika sind. Das glauben wir alle nicht.
Was wir brauchen, ist ein transatlantischer Dialog über das politische System der Zukunft. Wir müssen uns mit der nationalen Sicherheitsstrategie, die der amerikanische Präsident im September letzten Jahres unterzeichnet hat, kritisch auseinander setzen. In der Strategie stehen wichtige und sehr interessante Teile, die weniger beachtet worden sind als die Preemptive-Strike-Festlegungen. An diese Teile kann man anknüpfen.
Javier Solana hat jetzt gerade die zweite Version der Fassung einer europäischen Strategie vorgelegt. Das müssen wir in einem internationalen Dialog regeln. Es kann doch nicht sein, dass das Wichtigste für die Öffentlichkeit ist, ob sich der Bundeskanzler und der amerikanische Präsident die Hand geben oder wo sie sich treffen. Das Wichtige sind die Inhalte eines künftigen politischen Systems für die internationale Politik. Darüber müssen wir reden.
Liebe Genossinnen und Genossen, es kann ja wohl nicht wahr sein – um auch das Thema der Entwicklungspolitik, die immer wichtiger wird, hier noch einmal aufzugreifen –: Die amerikanische Regierung musste wegen des Irakkrieges den Militärhaushalt, der für uns mit 435 Milliarden Dollar unvorstellbar hoch ist, in diesem Jahr bereits um 166 Milliarden Dollar erhöhen. Das ist mehr als dreimal so viel wie auf der ganzen Welt in einem Jahr für Entwicklungshilfe zur Verfügung steht. Das ist kein Weltsystem, auf dem man einen Frieden und eine Zukunft aufbauen kann.
Deswegen will ich damit schließen: Es gibt noch Themen wie die internationale Politik, für die es sich lohnt zu kämpfen. Wir kämpfen dafür, dass die rot-grüne Regierung weiterhin die Verantwortung in diesem Lande dafür hat. Lasst uns dies auf diesem Parteitag auch durch eine möglichst breite Unterstützung der Anträge, die euch vorliegen, deutlich machen.
Vielen Dank.