Liebe Genossinnen und Genossen! Vor 25 Jahren hat Willy Brandt im Auftrag der Nord-Süd-Kommission ein Buch mit dem Titel „Das Überleben sichern“ geschrieben. Eines der zentralen Kapitel hat Willy Brandt so überschrieben: Wir gehen auf eine gefährliche Zukunft zu.
Heute sind wir in dieser gefährlichen Zukunft, von der Willy Brandt vor 25 Jahren gesprochen hat. Es gibt zwei Wege, um aus dieser gefährlichen Gegenwart herauskommen zu können. Den einen Weg hat Willy Brandt schon 1976 sehr klar beschrieben. Er hat erklärt: Was wir brauchen, ist, dass alle Staaten dieser Welt, die in der inklusiven Ordnung dieser Welt, nämlich den Vereinten Nationen, versammelt sind, gemeinsame globale Reformen durchsetzen. Das war damals die Botschaft von Willy Brandt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind noch immer an diesem Punkt. Noch immer braucht diese Welt gemeinsame globale Reformen, beispielsweise um die Armut zu bekämpfen, beispielsweise um Not und Elend zu bekämpfen. Machen wir uns nichts vor: Im Schatten der Globalisierung wächst die Angst jener Menschen heran, die vom Welthandel ausgeschlossen sind, die keine Zukunft für sich und ihre Kinder sehen.
50 Prozent der Menschen auf der Erde müssen täglich von 2 Dollar ihr Leben bestreiten. Nein, liebe Genossinnen und Genossen, was wir brauchen, ist genau das, was Willy Brandt schon damals gesagt hat, nämlich globale Reformen, damit alle Menschen auf dieser Erde eine gemeinsame neue Chance haben.
248 
Es gibt einen zweiten Weg, den wir beschreiten können. Das tun wir jetzt überall da, wo Peter Struck auf Beschluss des Bundestages einen Teil unserer Soldaten hinschicken kann und – wie die internationale Staatengemeinschaft beschlossen hat – auch hinschicken muss. Wir müssen versuchen mitzuhelfen, dass die Menschen, die in Not und Elend in zerfallenden Staaten leben, eine Chance haben, neue staatliche Strukturen aufzubauen. Sie müssen die Chance haben, Demokratien zu entwickeln. Schaut euch das Beispiel in Südosteuropa an. Das ist noch nicht bis zum Ende gelungen. Schaut euch an, was vorgestern in Serbien passiert ist. Schaut euch das furchtbare Ergebnis an, das sich herausgestellt hat: Die faschistische Revanche hat in Serbien wieder eine Chance.
Nein, liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen mithelfen, dass überall dort Demokratien entstehen, wo die Menschen Demokratien aufbauen wollen. Das ist unsere zweite gemeinsame Antwort, die wir auf die Zerfallsprozesse dieser Welt geben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin stolz darauf, dass wir Sozialdemokraten daran beteiligt sind, dass wir mithelfen, damit diese neue Weltordnung entsteht, dass wir gemeinsam eine neue Antwort darauf finden, dass diese Welt eben nicht in Kriegen zerfällt. Denn Krieg ist immer das Ende von Politik. Krieg ist immer eine Niederlage der Menschheit. Die Sozialdemokratie ist eine Friedensmacht. Wir setzen beispielsweise die Bundeswehr immer noch als ein Instrument ein, damit Demokratie eine Chance hat und Frieden auf der Welt sich durchsetzt.
