Liebe Genossinnen und Genossen! Jahr für Jahr, und das seit 13 Jahren – länger überblicke ich das persönlich nicht –, schreiben wir in unsere Anträge und in unsere Programmatik, dass wir die Lohnnebenkosten senken wollen.
Die schädliche Wirkung der Abgaben auf Arbeit ist genügend analysiert worden. Darüber ist auch genügend gesprochen worden.
Im Umkehrschluss gibt es ausreichend viele empirische Untersuchungen und Studien, dass andere Länder gerade in jenen Segmenten des Arbeitsmarktes, bei denen wir Probleme haben, besser dastehen, weil sie ihre Sozialsysteme teilweise anders finanzieren: Dänemark mit fast keinen Abgaben hat eine um 5 bis 6 Prozent höhere Beschäftigungsquote in den entsprechenden Arbeitsmarktsegmenten. Holland hat die Abgaben in den Steuertarif integriert, seither ist im Laufe von zehn Jahren ein sprunghafter Anstieg der Teilzeitarbeitsquote festzustellen, vor allem der Frauenerwerbsquote.
Österreich hat einen niedrigen Krankenkassenbeitrag, weil die Gemeinden die Hälfte der Kosten finanzieren, die die Krankenhäuser verursachen. Entsprechend geringer ist der Beitrag. Gerade im Bereich der Dienstleistungen, wo sich die Abgaben besonders schädlich auswirken, ist die Beschäftigungsquote 5 Prozent höher als bei uns.
Wir sind nun seit fünf Jahren an der Regierung. Uns ist es bisher erst gelungen, die Beiträge um 0,8 Prozent zu senken. Wir mussten das ganze Agenda-2010-
Programm draufsatteln, um endlich zu signifikanten Einschnitten, zumindest Senkungen bei den Abgaben zu kommen. Ich will keine der eben von mir vorgestellten Varianten als die einzig wahre hochstilisieren. Es führt kein Weg daran vorbei: Das allein durch eine Umlage auf die Arbeit finanzierte soziale Sicherungssystem ist an seine Grenze gestoßen. Wenn wir ausschließen wollen, dass wir beim Verharren in diesem System alle fünf Jahre eine Agenda 2010 beschließen müssen, müssen wir die Systemgrenzen auf irgendeine Art und Weise sprengen.
Ich glaube, der vorliegende Antrag bringt diesbezüglich eine richtige Grundhaltung zum Ausdruck. Das Zukunftsprojekt Bürgerversicherung ist in dieser Beziehung eines der wichtigen Schlagworte.
Wir dürfen einen Fehler nicht machen, den wir gern begehen, wenn wir von Zukunftsprojekten sprechen. Ich erinnere an die Ökosteuer, die ein solches Zukunftsprojekt war, mit dem wir alle Probleme in den sozialen Sicherungssystemen lösen wollten, sie aber nicht gelöst haben.
Die Bürgerversicherung – machen wir uns nichts vor – bewirkt bestenfalls eine Beitragssatzstabilisierung oder eine leichte Senkung um einen halben oder ganzen Beitragspunkt. Wenn wir die Abgaben nennenswert senken wollen, müssen wir langfristig weiter steuerfinanzieren. Ich finde nicht, dass wir mit dem Gespenst ankommen sollten, dass wir jetzt 350 Milliarden Euro steuerfinanzierte Sozialversicherungssysteme als Zukunftsprojekt haben. Das können wir so, wie wir in Deutschland aufgestellt sind, nicht bewegen. Das wollen wir auch nicht.
Wenn es gelingt, eine Steuerreform mit 45 Milliarden Euro Entlastung hinzubekommen, dann, so finde ich, können wir langfristig, wenn es darum geht, erneut zu einer Entlastung zu kommen, 45 Milliarden Euro beispielsweise durch die Senkung der Abgaben und durch eine entsprechende Umschichtung bewegen, um dadurch beispielsweise eine Beitragssatzsenkung von 5 Prozent, intelligent kombiniert mit Freibeträgen und einem Progressionsoder Stufentarif, gerade für die geringeren Einkommen herbeizuführen.
Wenn wir das große Rad Bürgerversicherung drehen, müssen wir aufpassen, dass wir die Menschen nicht frustrieren und enttäuschen, wenn möglicherweise nach fünf Jahren einige strukturelle Probleme immer noch nicht gelöst sind. Ich plädiere dafür, diejenigen Anträge zu unterstützen, die sich langfristig für eine stärkere Steuerfinanzierung aussprechen. Ich finde es falsch, dass die Antragskommission aus dem Antrag eine moderate Steuerfinanzierung über die Mitversicherung herausgenommen hat. Das wäre doch ein Weg. Ich glaube, ohne ein Sprengen der heutigen Systemgrenzen landen wir immer wieder beim Punkt Null. Das darf nicht passieren. Davon müssen wir weg.
