Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich bin in der Debatte gemahnt worden, ich sollte doch mehr Geld für Entwicklungshilfe zur Verfügung stellen.
Das habe ich genau gehört, liebe Freunde. Das Spiel ist natürlich immer dasselbe: Bei fast allen ist die Decke zu kurz. Wenn es nicht reicht, ist der Finanzminister schuld. Das ist in Ordnung; das ist mit meinem Gehalt abgegolten. Aber ich will ein paar Bemerkungen zu dem Thema machen, weil das den Finanzminister nicht nur nicht kalt lässt, sondern ihn selber sehr umtreibt.
Zunächst will ich festhalten: Wer unsere Außenpolitik unter dem Aspekt des Geldes betrachtet, kommt zu dem Ergebnis, dass wir im militärischen Teil weniger tun als andere vergleichbare Nationen. Ich finde das nicht kritikwürdig, will mich aber zurückhalten; das ist eine Frage der Kabinettsdisziplin. Ich möchte Peter Struck herzlich Dank sagen, dass er sich anders als seine Vorgänger nicht dauernd mit mir herumbalgt, um dann einen nicht vorhandenen Finanzrahmen weiter dehnen zu können.
Peter, ich möchte das ausdrücklich sagen. Ich weiß, wie schwer das für dich im Kreise deiner Kollegen manchmal ist.
Wahr ist, dass wir im zivilen Teil hervorragend sind, auch was die Menge des eingesetzten Geldes betrifft. Das ist allerdings unterschiedlich. Zuallererst: Wir sind Hauptfinanziers der europäischen Einigung. Das ist prinzipiell so in Ordnung, nicht aber in allen Details. Da muss man kämpfen und die deutschen Interessen wahren. Aber wer zahlt und macht das meiste auf dem Balkan? Das sind inzwischen wir. Wir sind auch – dafür haben Heidi und Joschka Fischer gekämpft – in den internationalen Organisationen hervorragende Beitragszahler. Wenn die einzig verbliebene Supermacht ein so guter Beitragszahler der Vereinten Nationen wäre wie wir, ginge es den Vereinten Nationen besser.
Liebe Freunde, wir setzen eine Menge Geld – da ist in besonderem Maße Peter Struck mit seinen Leuten gefordert – bei Nation Building, bei Peacekeepingund bei Peacesaving-Aktionen ein. Da liegt inzwischen der Schwerpunkt dessen, was von der Bundeswehr erwartet wird.
Wir sind auch bei der Entwicklungshilfe nicht schlecht. Ich will einmal an das Thema der Entschuldungsaktion, an die HIPC-Aktion, erinnern. Das ist von dieser Bundesregierung, von Gerhard Schröder, beim Kölner Gipfel seinerzeit ordentlich vorangetrieben worden.
Da finde ich den Übergang zum unmittelbaren Interesse des Finanzministers. Ich habe eine ganz klare Position und die heißt: auf der einen Seite runter mit den Subventionen und auf der anderen Seite die Märkte auch der hoch industrialisierten Länder für die Produkte der Schwellenländer und der Ärmsten öffnen. Das ist materiell gesehen die beste Entwicklungshilfe, die wir machen können. Da verdient der Finanzminister nämlich auf beiden Seiten: Er kann zu Hause Subventionen und Exportsubventionen sparen, und die Menschen in den Entwicklungsund Schwellenländern haben eine Chance, mit ihrer Arbeit ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Dahin müssen wir lenken. Da haben Heidi und ich überhaupt keine unterschiedlichen Positionen.
Schließlich sage ich: Wir brauchen stabile und gerechte internationale Finanzmärkte. Davon sind die Finanzminister unmittelbar engagiert. Internationale Organisationen wie IWF und die Weltbank haben unter unserem Einfluss Gott sei Dank eine Menge Reformen gemacht, bei denen die Armutsbekämpfung inzwischen wirklich eine zentrale Rolle spielt.
Dazu gehört dann auch ein Weltfinanzsystem, das frei ist von Korruption und Kriminalität. Deshalb muss dieses System transparent sein und auch den Kampf gegen Steueroasen zum Ziel haben. Dann kommt man langsam zu einer Finanzordnung, die auch den ärmeren Ländern und den Schwellenländern dient.
Das ist der gemeinsame Arbeitshorizont, vor dem Peter, Heidi, der Außenminister und der Finanzminister im internationalen Rahmen arbeiten.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich möchte zuerst die Aversion von Olaf Scholz gegen Finanzminister zurückweisen: Auch Finanzminister sind für die Schulpflicht.
Ich bin nämlich dafür, dass jeder die Grundrechenarten und auch den Dreisatz beherrscht,
damit jedem klar ist, dass weniger Steuereinnahmen, weniger Schulden und mehr Ausgaben nicht zusammenpassen. Das lernt man in der Schule. Deswegen, lieber Olaf, kannst du dich darauf verlassen, dass auch der Finanzminister Geld für Schulen will, jedenfalls für die Elementarbildung.
Nun ein paar grundsätzliche Bemerkungen zur Finanzpolitik in diesem Zusammenhang. Zunächst zur Frage der Gerechtigkeit in der Steuerpolitik. Dazu muss ich nach der Einführung von Olaf nicht mehr viel sagen. Es kommt zuallererst darauf an,
dass wir alle Besteuerungslücken schließen; denn diese werden nicht von Leuten mit kleinem Einkommen genutzt, sondern von Leuten mit großem Einkommen.
Dazu gehört nicht nur, im Steuerrecht alle möglichen Vergünstigungsund Ausnahmetatbestände abzuschaffen. Ihr habt übrigens bei der Steuerfreiheit der Zuschläge für Sonntags-, Feiertagsund Nachtarbeit, die wir grundsätzlich für richtig halten, gesehen, wie eine solche Ausnahme genutzt werden kann, und zwar im Fall der Fußballmillionäre. Ebenso ist es nötig, Spekulationsgewinne und Veräußerungsgewinne zu besteuern. Ich sage ausdrücklich: Kapitalerträge. Der Kampf gegen Steueroasen, Steuerhinterziehung und Schwarzarbeit muss nachdrücklich erfolgen.
Immer, liebe Freunde, wenn wir dazu Vorschläge gemacht haben, wie zum Beispiel mit dem Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen – Gerd hat gestern darauf hingewiesen –, hat die Union diese abgelehnt. Jetzt finde ich zum ersten Mal – das ist positiv – in dem Merz-Konzept folgenden simplen Sachverhalt: Warum soll nur der Arbeitnehmer vom Arbeitgeber für das Finanzamt sein Gehalt bescheinigt bekommen, warum soll nicht auch der, der Kapitalerträge hat, diese von der Bank bescheinigt bekommen? Damit würden wir eine Fülle von Problemen lösen.
Unser Problem, liebe Freunde, ist nicht die Höhe der Steuerlast. Wir haben die niedrigste Steuerquote in der Europäischen Union. Aber wir haben ein Problem bei der Steuerstruktur. Das ist schwierig zu diskutieren; das müssen wir uns im Einzelnen ansehen.
Steuersenkungen über das hinaus, was in der dritten Stufe der Steuerreform vorgesehen ist, kann ich wirklich niemandem mehr versprechen. Das gesamte System – Bund, Länder, Gemeinden und soziale Sicherungssysteme – hat ein Defizit von 90 Milliarden Euro in diesem Jahr. Diese Lücke muss geschlossen werden.
Zweite Frage: Was machen wir mit dem Geld? Ich will das ganz grob zuspitzen, damit das für jeden klar wird: Entweder geben wir es für Vergangenheit und Gegenwart aus oder wir geben es für Gegenwart und Zukunft aus. So einfach ist das. Gegenwart und Zukunft bezieht sich zum einen auf die Rente, ein Riesenproblem, das wir nicht verdrängen können. Zum anderen kämpfe ich nachdrücklich darum – da befinde ich mich mit Edelgard Bulmahn zwar im Einzelfall manchmal im Clinch, aber nicht, was die Linie angeht –, dass viel mehr für das getan wird, was künftiges Wachstum schafft, das heißt für Kinderbetreuung, Bildung, Ausbildung, Forschung, Entwicklung, Innovation, Umsetzung in neue Produkte. Dafür brauchen wir mehr Geld. Machen wir uns bitte nichts vor: Wir haben die Wahl, das Geld entweder für heutige Schulden und bestimmte Sozialausgaben zu verwenden oder aber für Sozialausgaben, die dringend nötig sind, wie zum Beispiel die Rente, damit es keine Altersarmut gibt, und für die Zukunft. Das ist entscheidend.
Eine weitere Bemerkung, wenn ihr sie mir erlaubt; denn das wird in der nächsten Zeit eine ganz zentrale Debatte sein. Wir müssen raus aus der Staatsverschuldung, ja.
Ich sage auch in Richtung Brüssel: Ich stehe zum Stabilitätsund Wachstumspakt, wie er jetzt ist. Das ist die gemeinsame Position der Bundesregierung; so ist das mit Gerhard Schröder abgesprochen. Aber, liebe Freunde, man muss doch sehen, dass Konsolidierung in Zeiten der Stagnation etwas anderes ist als Konsolidierung in Zeiten des Aufschwungs.
In Zeiten des Aufschwungs muss das Geld herausgenommen werden, aber in Zeiten der Stagnation darf keine restriktive, kontraktive, prozyklische Finanzpolitik gemacht werden, sonst wird die Phase der Stagnation verlängert. Konsolidierung ist nur in der Kombination von Sparen und Wachsen möglich.
Angesichts der Anstrengungen mit der Agenda 2010, dem Subventionsabbau und den Eingriffen in die sozialen Sicherungssysteme gäbe es eine andere, angemessenere Antwort aus Brüssel als die, die uns gegenwärtig zu erreichen scheint. Darüber sollte man in aller Ruhe reden können.
Letzte Bemerkung, liebe Freunde. Es wird gefragt: Wo soll das Geld herkommen? Ich habe eben gesagt, dass man entscheiden muss, wie viel für das Soziale und wie viel für die Zukunft ausgegeben werden soll. Ich will das in einem Punkt ein wenig deutlicher machen: Wir leisten uns in der Mitte der Gesellschaft, vor allem im Steuersystem, eine große Fülle von Privilegierungen, von einzelnen schönen Dingen, die jeder gut findet, steuerliche Absetzbarkeit des Arbeitszimmers, steuerliche Niedrigbewertung von Schnittblumen, Förderung des Eigenheims, Förderung des Weges zur Arbeitsstelle und einiges mehr, obwohl der Staat riesige Schulden macht. Aber das alles geht angesichts der beiden großen Blöcke Rente und Zukunft nicht mehr. Das müssen wir klar machen, wenn die Frage gestellt wird, wo wir das Geld hernehmen wollen. Wir können hier nicht nur neue Prioritäten beschließen, aber nicht sagen, welche Dinge nachrangig sind, bei denen wir Geld einsparen. Nur, wenn wir darüber sprechen, werden wir als kompetent wahrgenommen. Aber dann ist die Debatte auch ziemlich ungemütlich.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Nach den Worten von Richard Leibinger will ich keine große Rückschau halten, aber auch nicht schweigen. Es war sicherlich nicht alles gut – das räume ich ausdrücklich ein – aber ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind. Ich will hier ein paar Missverständnisse ausräumen, denn so geht es nun auch nicht, lieber Richard Leibinger.
Denn das, was wir vorgeschlagen haben, heißt, dafür zu sorgen – all das findet sich in dem wieder, was die Fraktion vorgeschlagen hat und was ihr begrüßt habt; sie hat es um einige Elemente ergänzt; ich trage das mit –, dass große Konzerne wieder zahlen. Deswegen steht dort, dass in die Gewerbesteuer die Gesellschafterfremdfinanzierung aufgenommen werden soll. Das bedeutet: Wenn jemand, anstatt Eigenkapital zu verwenden, ein Darlehen zur Verfügung stellt, keine Dividende herausholt – das wäre nämlich steuerpflichtig; dann hätte er Gewinn gemacht –, Zinsen herausholt – das sind Betriebskosten – und an ganz anderer Stelle, also im Ausland, Steuern zahlt, dann haben wir in der Tat ein Problem. Wir haben vorgeschlagen, diese Lücke im Gewerbesteuerrecht zu schließen.
Das ist ein großer Fortschritt und noch längst nicht mit der CDU/CSU durchgestanden.
Ein weiterer Punkt: der Ärger darüber, dass Unternehmen ihre Verlustvorträge voll verrechnen können, egal wie viel Gewinn sie machen. Dazu haben wir festgestellt: Das schneiden wir nicht ab. Aber zur Verstetigung der Gewerbesteuereinnahmen sagen wir – dasselbe gilt für die Körperschaftsteuer und die Einkommensteuer –: Wenn ihr Gewinne macht, müsst ihr 50 Prozent der Gewinne der Besteuerung zur Verfügung stellen. 50 Prozent könnt ihr nutzen, um die Verlustvorträge abzuarbeiten. Damit bekommen wir erstens bei den großen Unternehmen eine richtige Verstetigung im Rahmen der Gewerbesteuer. Zweitens schließen wir damit Unternehmensstrategien aus, die so aussehen, dass immer dann, wenn die Verlustvorträge abgearbeitet sind, ein neuer großer Verlustbringer gekauft wird, man sich also Marktanteile kauft und überhaupt nicht mehr an das Zahlen von Steuern denkt. Eine solche Änderung ist in unserer Gewerbesteuerreform vorgesehen. Es dient den Kommunen, wenn sie die Großunternehmen in die Besteuerung einbeziehen können.
Das betrifft nicht das Thema Mindestbesteuerung, sondern das Thema Mindestgewinnbesteuerung. Denn wir haben in der Tat gesagt: Wir wollen das Geld für die
Kommunen. Die Kommunen sollen es bekommen, wenn die Unternehmen Gewinne machen.
Wir haben eine große Vereinfachung vorgesehen, indem wir den Unfug des Betriebsausgabenabzugs vor Anfallen der Gewerbesteuer beseitigen. Es gibt keinen Betriebsausgabenabzug mehr. Der Umkehrschluss ist – das hat, glaube ich, Reinhold Jost falsch verstanden –: Wenn wir dann bei den großen Unternehmen die Messzahl absenken – das ist im Fraktionsentwurf enthalten –, muss man gegenrechnen, dass wir vorher den Betriebsausgabenabzug beseitigt haben. Anderenfalls hätten wir eine massive Steuererhöhung, die man, glaube ich, in dieser Lage nicht wollen kann.
Noch ein Punkt. Wir haben die Einbeziehung der Selbstständigen und der Freiberufler und damit eine ordentliche personelle Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und damit eine Verstetigung vorgesehen. Mit anderen Worten, liebe Freunde: Im Entwurf der Bundesregierung steckt eine große Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Richtig ist, dass dies auf große Kritik bei den Kommunen gestoßen ist, weil das Thema der so genannten ertragsunabhängigen Elemente von uns nicht so wie von den Kommunen gesehen worden ist. In Kombination zwischen dem, was die Fraktion gemacht hat, und dem, was wir gemacht haben, gibt es jetzt einen sehr vernünftigen Weg; ich sage das ganz ausdrücklich.
Ich sage aber auch – darüber solltet ihr nachdenken –, dass das Kommunalmodell, das so kein anderes Land in den Bundesrat eingebracht hätte – jetzt hat es SchleswigHolstein zur Debatte eingebracht –, in Zeiten, in denen die Unternehmen keine Gewinne machen, zu einer so starken Besteuerung geführt hätte, dass man sich schon überlegen musste, ob man das wirtschaftspolitisch wirklich will und welche Folgen das hat. Ich sage: Das, was jetzt vorliegt, ist ein guter Weg. Deswegen schließe ich mich dem an, was ihr über die Bundestagsfraktion gesagt habt.
Ich nehme aber nicht hin, dass die Art der Legendenbildung über das, was wir vorgelegt haben, so weiterläuft. Wir werden ja noch sehen, ob all die Elemente der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, die wir vorgesehen hatten, überhaupt von der CDU/CSU mitgemacht werden. – So viel, liebe Genossinnen und Genossen, zur Vergangenheitsbewältigung. Ich glaube, auf der Basis, die wir jetzt haben, können wir zusammen nach vorne marschieren.