Liebe Genossinnen und Genossen! Wie ihr habe ich mir vor dem Parteitag Gedanken darüber gemacht, wie ich aus diesem Parteitag herauskommen will. Wir sind alle in der gleichen Situation. Mein großer Wunsch ist, dass wir zu vier Themen klare Worte finden können: zu dem Thema Glaubwürdigkeit, zu dem Thema Verlässlichkeit, zu dem Thema Perspektive und zu dem Thema Entschlossenheit.
Glaubwürdig muss unsere Politik sein, weil wir den Menschen im Augenblick viel bittere Medizin verabreichen. Es muss glaubwürdig sein, dass wir das machen, weil wir damit zu anderen Ufern, zu besseren Perspektiven kommen wollen. Die Leute müssen wissen, dass wir ihre Lebensverhältnisse, ihre Arbeitsverhältnisse und ihre Einkommensverhältnisse dabei im Auge haben und es uns nicht einfach machen, wenn wir eine Politik betreiben, die zu Veränderungen führen soll.
Wenn wir über Veränderungen bei der Rente reden, müssen die Leute wissen, dass wir noch eine Vorstellung davon haben, dass eine Rentnerin mit 700 Euro im Monat durch die volle Einbeziehung in die Pflegeversicherung immerhin fast 6 Euro im Monat weniger hat.
Wenn wir darüber reden, dass wir den Menschen demnächst auch bei der Krankenversicherung mehr zumuten müssen, dann müssen die Menschen wissen, dass wir die Grenzen der Belastbarkeit dabei im Auge hatten und nicht einfach zur Tagesordnung übergegangen sind.
Unsere Glaubwürdigkeit hängt in großem Maße davon ab, dass wir mit Ernsthaftigkeit an Veränderungen herangehen, weil es nicht anders geht. Wir müssen uns von denen unterscheiden, die glauben, in dieser schwierigen Zeit könnte man zu Veränderungen kommen nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. Denjenigen, die durch die Republik laufen und sagen, es gebe auch Reformen, die nicht weh tun, denjenigen, die behaupten, wir könnten aus einer der schwersten Krisen herauskommen, ohne dass wir auch nur angekratzt würden, kann man nur Scharlatanerie vorwerfen. Das können nicht unsere Bündnispartner sein; denn sie haben nur gelernt, Hosianna zu singen, und nicht, auch schwierige Entscheidungen vor der Bevölkerung zu begründen.
Wir müssen verlässlich sein. Man muss wissen, woran man bei der SPD ist. Das müssen die mittelständischen Unternehmen wissen, die investieren wollen, das müssen junge Familien wissen, die das vermeintlich große Risiko des Kinderhabens und Kindergroßziehens eingehen wollen, das müssen junge Leute wissen, die sich in die Selbständigkeit begeben wollen, und das müssen Leute wissen, die nach ihrer Schulzeit versuchen, sich in die Kurve zu werfen und für diese Gesellschaft etwas herauszuholen. Haben wir dieses Maß an Verlässlichkeit und wissen die Leute schon heute, auf welche Gedanken wir übermorgen kommen, dann ist, glaube ich, ein großer Schritt getan, um die Sozialdemokratie wieder nach vorne zu bringen.
74 
Außerdem benötigen wir Perspektiven. Hinter allem muss eine Perspektive zu erkennen sein. Wenn wir unseren Kurs fahren, der an allen Ecken und Enden zu Diskussionen und auch zu Aufregung und Kritik führt, dann muss jeder wissen, wie unsere Perspektiven aussehen: was wir vorhaben bezüglich der Erneuerung der Gesellschaft, was wir vorhaben, um die soziale Sicherheit auch in Zukunft zu gewährleisten, wie wir das Verhältnis von Staat und Bürger justieren wollen, dass wir niemanden überfordern wollen und dass wir zu dem Thema „Zukunft Deutschland“ mehr im Kopf haben als „weiter so“, dass wir nicht alles lassen wollen wie bisher.
Es gehört auch Entschlossenheit dazu. Wir müssen, wenn wir zur Finanzierung unseres Staates die Breite der Schultern vermessen, entschlossen denen gegenübertreten, die dann von Neid reden, und ihnen sagen, dass sie nur Klientelpolitik machen. Es gehört Entschlossenheit dazu, denen, die uns den größten Sozialabbau nach 1945 vorwerfen, entgegenzuhalten, dass sie der Bevölkerung vormachen, wir könnten zu Veränderungen kommen, ohne uns selbst zu verändern. Wir müssen uns mit denen auseinander setzen, die in dieser Republik der Auffassung sind, man müsse nur der Klientel der Wirtschaft etwas nachwerfen, um großen Erfolg zu haben.
Hast du nicht gemerkt, dass ich schon beim Ausgangssolo war? – Liebe Genossinnen und Genossen, deshalb meine ich, dass man diese Politik mit Glaubwürdigkeit, Verlässlichkeit, Perspektive und Entschlossenheit machen kann. Ich glaube, wir schaffen das.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte etwas zum Thema Arbeit sagen. Wir treten als Partei an, um zu gestalten. Wir müssen dabei aber feststellen, dass sich einige Dinge in der Arbeitswelt erheblich verändern. Viele von uns haben eine Vorstellung von normaler Arbeit im Kopf, die mit der Arbeit von vielen Menschen in unserer Republik nichts mehr zu tun hat.
Normale Arbeit ist für viele von uns ein ungekündigtes, tariflich geregeltes Arbeitsverhältnis mit normalen Arbeitszeiten und einem Betriebsrat. In der Realität ist aber zu beobachten, dass immer mehr Leute bei Zeitarbeitsunternehmen arbeiten, eine befristete Arbeit ausführen, selbstständig arbeiten oder ihr Geld mit so genannter geringfügiger Beschäftigung verdienen. Ich glaube, wenn wir die Zukunft gestalten wollen, dann muss man die Lage der Menschen, die solche Arbeiten ausführen, zur Kenntnis nehmen und in unseren Gestaltungsauftrag aufnehmen.
Andere Biographien setzen sich zunehmend durch. Es gibt nicht mehr nur die Biographie, dass man im Alter von 14 bis 16 Jahren ausgebildet wird, dann ein Leben lang bei Krupp arbeitet und danach in die Rente geht. Das gilt nur noch für wenige. Für viele Menschen, gerade für junge Leute, werden sich die Biographien vollkommen verändern. Es wird häufiger Wechsel vom Privaten ins Berufliche geben und es wird Phasen von Arbeitslosigkeit und Qualifizierung geben. Zeiten selbstständiger Arbeit werden von Zeiten unselbstständiger Arbeit abgelöst.
Unsere Vorstellung von sozialen Sicherungssysteme und unsere Vorstellung von Qualifizierung entlang einer solchen Biographie sind noch zu sehr mit den alten Biographien verbunden, die für junge Leute nicht mehr zutreffen. Diese neuen Arbeitsverhältnisse zu gestalten, ist für die Zukunft unabdingbar und ein Kernthema der Sozialdemokratie.
Ein weiteres Thema taucht in diesem Zusammenhang immer wieder auf. Wir reden gern vom Bologna-Prozess, von der Wissensgesellschaft und dergleichen mehr. Haben wir uns eigentlich schon darauf verständigt, wer durch dieses Tor der Wissensgesellschaft geht? Gehört auch der Endmonteur bei Opel dazu, die Kassiererin bei Tengelmann oder jemand, der im Websaal eines Textilunternehmens arbeitet? Sind normale Beschäftigte in der Industrie und im Dienstleistungsbereich im Kopf derer, die von der Wissensgesellschaft reden? Oder müssen wir nachdrücklich darauf drängen, dass eine entsprechende Perspektive bei den bildungsund arbeitspolitischen Vorstellungen entwickelt wird?
Lasst mich noch einen letzten Punkt ansprechen. Seit Anfang des Jahres sind in Nordrhein-Westfalen 45 130 Menschen aus der Arbeitslosigkeit in die Selbstständigkeit gegangen. Diese Selbstständigkeit ist einen Schritt näher an der Sozialhilfe als an der Sorgenlosigkeit. Meine Frage ist: Sind das Bürger, die von der Sozialdemokratie angemessen vertreten werden? Wie gestalten wir den Rahmen für neue Selbst-
310 
ständigkeit, die nichts mit den landläufigen Vorstellungen von der Sorgenlosigkeit Selbstständiger zu tun hat? Wie werden wir den Begriffen Leistung, Wachstum und Herausforderung in Bezug auf Menschen gerecht, die ihre Existenz über eine selbstständige Tätigkeit sichern und damit ein Risiko eingehen? Wie schaffen wir es, dass wir nicht nur neue Perspektiven in der Arbeitsmarktpolitik eröffnen, sondern dass sich die Bürger, die diesen Weg gehen – das sind sehr viele Junge, aber auch Ältere –, geborgen fühlen?
Wir gestalten Zukunft. Also müssen wir auch die Arbeit gestalten.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin nicht Kronzeuge gegen die Abgabe, sondern Anwalt des Ausbildungskonsenses in Nordrhein-Westfalen. Die Landtagsfraktion und die Landesregierung haben seit 1996 alle Verantwortlichen in Nordrhein-Westfalen, die Ausbildungsplätze bereitstellen können, an einen Tisch geholt. Seitdem gilt in Nordrhein-Westfalen, dass jeder Jugendliche, der einen Ausbildungsplatz will und ausbildungsfähig ist, über diesen Konsens auch einen Ausbildungsplatz bekommt. Es verlangt uns jedes Jahr erhebliche Anstrengungen ab, das hinzubekommen; denn in Zeiten, in denen Schulabgängerzahlen und Konjunktur sich absolut gegenläufig entwickeln, ist es besonders schwierig, in Betrieben, denen aufgrund der konjunkturellen Lage das Wasser Oberkante Unterlippe steht, dafür zu werben, dass sie ausbilden. Ich bin mir nicht zu schade, Klinken zu putzen und in kleinen und neuen Betrieben für Ausbildung zu werben. Aber ich weiß, dass jeder Ausbildungsplatz, der so zustande kommt, von Menschen ausgefüllt wird, die ein Interesse an Ausbildung haben und die jungen Leute mit Engagement ausbilden.
Ich glaube, dass die Bundestagsfraktion gut beraten ist, sich zunächst zu folgenden Fragen Klarheit zu verschaffen: Wie werden die öffentlichen Hände behandelt? Was ist mit der Quote für Kommunen, Ländern und Bund, die sich in extremen Haushaltslagen befinden? Glaubt wirklich jemand, dass Branchenfonds, die von den Tarifvertragsparteien entweder freiwillig oder per Gesetz ausgefüllt werden müssen, nicht einen tiefen Eingriff in die Verteilungsmasse bei Tarifverhandlungen bedeuten? Glaubt jemand, wir müssten nicht auch eine Antwort auf die Frage geben, warum wir aus den gleichen guten Gründen eine Schwerbehindertenabgabe erheben, warum wir es aber nicht schaffen – bundesweit sind 170 000 Schwerbehinderte arbeitslos –, Schwerbehinderte in die Betriebe hineinzubekommen? Und wie schaffen wir es mit einem zentralen Fonds, in Berlin geführt, in Oberhausen-Osterfeld Ausbildung zu organisieren, die hinterher auch am Markt abgenommen wird, sodass die Jugendlichen eine Perspektive haben?
Ich habe eine Berufsausbildung in einem Stahlbetrieb gemacht. Lasst mich noch ein, zwei Worte sagen, warum ich glaube, dass wir dieses Thema stark ausweiten müssen. Wenn ich heutzutage in eine Kfz-Werkstatt gehe und die Haube eines neuen Audis aufmache, dann stecke ich meinen Schraubenschlüssel ganz verschämt wieder ein. Die Jugendlichen werden heute zu Automechatronikern ausgebildet. Die Jugendlichen, die die Hauptschule verlassen, haben da keine Chance mehr. Wenn wir nicht damit aufhören, mit den Ausbildungsinhalten wegzulaufen von dem, was die Jugendlichen, die aus den Schulen kommen, mitbringen, wenn wir nicht zu neuen Konzepten innerhalb der Berufsausbildung kommen, dann werden wir, ob mit oder ohne Abgabe, immer mehr Jugendliche haben, die in vorbereitenden Maßnahmen hängen, weil sie nicht ausbildungsfähig sind. Davon bin ich fest überzeugt.
366 
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir es hinbekommen werden, mit mehr Branchen, wie der chemischen Branche oder der Eisenund Stahlindustrie in NordrheinWestfalen, Verabredungen – und zwar freiwillige – in Tarifverträgen treffen können, wie wir in diesen Branchen den Fachkräftenachwuchs organisieren können.
Ich bin mir sicher, dass auch Branchenregelungen, die auf freiwilliger Basis getroffen werden, zukünftig ein großes Maß an Neuerung bringen. Aber wie gehen wir mit dem Fakt um, dass wir eine Betriebsstruktur haben, in der die großen Ausbildungswerkstätten der Vergangenheit immer seltener werden und kleinste Betriebe einen Fachkräftebedarf haben? Wie organisieren wir dort die Berufsausbildung praktisch?
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte eines noch einmal deutlich sagen: Nehmt denen, die sich – wie Kurt Beck in Rheinland-Pfalz oder wir in NordrheinWestfalen – in die Kurve werfen, um es im Konsens zu versuchen, ab, dass sie es mit den Jugendlichen genauso gut meinen wie jeder andere. Lasst uns als SPD uns an eines immer halten: Wenn wir Lösungen anbieten, dann müssen diese Hand und Fuß haben. Sie müssen realisierbar sein. Dann müssen wir uns nicht vortäuschen, dass wir es mit dem Erheben von Abgaben erreichen, dass die Betriebe Jugendliche einstellen und sie mit Herz und Engagement ausbilden. Ich bin gerne bereit, an Lösungen mitzuarbeiten; aber ich möchte, dass in jeder Lösung der Passus steht: Wenn es freiwillig funktioniert, brauchen wir keine gesetzliche Maßnahme.
Glück auf!