Liebe Genossinnen und Genossen! In einem Interview des „Vorwärts“ mit dem ehemaligen dänischen Premierminister Rasmussen schildert dieser, welche tief greifenden und schmerzlichen Eingriffe er in Dänemark hat mitmachen müssen und wie er und die Arbeiterpartei gebeutelt wurden. Dasselbe könnte Göran Persson oder unsere Kollegen aus Holland erzählen.
Göran wurde von einem Mitglied seiner Partei als das größte Arbeiterverräterschwein in der schwedischen Sozialdemokratie beschimpft. Dennoch: Aufgrund der Leitidee, dass jeder etwas beizutragen hat und Opfer erbringen muss, können Schweden und Dänen heute voller Stolz darauf verweisen, dass die Arbeitslosigkeit halbiert oder noch weiter gesenkt wurde, dass das Wirtschaftswachstum nach oben und das Defizit gegen Null geht, dass sie eine gute Position im internationalen Wettbewerb und beste Positionen im Rahmen der PISA-Studie und bei der Frauenerwerbstätigkeit haben.
Diese Rosskur hat sich also gelohnt. Deswegen müssen wir überlegen, ob wir weiterkommen, wenn wir so tun, als ob wir keine Rosskur brauchten. Wir müssen überlegen, ob wir – wenn schon Rosskur – diese so durchführen, dass alle gleichermaßen zur Finanzierung herangezogen werden. Ich persönlich bin davon überzeugt, dass die meisten Menschen, die man fragt, einsehen, dass etwas geschehen muss. Was sie aber irritiert, ist, dass wir manchmal nach Art der Echternacher Springprozession bestimmte Fragen angehen: erst nein, dann ja, erst nicht zu viel, dann ein bisschen mehr. Dies macht die Menschen nervös und ängstlich. Dann sind sie für diese Politik nicht mehr erreichbar.
Angesichts des demographischen Wandels, der hohen Arbeitslosigkeit und der drastischen Steuerausfälle, von denen jeder Landesfinanzminister mit Tränen in den Augen erzählen könnte, sind wir gezwungen, mehr zu tun als nur Kosmetik. Dabei müssen wir Prioritäten setzen bei Ausbildung, Forschung und Betreuung, weil uns das wettbewerbsfähig macht. Wir müssen dann aber auch so ehrlich sein, die Posterioritäten zu nennen, nämlich, was wir uns nicht mehr leisten können, wenn unsere Kassen leer sind.
Ich glaube, dass unsere Wähler das verstehen, wenn wir diese Fragen mit Mut und immer wieder ansprechen und ihnen nicht ausweichen. Dann verstehen sie nämlich, wo der Unterschied zwischen uns und anderen Parteien liegt. Wenn beispielsweise der Stoiber eine Wochenarbeitszeit von 42 Stunden verkündet, regt sich niemand darüber auf. Bei uns sind schon 39,5 Stunden Wochenarbeitszeit ein nie wieder gutzumachender Eingriff.
Wenn wir den Leuten erzählen, dass wir neue Wege auf dem Arbeitsmarkt brauchen, dann bedeutet das nicht, dass wir die Tarifautonomie angreifen und antasten wollen. Wenn wir sagen, dass wir den Staat und staatliches Handeln modernisieren wollen, dann heißt das nicht, dass wir die TDL in die Luft sprengen wollen. Wenn wir gesellschaftlich gewünschte Maßnahmen in der Rentenversicherung durchführen wollen – wie zum Beispiel Einbeziehung der Zeiten für Kinderbetreuung –, dann finde
124 
ich, dass dies aus Steuermitteln bezahlt werden muss; denn es sollte von der ganzen Gesellschaft und nicht nur von den Beitragszahlern finanziert werden.
Wenn in der Herzog-Kommission der herzlose Vorschlag gemacht wird, die Witwenrente um ein Viertel zu kürzen, wenn die Frau keine Kinder gehabt hat, dann ist es erstens der falsche Zeitpunkt, zweitens viel zu spät und obendrein gemein; denn man weiß nicht, ob die Frau keine Kinder haben wollte oder keine Kinder bekommen konnte. Dann lieber das Ehegattensplitting kappen
und den Familien, die Kinder haben und diese groß ziehen, das Geld in Form eines Familiengeldes zukommen lassen. Das ist besser, als der alten Witwe, die keine Kinder hat und die wirklich nichts mehr tun kann, um ihre finanzielle Situation zu verbessern, die Rente zu kürzen.
Ich bin sehr für eine Vereinfachung des Steuersystems, weil uns das viele Steuerbeamte ersparen würde, weil dann jeder Arbeitnehmer weiß, warum er was zu bezahlen hat, und weil die Vermeidungsmöglichkeiten nicht so groß sind. Das heißt aber nicht, dass der Staat von allen Ressourcen befreit wird, auf dass er überhaupt nichts mehr tun kann. Ich habe manchmal das Gefühl, dass hinter der Diskussion der Vereinfachung in Wirklichkeit der Gedanke steht, dass man dem Staat nichts mehr zukommen lassen will.
Wir wollen die aktive Bürgergesellschaft. Sie ist vielmehr notwendig, um alle Bürgerinnen und Bürger am guten Gelingen unseres staatlichen Wesens teilhaben zu lassen.
Wir wollen, dass große Vermögen an der Finanzierung unserer Gesellschaft beteiligt werden, durch eine Erhöhung der Erbschaftssteuer. Der rote Faden der Gerechtigkeit muss erkennbar bleiben.
Wenn wir innerhalb und außerhalb der Partei erklären, warum wir was tun und warum wir einiges, was wir in der Vergangenheit versprochen haben, nicht mehr tun, dann werden die Menschen uns verstehen. Ich glaube, ihr seht ein: Wer sich nicht bewegt, der wird bewegt. Wer bewegt wird, kann nichts mehr bewegen. Das heißt mit anderen Worten: Wenn wir noch Einfluss und Gestaltungsmöglichkeiten auf eine Gesellschaft haben wollen, in der es sozial gerecht – vielleicht auf etwas niedrigerem Niveau – zugeht, in der der Staat und die Kommunen das Geld für die Daseinsfürsorge haben und wo klar ist, dass nicht die einen immer ein Plus machen und die anderen, die sowieso schon wenig haben, ein Minus machen, dann werden wir auch unsere Agenda 2010 und auch die weiteren notwendigen Strukturreformen, die uns noch bevor stehen, erklären können.
Vielen Dank für eure Geduld.
