Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben – ich spreche in einer Einleitung zu den gesamten Anträgen zur internationalen Politik – mit dem Ende des Ost-West-Konflikts und den Folgen daraus gehofft, dass wir eine friedlichere Welt erleben würden. Wir haben am Ende des 20. Jahrhunderts die schrecklichen Konflikte auf dem Balkan erlebt. Uns stehen die Bilder der schrecklichen Anschläge vom 11. September 2001 vor Augen. Wir erleben jeden Tag aufs Neue, dass Terroristen unschuldige Menschen ermorden. Liebe Genossinnen und Genossen, seit 1990 sind jährlich zwischen 500 000 und 1 Million Menschen durch Kriege, Bürgerkriege, Kriegsfolgen und privatisierte Gewalt gestorben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will an dieser Stelle sagen: Ich kann keinen Sozialdemokraten verstehen, der angesichts der Situation in unserem Land mutlos wird. Wir alle sind doch aufgefordert, dazu beizutragen, dass sich die Verhältnisse in der Welt ändern. Wer wenn nicht wir könnte das tun?
Dazu brauchen wir unser Engagement, eine starke SPD und eine starke Bundesregierung.
Denn wir erleben doch, wie Ohnmacht, Demütigungen, Hoffnungslosigkeit und Zorn in einem Teil der Welt entstehen, wo Gewaltgruppen als Nährboden für bestimmte Ziele genutzt werden. Wo Armut, Marginalisierung, Erniedrigung und ungelöste Gewaltkonflikte herrschen, finden Extremisten leichter Unterstützung. Eine friedlichere Zukunft, liebe Genossinnen und Genossen, kann es nur dann geben, wenn wir zum einen Gewaltgruppen und terroristischen Gruppen entschlossen entgegentreten und wenn wir zum anderen ein neues Gleichgewicht auf dieser Welt schaffen. Entweder schaffen wir Schritte in Richtung einer gerechteren Weltordnung und eines Ausgleichs zwischen armen Entwicklungsländern und wohlhabenden Industrieländern oder eine neue Weltunordnung wird die Konsequenz sein. Für uns ist die Entscheidung klar: Wir müssen Schritte in Richtung dieser gerechteren Weltordnung gehen. Die leisten wir vonseiten der Bundesregierung und vonseiten der SPD.
Wozu sind wir verpflichtet? Wie orientieren wir unsere? Im Jahr 2000 hat sich die internationale Gemeinschaft das Ziel der Armutsbekämpfung gegeben. Wir werden zum Ersten dazu beitragen, dass die Armut bis zum Jahr 2015 weltweit drastisch reduziert wird. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist in einer UN-Resolution, in der UN-Resolution 55/2, festgeschrieben worden. Ich bin dafür, dass wir mit der gleichen Leidenschaft, wie wir das auch bei anderen UN-Resolutionen getan haben, dafür sorgen, dass diese UN-Resolution in praktische Politik umgesetzt wird.
Diese Resolution sollte uns mit gleicher Leidenschaft verpflichten.
Wir haben zum Zweiten – das haben wir gestern vom Genossen Guterres gehört – die Verpflichtung zur steigenden Finanzierung der Entwicklungsländer. Ich will an dieser Stelle auch sagen, liebe Genossinnen und Genossen: Wir befinden uns schon wieder in einer Situation, in der weltweit insgesamt 700 Milliarden US-Dollar für Rüstung – es gibt also steigende Ausgaben in diesem Bereich – und nur 57 Milliarden US-Dollar für die Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben werden. Ich finde, wir sollten dazu beitragen, dass sich die letzte Zahl erhöht und wir im Rahmen der weltweiten Finanzierung eine Tendenz zugunsten der Entwicklungszusammenarbeit erreichen.
Wir hatten zum Dritten die Konferenz von Johannesburg. Sie hat zu Konsequenzen geführt. Wir haben uns dort verpflichtet – der Bundeskanzler hat das angekündigt; das werden wir im nächsten Jahr umsetzen –, im Juni 2004 eine große Konferenz zu den erneuerbaren Energien und zur Energieeffizienz durchzuführen. Wir wollen dazu beitragen, dass es dort eine so genannte Koalition der Willigen für eine neue Energiezukunft gibt. Alle Regierungen, große und kleine Unternehmen, die Zivilgesellschaft und die Gewerkschaften sind dazu eingeladen.
220 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben angesichts all dieser Verpflichtungen schwerwiegende Entscheidungen zu treffen gehabt; der Bundeskanzler, der Parteivorsitzende, hat das gestern dargestellt. Ich will daran erinnern und auf die Perspektiven, die wir im Antrag aufzeigen, eingehen. Wir mussten gegen den Terrorismus in Afghanistan auch militärisch vorgehen. Ich sage an dieser Stelle auch: Es gibt Situationen, in denen ein militärisches Vorgehen notwendig ist, um solchen Gewaltgruppen das Handwerk zu legen. Das Talibanregime musste beseitigt werden; dem Terrorismus musste Einhalt geboten werden.
Aber wahr ist auch: Die Gefahr des Terrorismus ist noch lange nicht gebannt. Es bedarf großer Anstrengungen beim Wiederaufbau. Da gibt es aber auch Erfolge, die wir, Genossinnen und Genossen, nicht klein reden sollten. Was wir dort leisten, trägt dazu bei, dass Millionen Kinder wieder in die Schule gehen können und Frauen wieder ihre Rechte zurückbekommen, auch wenn es ein schwieriger Prozess ist, sie in der Praxis durchzusetzen. Ich sage euch: Was dort sowohl unsere Soldaten für das Klima der Sicherheit als auch die Entwicklungshelfer beim Wiederaufbau leisten, verdient ein Dankeschön. Sie tun das unter Einsatz ihres Lebens.
Sie tun es dafür, dass in Afghanistan ein selbstbestimmtes und eigenständiges Land entstehen kann, ein Land, dass im Inneren und nach außen in Frieden lebt. Das ist in letzter Konsequenz, liebe Genossinnen und Genossen, in unserem eigenen Interesse.
In diesem Sinne sprechen wir uns in einem der Anträge für den Kunduz-Einsatz aus. Er ist ein Teil der politischen, wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen Stabilisierung. Wir hoffen, dass ihm viele Beispiele in Afghanistan folgen. Wir tun dies auch deshalb, weil wir sicherstellen wollen, dass die Entwicklung in diesem Land eine gute Chance hat.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben erreicht, dass dieser Einsatz kein Teil der Operation Enduring Freedom ist, sondern dass er im Rahmen des ISAF-Einsatzes stattfindet. Das ist das Ergebnis unseres sozialdemokratischen Engagements und des Engagements unserer Bundesregierung in den Vereinten Nationen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wie ich zu Beginn erinnert habe, geht es darum, den Frieden in der Welt zu sichern,. Der Irakkrieg war ein schwerer Rückschlag. Wir haben den Krieg gegen den Irak in aller Deutlichkeit abgelehnt. Wir sind für diese Haltung kritisiert worden, aber wir haben international auch sehr viel Zuspruch erfahren. Wer sich an die großen internationalen Demonstrationen zu Beginn des Jahres gegen den Irakkrieg erinnert, der weiß, dass hier so etwas wie eine neue globale Weltöffentlichkeit entstanden ist; und das ist gut. Ich bin stolz darauf – wir alle können stolz darauf sein –, dass wir als SPD, als Bundesregierung diese klare Position bezogen haben.
Es ehrt uns: Wir hatten die richtige Einschätzung und haben unsere Position auch international mit allem Engagement vertreten.
Der Krieg war Ausdruck einer strategischen Überzeugung in den USA, die wir in aller Entschiedenheit ablehnen. Wir lehnen das Konzept des Preemptive Strike ab; das steht auch in unserem Antrag. Präventivkriege sind nicht zu rechtfertigen. Notwendig ist die Prävention von Krieg, nicht aber Präventivkriege.
Jimmy Carter hat, als er den Friedensnobelpreis in Stockholm erhalten hat, gesagt: „Mächtige Länder, die das Prinzip des Präventivkriegs anwenden, könnten ein Exempel mit katastrophalen Folgen statuieren.“
Liebe Genossinnen und Genossen, wir trauern um die Opfer, um die Zivilisten und die Soldaten, die zu Tausenden Opfer dieses Krieges und nach dem Krieg geworden sind. Niemand hat ein Patentrezept, wie jetzt zu handeln ist. Aber eines ist klar: Ohne die schnelle Übertragung der Souveränität auf das irakische Volk mit einem verbindlichen Zeitplan wird die Situation nicht besser werden, sondern schlechter. Ohne eine führende Rolle der Vereinten Nationen wird sich die Situation verschlechtern und nicht besser werden. – Wir helfen den Menschen mit humanitären Maßnahmen in einem Umfang von mindestens 50 Millionen Euro; denn wir sind der Meinung, dass wir alles tun müssen, was aufgrund der Sicherheitslage möglich ist, um dazu beizutragen, dass die Menschen weniger leiden müssen.
Liebe Genossinnen und Genossen, eine der Schlussfolgerungen – das haben wir auf der Europadelegiertenkonferenz ausführlich besprochen – ist, dass wir sagen: Die Europäische Union muss zukünftig eigenständig handeln können. Wir brauchen den Ausbau der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik, der Europäischen Sicherheitsund Verteidigungspolitik und auch der europäischen Entwicklungspolitik, damit die EU in der Welt eigenständig handeln kann, sich nicht unterordnen muss und ihre Orientierung nicht von anderen Entscheidungen ableiten muss.
Ich will an dieser Stelle noch etwas sagen: Es gibt doch ein klasse Beispiel. Wir haben ja gesehen, wie diplomatische Politik aussieht, und zwar am Beispiel des angeblichen Problemstaats Iran. Wir setzen eben nicht auf das Militär. Drei europäische Außenminister, darunter der deutsche, haben im Iran Verhandlungen gegen das iranische Atomprogramm aufgenommen. Und dies wird Erfolg haben. Das ist europäische Politik, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben über Jahrzehnte gelernt, dass Kooperation Veränderung bringt. Wir haben über Jahrzehnte gelernt, dass wir über die Nationalstaaten hinaus kooperieren müssen und dass diese Art der diplomatischen Bemühungen mehr zur Veränderung
222 
der Welt beiträgt als militärische Aktionen. Das ist ein positives Beispiel für die Möglichkeiten europäischer Außenpolitik.
Liebe Genossinnen und Genossen, das Aufgabenspektrum der Bundeswehr – das wird anhand dessen deutlich, was ich vorhin gesagt habe – hat sich erweitert – Peter Struck wird dazu nachher noch ausführlicher Stellung nehmen –: Es geht bis hin zu internationaler Konfliktverhütung und Krisenbewältigung. Der Antragskommission war wichtig, zu sagen: Wir wollen, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee bleibt. Was das an Veränderungen für die Wehrform und die allgemeine Wehrpflicht bedeutet, wird die SPD auf ihrem nächsten Bundesparteitag entscheiden. Zur Vorbereitung empfiehlt die Antragskommission, im nächsten Jahr eine Fachkonferenz zum Thema „Zukunft der Wehrpflicht“ durchzuführen, sodass wir ausführlich Gelegenheit haben werden, alle Punkte zu besprechen.
Frieden sichern, Armut bekämpfen, Globalisierung gerecht gestalten. Wir brauchen – das hat António Guterres hier sehr deutlich gesagt – eine gerechte Welthandelsordnung und ein neues globales Gleichgewicht. Ich will an dieser Stelle sagen, wie wichtig es ist, dass es mit Brasilien mittlerweile ein Land in Lateinamerika gibt, in dem der Präsident Lula für ein Konzept von Wirtschaftsund Sozialpolitik einsteht, das wirtschaftliche Verantwortung mit sozialer Verantwortung verbindet. Solche Länder sind für die Sozialdemokraten Bündnispartner für eine gerechtere Welthandelsordnung und eine gerechtere Welthandelsstruktur.
Sie sind auch beispielhaft für Länder in Lateinamerika. Es kann dazu beitragen, dass auch in solchen Regionen Demokratie nicht in letzter Konsequenz keine Chancen für die Menschen und nur wirtschaftliche Bemühung im Sinne des IWF bedeutet, sondern dass Demokratie auch bedeutet, den vielen armen Menschen in diesen Ländern eine neue, eine gute Zukunft zu geben.
In diesem Sinne war das Scheitern von Cancun ein Misserfolg. Ein Erfolg wäre es gewesen, wenn in der Konsequenz rund 150 Millionen Menschen weltweit aus der Armut hätten befreit werden können. Von Cancun ging aber auch ein Signal aus: Die Entwicklungsund Schwellenländer wollen sich nicht mehr von den Industrieländern dominieren und sich die Positionen vorgeben lassen. Sie wollen gleichberechtigt handeln. – Das ist im Sinne unserer sozialdemokratischen Zielsetzungen. Dem müssen wir auch Rechnung tragen.
Im Übrigen: Der wichtigste Schritt, der im Rahmen dieser Welthandelsordnung notwendig ist, ist es, dazu beizutragen, dass die Produktund die Exportsubventionen im Agrarbereich endlich aufgehoben werden. Es ist völlig undenkbar, dass es nach wie vor einen Schutz der Agrarmärkte der Industrieländer im Umfang von 300 Milliarden US-Dollar gibt, während umgekehrt den Entwicklungsländern unfaire
Konkurrenz auf den Weltmärkten gemacht wird. Es ist also wichtig, endlich dazu beizutragen, dass das Prinzip des Freihandels nicht nur im Munde geführt wird, sondern dass in Bezug auf die Agrarpolitik drastische Veränderungen und Reformen durchgeführt werden, damit die Chancen für die Entwicklungsländer in der Welt besser und die Handelsbeziehungen gerechter werden.
Ich nehme einmal ein Beispiel heraus: In den USA werden 25 000 Baumwollfarmer mit pro Kopf rund 148 000 US-Dollar subventioniert. Aber durch den Export ihrer Produkte machen sie den armen westafrikanischen Ländern Konkurrenz. Dort sind 10 Millionen Menschen von der Baumwollproduktion abhängig. Ich sage euch: Wenn wir in diesem Bereich keine Veränderungen vollziehen, werden sich Wut, Hass und Aggression in diesen Ländern steigern und wird die Armut zunehmen. Das können wir nicht hinnehmen. Wir müssen dazu beitragen, dass solche Perversionen beendet werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir brauchen eine Renaissance des Multilateralismus. Wir haben in den letzten Jahren, zum Teil schmerzlich, erleben müssen, wie komplex die Welt geworden ist. Einfache Lösungen von Problemen funktionieren nur noch in den seltensten Fällen. Unilaterales Handeln ist eine einfache Lösung. Wir wissen, wie schlecht sie funktioniert. Unilateralisten stehen trotz aller Stärke stets in der Gefahr, ihre Fähigkeit zu verlieren, zuzuhören, mitzufühlen, zu überzeugen, Vertrauen aufzubauen und Ziele durch Verhandlungen zu erreichen.
Wir brauchen also eine Renaissance des Multilateralismus. Armut zu bekämpfen, die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen zu gewährleisten, den Terrorismus zu bekämpfen, den Klimaschutz international voranzubringen – das sind Aufgaben, die heute niemand mehr in der Welt allein leisten kann, auch nicht das größte Land dieser Welt. Deshalb muss es gemeinsam geschehen.
Wir brauchen eine Verrechtlichung der internationalen Beziehungen. Wir brauchen starke Vereinte Nationen. Wir müssen das Thema Gerechtigkeit auch international anpacken. Es gibt Ungerechtigkeiten, mit denen sich Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten niemals abfinden können. Es ist nicht hinnehmbar, dass weltweit 1,2 Milliarden Menschen mit weniger als einem Dollar am Tag auskommen müssen. Es ist nicht hinnehmbar, dass pro Tag 6 000 Kinder deshalb sterben, weil sie kein sauberes Trinkwasser haben. Es ist nicht hinnehmbar, dass in der Welt mittlerweile 700 Milliarden US-Dollar für Rüstung, mehr als 300 Milliarden US-Dollar für den Schutz der Agrarmärkte ausgegeben werden, aber nur die vorhin genannte Summe für die Entwicklungszusammenarbeit.
Viele grundlegende Güter wie Frieden und Sicherheit, Nachhaltigkeit oder finanzielle Stabilität sind heute globale öffentliche Güter. Gerechtigkeit wird in Zukunft
224 
auch daran gemessen werden, ob in ausreichendem Maße eine Bereitstellung von öffentlichen Gütern und globalen öffentlichen Gütern gewährleistet werden kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich zum Schluss mit einem Zitat von Kofi Annan enden. Er sagt: Wir sehen heute mit ernüchternder Klarheit, dass eine Welt, in der Millionen von Menschen brutale Unterdrückung und extremes Elend erleiden, nie ganz sicher sein kann, nicht einmal für die Privilegiertesten ihrer Bewohner. Tragen wir dazu bei, dass wir und die nachkommenden Generationen in Sicherheit leben können.
Wir, die wir über die demographische Entwicklung bei uns sprechen, können uns kaum vorstellen: In zwölf Jahren werden weltweit 3 Milliarden Menschen leben, die jünger als 25 Jahre sind. 90 Prozent werden in den Entwicklungsländern leben. Wenn diese jungen Leute keine Chancen und keine Zukunft haben, dann wird die Welt, in der wir leben werden, in wenigen Jahren nicht gewaltfreier, sondern sie wird gewaltsame Aktionen erleben und sie wird gewalttätiger werden.
Es ist deshalb, wenn wir betreiben, keine Frage unserer Außenbeziehungen – es ist mir wichtig, das zu sagen –, es ist eine Frage unserer eigenen Sicherheit, liebe Genossinnen und Genossen., Entwicklungszusammenarbeit, dazu beizutragen, dass Frieden in der Welt herrscht – das ist eine Politik auch in unserem eigenen Sicherheitsinteresse.
Deshalb: Tun wir etwas, dass wir diese Sicherheitsaufgabe heute wirklich verantwortlich und weitblickend erfüllen. In diesem Sinne arbeiten wir als Bundesregierung, in diesem Sinne sind wir in den internationalen Organisationen tätig.
Wir brauchen Bündnispartner. Wenn wir als Bundesregierung in den internationalen Institutionen nicht vertreten wären, gäbe es weniger Chancen, die Punkte, die ich angesprochen habe, zu verwirklichen.
Deshalb zum Schluss noch einmal: Das ist die große historische Aufgabe der Sozialdemokratie. Wir brauchen keine Visionen zu suchen. Es geht darum, eine gerechtere Welt zu schaffen. Es geht darum, eine friedlichere Welt zu schaffen. Wer, wenn nicht wir, könnte dazu beitragen, in unserem Land und zusammen mit anderen Sozialdemokraten und Bündnispartnern auch weltweit diese Chancen zu nutzen und ein solche Zukunft zu schaffen? Dazu fordere ich uns alle auf.
Ich danke euch für die Aufmerksamkeit. (Beifa
