Hendrik Bednarz, Baden-Württemberg: Liebe Genossinnen und Genossen! Meine Er- wartung an den Leitantrag war, dass er klare Perspektiven formulieren würde. Leider sind klare Perspektiven nach Vorschlag der Antragskommission eher Mangelware. Man verliert sich sehr oft in wachsweichen Formulierungen. Ein Beispiel hierfür sind die Ausführungen zum Umbau unseres Krankenversicherungssystems. Im Antrag wird eine Bürgerversicherung vorgeschlagen; vorsichtiger formuliert: Der Begriff der Bürgerver- sicherung wird in den Raum gestellt. Tatsächlich erfolgen die Umschreibungen dieser Bürgerversicherung in unkonkreten Phrasen, die sich zwar gut anhören, die aber bei ge- nauerem Lesen alles oder nichts bedeuten können. Das, was in diesem Antrag vorge- schlagen wird, ist in meinen Augen keine Bürgerversicherung. Nur weil „Bürgerversi- cherung“ draufsteht, Genossinnen und Genossen, ist nicht Bürgerversicherung drin.
Man kann den Verdacht bekommen, dass der Antragsteller eigentlich gar keine Bür- gerversicherung will. Ich muss euch auffordern, dass ihr euch mit offenem Visier ei- ner ehrlichen Debatte stellt. Eine Bürgerversicherung, die ihren Namen verdient, bedeutet für mich die Heranziehung aller Berufsgruppen zur Finanzierung. Das heißt, Beamte, Freiberufler, Selbstständige und auch Abgeordnete einzubeziehen.
Um hier allerdings Missverständnissen vorzubeugen – ich sage das, weil entspre- chende Anträge im Raum herumschwirren –, möchte ich mich an dieser Stelle klar dagegen aussprechen, dass auch Einkünfte aus Vermietung und Kapitalanlagen zur Finanzierung herangezogen werden. Ich möchte das auch kurz begründen: Wenn Einkünfte aus Vermietungen herangezogen würden, müssten wir auch die Ausgaben für Instandhaltung und Renovierung beachten. Verfassungsrechtlich werden wir nicht darum herumkommen, die Einkünfte mit den entsprechenden Ausgaben zu verrechnen. Wenn man sich dann noch überlegt, dass Vermieter oft mehr in ihre Wohnungen stecken, als sie an Mieten herausbekommen, dann kann man sich leicht ausrechnen, dass wir in den meisten Fällen nicht mehr Einnahmen haben werden, sondern weniger. Es werden sich nämlich negative Beiträge ergeben. Der Vermieter wird eher Geld herausbekommen, als er etwas bezahlt. Damit wird die Finanzierung nicht auf stärkere, sondern auf schwächere Beine gestellt. Starke Schultern werden nicht mehr, sondern weniger leisten. Genossinnen und Genossen, ein aufrechter Linker kann das nicht ernsthaft wollen. Ja, ich komme gleich zum Ende. – Eine echte Bürgerversicherung bedeutet ferner die Abschaffung der Versicherungspflicht- grenze und die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze auf das Niveau, das wir derzeit bereits in der Rentenversicherung haben.
Die Konkretisierung, die ich gerade vorgestellt habe, ist auch im Initiativantrag 14 aus Baden-Württemberg enthalten. Ich möchte deutlich sagen, dass das Votum der Antragskommission auf Überweisung, wohin auch immer, nicht akzeptabel ist. Ich fordere euch auf, einen klaren Beschluss zu fassen. Einen Satz noch: Ich möchte euch bitten, das Votum der Antragskommission abzulehnen und euch für eine echte Bürgerversi- cherung auszusprechen.
Vielen Dank.
