Liebe Genossinnen und Genossen! Seit der neuen amerikanischen Militärstrategie wird über Unilateralismus und Multilateralismus diskutiert. Unilateralismus meint eine singuläre Aktion einer einzelnen Macht, vielleicht gestützt von einigen wenigen anderen. Mit Multilateralismus wird in der Regel eine internationale Politik gemeint, die im globalen Konsens vorgeht. So richtig es ist, militärischen Unilateralismus zu kritisieren und dabei nicht mitzumachen: Wir dürfen den Multilateralismus bezogen auf nicht militärische Fragen in der internationalen Politik nicht zum Maß aller Dinge machen. Das Problem beim Prozess der internationalen Konsensbildung ist, dass es zwangsläufig äußerst langsam vorangeht, dass es aber in den weltpolitischen Entwicklungen eine ganze Reihe von Fragen gibt, bei denen wir uns in einem Wettlauf mit der Zeit befinden. Hier wird es notwendig sein, Initiativen zum Voranschreiten zu entwickeln, die dann andere mitziehen.
Das gilt insbesondere für die meines Erachtens zentralste entwicklungs-, umweltund zugleich friedenspolitische Frage des gesamten 21. Jahrhunderts: die Energiefrage. Wir sind in den Energiedebatten fast immer auf nationale Energiedebatten und nicht auf eine globale Debatte konzentriert. Was die globalen Fragen anbetrifft, so gibt es eigentlich seit den 70er-Jahren, seit einem berühmten Harvard-Report von 1973 unmittelbar im Zusammenhang mit der Ölkrise, schon immer die Warnung
252 
vor kommenden Energiekriegen, und zwar angesichts der voraussehbaren Verknappung und des voraussehbaren Endverbrauchs insbesondere der beiden gegenwärtig wichtigsten fossilen Energieträger, nämlich Erdöl und Erdgas.
Beim Erdöl – hiermit ist vor allem das flüssige gemeint – müssen wir mit einem Verfügbarkeitszeitraum von vielleicht vier Jahrzehnten rechnen. Beim Erdgas ist es nicht sehr viel mehr. Die Erdgasförderländer und die Erdölförderländer sind weitgehend identisch. 40 Prozent der Weltenergieversorgung werden allein durch Erdöl gedeckt. 60 Prozent davon werden in der Golf-Region gefördert. Das Hauptpotenzial kommt von 40 so genannten Giant Shields.
Wir erleben seit Beginn der 80er-Jahre einen Prozess der zunehmend auch militärischen Sicherung dieses Erdölpotenzials. Im fossilen Energiebogen von den arabischen Ländern bis in den Kaukasus und den Transkaukasus verstärkt sich seit den 90er-Jahren die militärische Präsenz der Vereinigten Staaten. Die militärischen Kosten für dieses Gesamtunternehmen belaufen sich allein auf 120 Milliarden Dollar. Das bedeutet: Pro Barrel Öl, der von diesen Regionen geliefert wird, entstehen mindestens 60 bis 70 Dollar an Kosten für die militärische Sicherung, das heißt das Dreifache dessen, was gegenwärtig das Barrel Öl kostet.
Das ist eine Strategie, die in den USA erst 1981 eingeschlagen worden ist. In den 70er-Jahren war Amerika sogar etwas weiter als wir. In den 70er-Jahren, in der Carter-Zeit, stellte man sich darauf ein, auch aus Gründen der nationalen Unver-
wundbarkeit und der internationalen Friedenssicherung die vollständige Umstellung der eigenen Energieversorgung auf erneuerbare Energien voranzutreiben. Diese Strategie wurde von Reagan zerschlagen. Seitdem hat die amerikanische Politik nie wieder daran anknüpfen können.
Wenn wir uns vor Augen führen, was sich in diesem Zusammenhang zusammenbraut, dann können wir ermessen, was in den nächsten drei bis vier Jahrzehnten, wenn die Vorräte zu Ende gehen, für die Weltwirtschaft und für den Weltfrieden bevorsteht, wenn einzelne Strategien darauf erpicht sind, die zur Neige gehenden Reserven – die Erschöpfung der Vorräte wird damit ja nicht aufgehalten – für sich noch etwas länger unter Kontrolle zu behalten, als es anderen Ländern möglich ist. Dabei müssen wir sehen, dass die Entwicklungskrise der Dritten Welt in den 70er-Jahren, in der Ölkrise, vor allem durch eine Versechsfachung der Verschuldung infolge der Energiepreise vorangetrieben worden ist. Wenn wir Friedenspolitik im nächsten Jahrhundert, in den nächsten Jahrzehnten ernst nehmen, müssen wir in dieser Frage notfalls auch unilateral vorgehen, das heißt mit mehreren anderen zusammen, und dürfen nicht unbedingt auf den Weltkonsens warten.
Wir müssen eine Strategie der Befreiung von der Abhängigkeit von diesen Erdölressourcen vorantreiben. Das ist nicht nur wirtschaftspolitisch relevant. Das ist die Schlüsselfrage für die Friedenssicherung in den nächsten Jahrzehnten.
Das ist das, was wir als Schwerpunkt internationaler Politik erkennen müssen. Das wird auch in den Anträgen deutlich. Wir müssen unsere, ich sage einmal, manchmal provinziellen energiepolitischen Debatten auf dieses Schlüsselfeld internationaler Herausforderung und künftiger Politik ausweiten.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! 1999 waren von 15 Regierungschefs in Europa 12 sozialdemokratische Regierungschefs. Heute sind es noch vier. Diese 12 sozialdemokratischen Regierungschefs Ende der 90erJahre gab es, nachdem offenkundig geworden war – vor allem in Großbritannien und in manchen anderen Ländern –, dass die Politik des so genannten Neoliberalismus gescheitert war. Dass es jetzt trotzdem überwiegend so genannte neoliberale Regierungschefs bzw. Mehrheiten gibt – auch in klassischen sozialdemokratischen Ländern; Gott sei Dank bei uns noch nicht –, ist das Ergebnis einer tiefen Verunsicherung bei sozialdemokratischen Wählern.
Nicht Wähler haben gewechselt, sondern ein Prozess durchzieht Europa, ein Prozess der zunehmenden Enthaltung von sozialdemokratischen Wählern. Zu beklagen sind auch die schon häufig angesprochenen Mitgliederverluste.
Deswegen ist die große Frage, von der wir stehen: Machen wir eine Politik in der Krise oder zur Überwindung der Krise? Haben wir nur politische Macht in den Verhältnissen oder können wir politische Macht wieder über die Verhältnisse bekommen, Verhältnisse, die eine tiefe Krise sozialökonomischer Art, die heute die Industriegesellschaften generell durchzieht, durchmachen?
Wir haben in den letzten 15 Jahren in den OECD-Ländern eine Verdopplung des Sozialprodukts und gleichzeitig eine Ausweitung der Armut zu verzeichnen. Hier stimmt also offensichtlich etwas nicht, und zwar etwas Grundlegendes nicht. Das, was nicht stimmt, hängt meines Erachtens damit zusammen, dass die Wachstumsformel der 50er-, 60er-, 70erund vielleicht noch der frühen 80er-Jahre nicht mehr stimmt. Sozialdemokratische Politik, Wohlfahrtstaatspolitik, Sozialstaatspolitik hat von dieser Wachstumsformel gelebt. Diese Wachstumsformel stimmt aus mehreren Gründen nicht mehr, weswegen es auch nicht allzu viel helfen wird, allein auf den Aufschwung zu warten, selbst wenn er kommt. Denn die Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Beschäftigungszunahme ist durch die informationstechnologische Revolution längst eingetreten, die alle Wirtschaftsbereiche durchzieht.
Wir haben gleichzeitig das Problem zunehmender wirtschaftlicher Wachstumsschäden. Allein die Flutkatastrophe im letzten Jahr hat in Mitteleuropa 20 Milliarden Euro an Schäden hervorgerufen. Sie müssen bezahlt werden, und zwar in der Regel von der öffentlichen Hand.
Wir haben gleichzeitig außerdem das Problem, dass in dieser Zeit der Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Beschäftigungszunahme die Staatseinnahmen sinken, aber gleichzeitig – das ist das Interessante und die große Herausforderung – das Bedürfnis nach dem Staat wächst. Wenn Steuern und Abgaben ungefähr auf der gleichen Höhe bleiben oder sogar steigen, aber die Staatsleistungen dafür durchgehend
126 
auf breiter Front gesenkt werden, ist die Legitimationskrise des Staates, die dann zu unseren Lasten geht, die zwangsläufige Folge.
Vor diesem Schlüsselproblem stehen wir alle. Wir können dieses Schlüsselproblem nicht durch Manipulation am Gerechtigkeitsbegriff lösen. Hier ist viel über Gerechtigkeit geredet worden. Aber was verstehen wir unter „Gerechtigkeit“? Chancengerechtigkeit, Chancengleichheit war immer sozialdemokratisches Ziel. Wer hat denn die Bildungsreformen gegen Konservative über Jahrzehnte hinweg auf den Weg gebracht? Das heißt, das ist nichts Neues. Wir müssen natürlich auch die Frage der Ergebnisgerechtigkeit diskutieren, gerade in einer Zeit, in der die Einkommensunterschiede, die Reichtums-Armuts-Differenzen so groß sind wie noch nie zuvor in der Geschichte. Das ist ein Tatbestand.
Ergebnisgerechtigkeit heißt, wenn man es nachvollziehbar formulieren will, Leistungsgerechtigkeit herzustellen. Denn es ist in der Tat so, dass es immer mehr Menschen gibt, die vielleicht hundertmal mehr verdienen als andere, die hart arbeiten; sie bekommen es höchstens, aber sie verdienen es nicht. Deswegen können wir die Ergebnisgerechtigkeit nicht aufheben.
Aber warum ist die Verunsicherung da? Die Verunsicherung hängt damit zusammen, dass in der Zeit, in der die Wachstumsformel nicht mehr stimmt, wir nicht zwei Prämissen zugleich dienen können: zum einen der Prämisse einer internationalen Liberalisierung aller Wirtschaftsbeziehungen, die seit dem Welthandelsvertrag 1994 quasi als Weltverfassung um sich greift. Zum anderen macht auch die Prämisse der Liberalisierung der Europäischen Union, wenn sie als wirtschaftliches Dogma quasi verfassungsmäßig festgeschrieben ist, sozialdemokratische Politik zunehmend schwieriger, wenn nicht gar unmöglich.
Deswegen ist es eine Schlüsselfrage, wie man die Liberalisierungsprämisse von den alten Konzepten in vorausschauende Konzepte überführt, die uns gleichzeitig helfen, aus der veralteten Wachstumsformel in eine neue, wirtschaftlich tragfähige Perspektive für die Wirtschaftsfelder der Zukunft zu kommen. Das heißt mehr regionalisierte Wirtschaftsförderung. Wir haben in Deutschland doch nicht in erster Linie das Problem einer Wettbewerbsbeeinträchtigung auf den Weltmärkten. Wir haben vielmehr ein Binnenmarktproblem. Das gilt auch für die anderen Industrieländer in Europa zunehmend. Wir könnten das Problem, wie man aus der ökologischen Wachstumsfalle herauskommt, dadurch lösen, dass wir eine ökologische Wachstumsperspektive eröffnen, die gleichzeitig binnenmarktorientiert ist.
Wenn der Treibstoff der Weltwirtschaft im Industriezeitalter allmählich zu Ende geht – neben seinen dramatischen Umwelteffekten –, stehen wir vor dem Schlüsselproblem, wie wir eine „Weg vom Öl“-Strategie als Wirtschaftsstrategie und als internationale Friedensstrategie begreifen können. Wenn wir solche Perspektiven eröffnen, bekommen wir eine wirtschaftliche Grundlage für einen Sozialstaat, der pro-
duktiver werden muss als heute, der aber das Gerechtigkeitsziel auch in Bezug auf Ergebnisgerechtigkeit im Sinne der sozialdemokratischen Idee nicht aufgeben kann.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! Euch ist in den letzten Wochen sicher nicht verborgen geblieben, dass es Auseinandersetzungen über die Energiepolitik gegeben hat. Ich denke, dass diese Auseinandersetzungen einen Schnittpunkt zwischen energieperspektivischer Orientierung, bezogen auf erneuerbare Energien, das heißt auf einen Ressourcenwechsel elementarer Art in der Energieversorgung, und dem strukturkonservativen Festhalten an überkommenen Strukturen berührt hat.
Die Sozialdemokratie ist ein Kind des Industriezeitalters. Dieses Industriezeitalter war ein fossiles Zeitalter. Dieses fossile Zeitalter geht früher oder später unweigerlich zu Ende. Wir wissen auch längst, dass, selbst wenn die Quellen noch sehr lange halten würden, wir es uns nicht mehr leisten könnten, diese alle noch zu verbrennen, weil das die Ökosphäre nicht mehr aushielte. Die Weltgesundheitsorganisation wird in den nächsten Monaten einen Bericht veröffentlichen, in dem, bezogen auf Erhebungen in Europa, die jährlichen Gesundheitsschäden pro Kopf der Bevölkerung durch Energieemissionen auf 500 Euro beziffert werden. Demgegenüber haben wir etwa bei der Mobilisierung erneuerbarer Energien jährliche Kosten pro Stromhaushalt von 12 Euro. Das heißt, die Mobilisierung der Energieressourcen ist nicht ein unerträglicher Kostenfaktor; sie ist ein Kostenund Schadenvermeidungsfaktor allerersten Ranges. Wir sollten das viel offensiver sehen, als das gelegentlich geschieht.
Wir haben für die Zeit des Übergangs eine Transformationsstrategie zu entwickeln. Dafür brauchen wir drei Kriterien. Ich habe mich bemüht, diese in den Antrag einzubringen, und werde sie jetzt kurz über das hinaus, was in dem Antrag steht, erläutern.
Das erste Kriterium ist das Verfügbarkeitskriterium bezogen auf Energiequellen, weil es kein Perpetuum mobile gibt und weil ohne Energie nichts geht. Nach dem Verfügbarkeitskriterium ist es logisch, dass man neben der Atomenergie zuerst die Energiequellen ablöst, die zuerst versiegen. Daraus ergibt sich die Reihenfolge Öl, Gas, Kohle. Das ist die Reihenfolge der Verfügbarkeit der Reserven.
396 
Nach dem Umweltkriterium – das ist das zweite Kriterium – müsste es danach gehen, dass die Energiequellen, die am meisten Schäden verursachen, als erste abgelöst werden.
Das ist auf den ersten Blick Kohle, auf den zweiten Blick Erdöl und dann Erdgas – das aber nur bei einer oberflächlichen Betrachtung, die wir noch längst nicht ausgetragen haben und die uns noch nicht bewusst ist, etwa im Zusammenhang mit den Emissionshandelskonzepten. Denn darin wird nur ein Element bedacht: die Verluste oder die Emissionsminderungen, die im Kraftwerk passieren.
Wenn man das Umweltkriterium also wirklich ernst nimmt, dann muss man in der gesamten Energiekette, von der Förderung bis zum Endverbrauch, alle Energieverluste und Emissionen heranziehen. Das heißt, dass logischerweise zunächst einmal diejenigen fossilen Energien abgelöst werden müssten, die Importquellen sind, und erst am Schluss die heimischen; denn je kürzer die Energiekette, desto weniger Gesamtemissionen gibt es.
Wenn es um das Problem der Energieversorgungssicherheit geht – das wäre das dritte Kriterium –, dann ergibt sich klar, dass der Vorrang bei heimischen Energien liegen muss. Das sind – sowieso und stets – erneuerbare Energien. Wenn es dann um die Ablösung der fossilen geht, wäre die Reihenfolge in der Tat wiederum: Erdöl, Erdgas und dann Kohle.
Mit einem solchen Kriterium können wir perspektivisch ökologisch und gleichzeitig ökonomisch argumentieren. Es bringt Ordnung in den Wildwuchs und in das gedankliche Chaos der Energiedebatte. Ich glaube, wir brauchen dies, um den Weg in die Ablösung der herkömmlichen Energieressourcen zu gehen und damit ein neues Zeitalter zu beschreiten, ein Zeitalter, das im Wesentlichen – das wird meistens nicht erkannt – daraus bestehen wird, dass die Energieressourcen fossiler Art -– ich bin gleich fertig – letztlich durch neue Energietechniken abgelöst werden, weil die Ressourcen aus erneuerbaren Energien im Wesentlichen – außer aus der Bioenergie – von der Natur umsonst geliefert werden. Das heißt, hierin steckt eine riesige neue Industrialisierungschance. Auf diese neue technologische und industrielle Herausforderung, die gleichzeitig die ökologische zu beantworten hilft, zu schauen und nicht zuletzt auf diese Unternehmensentwicklung Wert zu legen ist wichtiger, als unbedingt strukturkonservative Bewahrungspolitik für herkömmliche Energieversorgungsunternehmen zu machen.
Danke schön.