Genossinnen und Genossen! Ich finde, der politische Seismograph ist das wichtigste Gut, das wir haben. Ich denke, dass der politische Seismograph für die SPD die Partei als solche ist: unsere Ortsvereine, unser Unterbau. Ich meine, es ist wichtig, dass wir diesen Seismographen haben. Unser Problem ist, dass dieser Seismograph in den zurückliegenden Monaten und im zurückliegenden Jahr ganz wenig eingeschaltet worden ist, vielfach ausgeschaltet worden ist.
Es ist natürlich völlig klar: Wenn dieser Seismograph nicht mehr reagiert und nicht mehr reagieren kann, wenn Warnungen ignoriert werden, dann brauchen wir uns, Genossinnen und Genossen, gerade wenn dieser Seismograph auf soziale Gerechtig-
100 
keit eingestellt ist, nicht zu wundern, dass die Ergebnisse letztendlich entsprechend aussehen. Die Konsequenzen daraus haben wir bei den Ergebnissen vieler Wahlen gesehen. Das haben wir bei unserem Mitgliederschwund gesehen. Das haben wir in vielen anderen Bereichen gesehen, die damit einhergehen, bis hin zu der Frage des Kompetenzverlustes im Bereich der Sozialpolitik, der letzte Kompetenzverlust, den wir als Sozialdemokraten haben feststellen müssen. Das tut natürlich weh, Genossinnen und Genossen. Ich glaube, daran müssen wir arbeiten, dass wir das Gut, das wir in der Sozialdemokratie entwickelt haben, pflegen, dass wir es wieder nach vorne bringen und zum Maßstab unseres Handelns machen.
Ich denke, dass die Frage der sozialen Gerechtigkeit natürlich der zentrale Maßstab ist. Schauen wir uns doch einmal die Entwicklungen der letzten Zeit an, beispielsweise in der Gesundheitspolitik, in der die Lasten völlig schief verlagert worden sind, nämlich zuungunsten der Kranken und der Versicherten. Auf der anderen Seite hatte die Anbieterseite so gut wie keine Lasten zu tragen. Das kann man nach draußen nicht vermitteln, weil es nicht vermittelbar ist. Die Menschen spüren, dass damit ein großes Maß an Ungerechtigkeit einhergeht.
Oder schauen wir uns an, wie das Ganze beim Sofortprogramm im Bereich der Rente aussieht. Es wäre für uns möglich gewesen, den Beitragssatz nicht zu einem Dogma, zu einer heiligen Kuh zu erklären. Wenn wir den Beitragssatz um 0,1 Prozentpunkte hätten ansteigen lassen können, hätten wir die Nullrunde für Rentnerinnen und Rentner in Deutschland aussetzen können. Ich glaube, dann wären die Be-
lastungen für die Rentnerinnen und Rentner sozial verträglich und sozial gerecht gewesen. Dann hätten wir das auf den richtigen Weg gebracht.
Wir müssen für Alternativen kämpfen. Ich habe mich heute sehr darüber gefreut, dass sich Gerhard Schröder in Richtung der Empfehlungen von Herzog positioniert hat und dass er gesagt hat, dass die Kopfpauschale für uns keine Lösung ist, weil sie weder sozial gerecht ist noch realisiert werden kann. Aber mir hat die sozialdemokratische Antwort gefehlt, dass wir mit allem Nachdruck dafür sorgen, in Deutschland eine Bürgerversicherung zu schaffen, an der alle beteiligt sind und in der die Lasten gerecht verteilt werden. Diese Botschaft hat mir heute gefehlt. Aber ich hoffe, wir werden sie im Rahmen der  noch hören.
Vielen Dank.
Genossinnen und Genossen! Ich bin sehr froh darüber, dass wir uns einig sind, dass wir die CDU mit ihren Herzog-Vorschlägen zur Kopfpauschale als unseren politischen Gegner ausmachen und uns inhaltlich damit auseinandersetzen. Ich denke, dazu gehört auch die verdeckte Kopfpauschale in den Vorschlägen der Rürup-Kommission, die diese als eine Prämie bezeichnet. Ich denke, wir können dies in einem Aufwasch machen. Dann sind wir gut beraten, uns auf eine gerechte Versicherung zu konzentrieren, nämlich auf die Bürgerversicherung.
Ich denke aber, wir brauchen noch etwas, Genossinnen und Genossen: Wir müssen die Meinungsführerschaft bei der Bürgerversicherung wieder zurückgewinnen. Durch eine Diskreditierung aus unseren eigenen Reihen ist in der Öffentlichkeit inzwischen der Eindruck entstanden, dies sei eine grüne Idee, der wir Sozialdemokraten und auch ein Herr Seehofer nur zögerlich folgten. Wir müssen die Bürgerversicherung wieder als sozialdemokratische Aufgabe publik machen, weil diese Idee durch uns entstanden ist. Es ist wichtig, dass wir in diesem Wettlauf die Kompetenz zurückgewinnen und dass wir dies auch klar rüberbringen.
Das setzt aber voraus, liebe Genossinnen und Genossen, dass man präziser werden muss, als es in diesem Antrag formuliert ist. Deshalb bitte ich euch, die Präzisierungen, die im Initiativantrag aufgenommen sind, anzunehmen. Darin heißt es, dass wir in dieser Legislaturperiode damit beginnen und nicht irgendwann. Außerdem wird der Begriff „prüfen“ durch „machen“ ersetzt. Die Dinge sind in der Zwischenzeit fachlich mehr als ausdiskutiert. Wir können die Kompetenz aber nur dann zurückgewinnen, wenn wir in der Lage sind, dies umzusetzen und zu präzisieren.
Ich glaube, wir brauchen mehr Gerechtigkeit. Durch die Bürgerversicherung wird dies erreicht. Dadurch können wir den fortschreitenden Entsozialisierungsprozess
298 
durch den Wettlauf der beiden Versicherungsarten aufhalten. Wir können diesen Prozess nur stoppen, wenn wir die Leistungsstarken und Gesünderen heranziehen. Wenn wir ihn nicht stoppen können, dann müssen wir uns in der Tat damit auseinander setzen, dass wir eine Zweiklassenmedizin haben. Dann werden wir die Zweiklassenmedizin auch fortsetzen.
Ich denke, wir benötigen die Bürgerversicherung vor allen Dingen als Zukunftsaufgabe. Die Bürgerversicherung würde uns nämlich in die Lage versetzen, die Aufgabenstellung der Krankenkassen zukunftsfest zu machen. Es ist wichtig, angesichts der demographischen Entwicklung eine Regelung zu haben und diese zukunftsfest zu gestalten. Das setzt allerdings voraus, dass alle einbezogen werden, auch die gut Verdienenden, und dass auch Miet-, Zinsund Kapitaleinkünfte herangezogen werden.
Ich höre die ganze Zeit, das sei nicht zu machen. Ja, ich bin auch gleich fertig. – Ich höre, das sei nicht zu realisieren. Ich bitte euch aber mal an die Rentnerinnen und Rentner zu denken, die bereits einen freiwilligen Beitrag zur Rentenversicherung zahlen. Zur Bemessung ihres Beitrags müssen nämlich die Miet-, Zinsund Kapitaleinkünfte vorgelegt werden. Ich sage: Was für die Gruppe der Rentner funktioniert, muss bitte schön für alle gelten. Da gibt es keine Ausreden mehr.