Liebe Genossinnen und Genossen! Herbert Wehner ist oft zitiert worden, vor allen Dingen von Franz Müntefering: Organisation ist natürlich auch Politik und – andersherum – Politik ist natürlich auch Organisation. Wir sollten an diesem Punkt also nicht nur über Technik reden, sondern auch darüber, in welchem Zustand wir uns befinden und was jetzt notwendig ist, und zwar organisationspolitisch.
In der 140-jährigen Geschichte der SPD war es vor allen Dingen die attraktive Programmatik. Aber all diese attraktive Programmatik hat nichts genutzt, wenn es organisatorisch nicht funktioniert hat. Wir haben hier Defizite und Nachholbedarf. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, wird auf Antrag des Parteivorstandes – ohne dem vorzugreifen – von der Antragskommission vorgeschlagen, vor allen Dingen mit der Einsetzung der Ad-hoc-Arbeitsgruppe „Moderne Volksund Mitgliederparteien“ dafür zu sorgen, dass wir tatsächlich von der Analysephase zur Umsetzung kommen. Was die Notwendigkeiten angesichts des organisatorischen Zustands anbetrifft, hatten wir zig Kommissionen. Das Skandalöse aber ist, dass sich die Union mittlerweile unserer Analysen bedient, aus „SPD 2000“ und dem, was 1995 vorgeschlagen wurde. Wir müssen nun endlich in die Strümpfe kommen.
Insgesamt besteht kein Analysedefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit. Die Ad-hocArbeitsgruppe soll innerhalb eines Jahres konkrete Vorschläge zur Umsetzung von organisationspolitischen Reformen machen. Dabei soll es auch darum gehen, dass die Zielgruppenarbeit intensiviert wird, dass die Qualifizierungskompetenz von ehrenamtlichen Funktionären, Mandatsund Funktionsträgern gestärkt wird, dass wir auch dem Prinzip des Gender Mainstreaming gerecht werden, auch in den Kommunikationsformen der Partei. Natürlich umfasst dies auch Vorschläge für umfassende Satzungsänderungen, wenn sie denn notwendig werden.
Wir haben in der Antragskommission sehr lange auch über die Frage von organisatorischen Reformen diskutiert. Wir haben jetzt den Grundsatzprogrammprozess vor uns. Wir sagen als Antragskommission: Das muss von einer Debatte und konkreten Maßnahmen zur organisatorischen Erneuerung der SPD begleitet werden – übrigens in der Art und Weise, dass es nicht zu einem scheinbaren Gegeneinander der Erfordernisse einer modernen Medienkompetenz und dem real existierenden Ortsverein kommt. Diese Partei muss und soll künftig beides sein: modern in der Kommunikation, aber vor allen Dingen weiter lebendig als sozialer Organismus.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist gut, dass es diese Diskussion gibt. Denn da kommen ein paar Punkte hoch, die wir in dieser Partei wirklich miteinander besprechen müssen. Wir müssen über die Zukunft der Arbeitsgemeinschaften reden. Deshalb gibt es unter anderem die Ad-hoc-Arbeitsgruppe.
Um es einmal klar zu sagen: Die Unterstellung, dass Migrantinnen und Migranten keinen Arbeitskreis gründen können, habt ihr in Berlin widerlegt. Man kann das machen. Es geht nur um die Frage, ob man eine Arbeitsgemeinschaft mit einem offiziellen Status auf Bundesebene gründen kann. Da sage ich euch: Es geht mir ein bisschen auf den Senkel, dass ein reales Problem, nämlich die Integration von Migrantinnen und Migranten in der Parteiarbeit, nur phantasielos beantwortet wird, indem man eine neue Institution schaffen will.
Wenn Sozis bei Problemen immer nur Institutionen und Gesetze schaffen und sich nicht phantasievoll einmal etwas anderes überlegen, dann haben wir wirklich ein Problem. Deshalb sage ich: Es kann nicht sein, dass gilt: Wenn keiner weiter weiß, dann gründen wir einen Arbeitskreis. In diesem Fall ist es eine Arbeitsgemeinschaft.
Wir müssen ernsthaft darüber sprechen. Deshalb die herzliche Einladung, hierüber nachzudenken. Wir werden als Material auch euren Antrag an die Ad-hoc-Arbeitsgruppe weitergeben. Das ist kein Problem. Aber ich bin dafür – das sage ich ganz klar –, diesen Antrag heute abzulehnen. Wir werden ihn heute ablehnen und keine Arbeitsgemeinschaft einrichten.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Anders als ausgedruckt geht es nicht darum, eine Arbeitsgruppe zu bilden. Der Antragsteller will eine zusätzliche Arbeitsgemeinschaft. Darüber, liebe Genossinnen und Genossen, müssen wir uns einmal ernsthaft unterhalten.
Die große Zeit der Arbeitsgemeinschaften waren die frühen 70er-Jahre. Es gab einen Riesenschub von Leuten, die in die SPD kamen. Wir haben auch deshalb damals viele Arbeitsgemeinschaften eingerichtet, damit ganz viele, die aktiv mitarbeiten wollten, dies auch konnten. Heute, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir schon in der richtigen Organisation der Partei, im Hauptstrang der Partei Probleme, genug Funktionsund Mandatsträger zu finden. In vielen Arbeitsgemeinschaften wird gute Arbeit geleistet, aber es gibt auch personelle Probleme. Die Frage ist, liebe Genossinnen und Genossen, ob wir immer weiter neue Arbeitsgemeinschaften gründen sollten.
Das heißt nicht, dass sich Migrantinnen und Migranten nicht organisieren können und sollen. In meinem Bezirk ist das der Fall. Da gibt es einen Arbeitskreis. Aber ob es jedes Mal sinnvoll ist, eine Arbeitsgemeinschaft einzurichten, die dann vielleicht versucht, für sich Hauptamtliche und irgendwelche Etats zu organisieren, ist die Frage, liebe Genossinnen und Genossen.
Lasst uns diesen Antrag ablehnen! Wir sollten über die Frage von Mitarbeit weiter diskutieren. Aber es ist auch eine Aufgabe der organisationspolitischen Arbeitsgruppe, der Ad-hoc-Arbeitsgruppe, dafür langfristig Antworten zu finden.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist gut und richtig, dass wir dieses Thema hier noch einmal besprechen, gerade nach den Diskussionen am Sonntag. Das ist vollkommen klar. Ich habe hier nicht meine persönliche Meinung als Niedersachse zu vertreten, sondern als Sprecher der Antragskommission. Schönen Gruß an Niedersachsen!
Ich will die Argumente, die uns in der Antragskommission bewogen haben, an dieser Stelle zu sagen: „Das ist ein Problem, das im Parteivorstand besprochen werden muss, wir können das hier nicht einfach beschließen“, nennen. Ihr wisst, dass eine Landeslistenregelung zur Folge hätte, dass viele ostdeutsche Bundesländer, wahrscheinlich bis auf Brandenburg, sowie das Land Bremen und das Saarland nicht mehr einen eigenen Europaabgeordneten hätten. Ich sage, Christian Lange, nicht nur weil du in Saarlouis geboren bist, dass das eine Unverschämtheit ist. Es geht auch darum, wenn du ein Europa der Regionen willst, ob diese Regionen nicht als solche gelten.
Es gibt aber auch gute Gründe für eine Landesliste; das hat Christian hier deutlich gemacht. Deshalb meine Bitte: Wir müssen dieses Thema ordentlich miteinander besprechen.
Ihr wisst auch – das ist das Letzte –, dass wir ein paar rechtliche Probleme haben. Bei verbundenen Landeslisten, die wir prüfen müssten – ich weiß, die Union macht das; es gibt eine Auskunft aus dem Innenministerium –, müssten wir rechtlich etwas ändern. Das kann man machen.
Wie gesagt, die Bitte ist, der Überweisung zu folgen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich zum Thema Bürgerversicherung zu Wort gemeldet.
In der Gesundheitspolitik haben wir, um es auf einen Nenner zu bringen, eine aktuelle Diskussion und eine langfristige Diskussion miteinander zu führen.
Aktuell, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir über die Ausgabenseite der gesetzlichen Krankenversicherung zu diskutieren. Da besteht Reformbedarf, wenn man sich vor Augen führt, dass wir in der gesetzlichen Krankenversicherung jährlich 120 Milliarden Euro ausgeben und mit diesem vielen Geld nicht annähernd die guten Ergebnisse erzielen wie einige andere Länder, die weniger dafür ausgeben. Ob wir die Prävention zu einer eigenständigen Säule aufbauen können, wie wir Wettbewerb nicht nur zwischen den Kassen, sondern auch zwischen Leistungserbringern organisieren können, ob wir beispielsweise das Monopol der Kassenärztlichen Vereinigungen endlich aufknacken – diese Frage liegt noch vor uns, weil die CDU/CSU das blockiert hat –,
all das sind Fragen, liebe Genossinnen und Genossen, die noch vor uns liegen. Im Moment gilt es also, mit dem im System vorhandenen Geld vernünftiger umzugehen, indem man Durchlässigkeit organisiert und vieles andere mehr.
Langfristig geht es auch darum – es ist gut, dass dieser Parteitag diese Perspektive öffnet –, mehr Geld für Gesundheit zu mobilisieren, weil wir eine alternde Gesellschaft sind und weil wir auch den Zugang zum medizinischen Fortschritt für alle möglich machen wollen. Das wird Geld kosten, liebe Genossinnen und Genossen, und die Frage ist, wie wir das in Zukunft mobilisieren.
Ich bin dafür, dass wir uns bei der Bürgerversicherung Zeit lassen, um das miteinander solide zu machen. Ich bin dafür, dass wir bei der Bürgerversicherung hier keine Festlegungen im Detail vornehmen. Solche Festlegungen würden uns davon abhalten, liebe Genossinnen und Genossen, das Wichtige und Vernünftige zu tun.
Aber ich finde es richtig, dass wir uns mit ein paar Kriterien, mit Leitplanken auf den Weg gemacht haben. Das, liebe Genossinnen und Genossen, ist der Fortschritt dieses Parteitags gegenüber bisherigen. Seien wir doch ehrlich miteinander! Wir hatten Parteitage, auf denen die Parteiführung die Partei hinter dem Regierungshandeln hergezogen hat. Wir haben jetzt mit diesem Leitantrag Leitplanken in die Zukunft.
Dazu gehört ganz klar auch die Orientierung in Richtung Bürgerversicherung. Die Kriterien, die aufgeschrieben worden sind, liebe Genossinnen und Genossen, sind ganz klar. Alle sollen einbezogen sein. Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit muss ein Kriterium sein. Wir müssen darüber reden, wie wir das ausgestalten.
Es gibt Initiativanträge, die mehr wollen, die eine ganz dezidierte Festlegung auf bestimmte Modelle wollen.
Sie wollen beispielsweise, dass wir schon in den nächsten Monaten mit der Umsetzung anfangen. Das aber, liebe Genossinnen und Genossen, sollten wir nicht tun. Es kann nicht sein, dass wir uns selbst nicht ernst nehmen, indem wir Details festlegen, die von der Regierung und von der Parlamentsfraktion nicht umgesetzt werden können. Deshalb ist meine herzliche Bitte, der Empfehlung der Antragskommission zu diesem Kapitel zuzustimmen. Es ist ein guter Beschluss, der uns weiterbringt und der eine klare Alternative zu den Vorstellungen der Union ist.
Herzlichen Dank.