Liebe Genossinnen und Genossen! Über den schriftlich vorliegenden Finanzbericht hinaus will ich ein paar Anmerkungen zur Rechenschaftslegung machen:
Als vor vier Jahren der Parteispendenskandal als „Kiep-Kohl-Affäre“ öffentlich wurde, habe ich dem Parteitag in Berlin neun Punkte vorgetragen, die die Unterschiede zwischen uns und der CDU bei den Parteifinanzen deutlich machen sollten. Was danach startete, war der umfassende Versuch der CDU und auch der CSU, uns ebenfalls Fehlverhalten vorzuwerfen. Die Union hat viel Kraft darauf verwandt, dass ihre Angriffe Verbreitung fanden; sie muss wohl auch einiges an Geld investiert haben und intensiv auf einige Medien eingewirkt haben.
Ausdrücklich halte ich fest: Die Mehrzahl der Medien hat sich in diese Kampagne gegen uns nicht einspannen lassen. Ich bedanke mich für diese journalistische Fairness.
Diese Fairness war und ist keine Selbstverständlichkeit; denn auch eine vermutete Unregelmäßigkeit bei den Parteifinanzen findet allemal breiten Raum in der Öffentlichkeit. Die Richtigstellung, die Entlastung vom Verdacht, erscheint dann gar nicht oder unter „Vermischtes“.
Wenn der Kölner Skandal nicht gewesen wäre, könnte ich noch heute sagen: Nicht einen Punkt meiner neun Punkte muss ich einschränken. Leider hat Köln den Verdacht entstehen lassen, auch bei den Sozialdemokraten sei eine Schattenwirtschaft gang und gäbe. Dieser Eindruck ist falsch; er ist sogar für Köln falsch. Aber er hat uns allen enorm geschadet. Köln wirkt nach.
Aber richtig ist auch: Wir haben den Kölner Skandal selbst aufgeklärt, und zwar vollständig.
In den vergangenen zwei Jahren ist es uns gelungen, zahlreiche öffentliche Angriffe der Union auf unsere Finanzwirtschaft abzuwehren. Die Union, die uns keine illegalen Praktiken nachweisen konnte, hat schließlich ihren Angriff auf den Unternehmensbereich der SPD gelenkt. Wieder und wieder wurden Fälle konstruiert, um uns Schattenwirtschaft und Verstöße gegen das Parteiengesetz oder die Steuergesetze nachzuweisen. Wir konnten alles widerlegen. Doch, Genossinnen und Genossen, diese Angriffe haben uns schon geschadet. So abstrus die öffentlichen Behauptungen auch manchmal waren: Sie haben uns außerordentlich viel Arbeitskraft gekostet. Die Abwehr dieser Angriffe hat viel Geld für die juristische Begleitung, für ständige Sonderprüfungen durch Wirtschaftsprüfer, für Archivarbeiten und auch für Gerichtsprozesse verschlungen. Alles in allem haben wir seit 1999 circa 3 Millionen Euro aufwenden müssen, um unseren guten Ruf zu schützen.
132 
Die Angriffe der Union sind bisher erfolglos geblieben. Aber sie gehen weiter. Über ihre Mehrheit in einigen Landesparlamenten versuchen Union und FDP, uns zum Verkauf unserer Unternehmensbeteiligungen zu zwingen. Mediengesetze der Bundesländer wurden geändert, allein mit dem Ziel, uns zu schaden, uns aus unseren Beteiligungen hinauszudrängen und uns in letzter Konsequenz unser Vermögen wegzunehmen.
Ich nenne das den Versuch einer kalten Enteignung. 
Wir werden uns auch gegen diese Attacken wehren, und zwar mit allen rechtlichen Mitteln. Dazu brauchen wir einen langen Atem. Aber ich bin sicher, dass wir auch hier erfolgreich sein werden. Da viele der Zeitungen, an denen wir beteiligt sind, auch Rundfunkbeteiligungen besitzen, soll die SPD mit dem Argument „Schutz der Freiheit des Rundfunks“ zum Verkauf dieser mittelbaren Beteiligungen gezwungen werden. Ein direkter Verkaufszwang wird zwar nicht ausgeübt; aber die Lizenzen laufen aus und dürfen nicht wieder vergeben werden, sodass uns schon ein erheblicher Vermögensschaden entstanden ist, der sich fortsetzen wird, wenn wir die Union nicht stoppen können. Aber das werden wir mit eurer Hilfe tun. Da der Initiator dieser Anti-SPD-Politik der hessische Ministerpräsident Koch war, sollte es keinen Zweifel an dessen langfristig angelegten Absichten geben. Koch hat nie Skrupel gehabt, wenn er eine Chance zur Schwächung der SPD sah.
Nun gibt es immer wieder Stimmen, die uns die Aufgabe der Unternehmensbeteiligungen nahe legen. Viele der Stimmen, die ich in den zwölf Jahren meiner Amtszeit gehört habe, waren interessengeleitet. Sie meldeten sich in dem Augenblick, als wir ökonomisch erfolgreich wurden. So drängt sich der Eindruck auf, dass sie weniger an sicheren Einnahmen für die SPD und mehr an einem Schnäppchen für die von ihnen vertretenen Medienunternehmen interessiert waren. Wir haben diese Überlegungen trotzdem untersucht. Das Ergebnis ist ziemlich eindeutig: Unsere Beteiligungen bringen nicht nur Einnahmen; sie sichern auch unsere Finanzrisiken ab, weil sie uns kreditwürdig machen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben in diesem Jahr den 140. Geburtstag der SPD gefeiert. Zu unserer Geschichte gehört von Anfang an die unternehmerische Betätigung. Wir sind in diesen Unternehmen als verlässliche und langfristig engagierte Partner geschätzt. Wir sind und bleiben nicht zuletzt auf sichere Einnahmen angewiesen. Weil wir Einnahmen aus unserem Vermögen hatten, konnten wir den großen Vorsprung, den die CDU/CSU und die FDP bei den Wirtschaftsspenden haben, wenigstens verringern. Dies war eine wichtige Voraussetzung dafür, dass wir die Bundestagswahlkämpfe 1998 und 2002 auf gleicher Höhe mit den Konkurrenten führen konnten. Auch in Zukunft sollen uns diese Einnahmen dabei helfen, stabile Finanzen zu sichern.
Genossinnen und Genossen, vor uns stehen finanziell sehr schwierige Zeiten. Die verlorenen Landtagsund Kommunalwahlen haben die regionale Ebene, vor allem
die Landesverbände und Bezirke, erheblich geschwächt. Einige Bezirke stehen finanziell mit dem Rücken zur Wand. Fast alle ändern ihre Strukturen und arbeiten daran, langfristig mit weniger Geld auszukommen. Bei der Umorganisation, der Sanierung hilft der Parteivorstand. Er müsste auch finanziell mehr helfen; aber er kann das nicht, weil wir selbst seit Jahren immer mehr Aufgaben übernommen haben und auch bei uns die Einnahmen wegbrechen. Ebenso wie viele Bezirke hat der Parteivorstand schmerzhafte Einsparungen vorgenommen, vor allem im Personalbereich. Ein Ende der Einsparungen ist nicht absehbar. Mitgliederverluste führen überall zu finanziellen Einbußen.
Ich bin überzeugt, dass wir nur als Mitgliederpartei existieren und erfolgreich sein können.
Wir haben keine finanzkräftigen Lobbys auf unserer Seite. Wir können nicht als kleine, kalte Interessenpartei funktionieren. Wir eignen uns nicht als zentralistischer Wahlkampfapparat ohne weitere Ansprüche, der an die Stelle engagierter Mitglieder Professionals setzt. Wir haben eine eigene gewachsene Vorstellung von Partei. Wir leben von der Mitwirkung unserer Mitglieder. Deshalb sind die Mitgliederverluste so schmerzhaft und bedrohlich – weit über die finanziellen Verluste hinaus. Es lohnt sich, Genossinnen und Genossen, um jeden, der uns verlassen will, zu kämpfen.
Wir müssen alles tun, um die Austritte zu stoppen und neue Mitglieder zu gewinnen. Klare inhaltliche Konturen und die Modernisierung unserer Arbeitsweisen gehören dazu. Wir sollten nicht im eigenen Saft schmoren, sondern kommunikativer werden. Damit meine ich nicht millionenschwere Anzeigenkampagnen, sondern die Stärkung des Parteilebens.
Finanziell schwierige Situationen bringen für die Verantwortlichen hohe Belastungen mit sich. Das gilt für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Parteivorstandes, die vor allem bei Controlling und Revision arbeitsreiche Jahre hinter sich haben. Ich danke ihnen herzlich; denn sie haben der gesamten SPD geholfen.
Ich habe dann den vielen Tausenden Finanzverantwortlichen zu danken, die in ihrer Freizeit dafür sorgen, dass unser Finanzsystem in Ordnung bleibt. Gar nicht wenige waren Verdächtigungen ausgesetzt. Alle haben durch die Verschärfungen des Parteiengesetzes Mehrarbeit zu erledigen. Herzlichen Dank euch allen! Bitte geht nicht von der Fahne!
134 
Ich möchte in dieser schwierigen Zeit an Bord bleiben, mit eurer Unterstützung den Angriff der CDU/CU abwehren und die finanzielle Stabilität der SPD verteidigen.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! Die SPD-Card ist 1997 vom Parteitag beschlossen worden. Wir sind mehrfach gemahnt worden, diesen Beschluss umzusetzen. Schließlich hat der damalige Bundesgeschäftsführer und spätere Generalsekretär das in die Hände genommen. Wir haben das dann gemeinsam der Firma Image übertragen. Diese Firma holt für jedes der Produkte die am Markt vorhandenen Auskünfte ein; wir haben das jeweils nachgeprüft. Inzwischen hat es verschiedene Probleme gegeben; das ist richtig. Die Pro-
bleme entstehen auch dadurch, dass unsere Mitglieder einerseits etwas Bestimmtes wollen, aber andererseits Dinge verlangen, die nicht möglich sind. Man kann nicht Profit machen wollen und dann sagen: Igittigitt! Man kann auch nicht irgendwelche besonderen Rabatte anbieten und hinterher davon nichts wissen wollen.
Ich weiß, dass die Mitglieder durchaus anfällig sind für alle möglichen Angebote, zum Beispiel von Spielen, zum Teil sogar von Softpornos. Dann können wir aber hier auf dem Parteitag nicht beschließen, dass das nicht erlaubt ist. Wir sind eine Volkspartei, die viele Mitglieder mit sehr unterschiedlichen Bedürfnissen hat. Keiner muss das, was angeboten wird, annehmen. Ich denke, wir haben inzwischen auch gelernt. Jedes dieser Angebote wird vom Bundesgeschäftsführer, dem Generalsekretär und mir daraufhin überprüft, ob es moralisch zumutbar ist. Dennoch zeigen die Erfahrungen, dass wir von der anderen Seite, von unionsnahen Presseorganen, immer wieder auf unanständige Weise angegriffen werden. Ich habe darauf allgemein auch in meinem Bericht hingewiesen. Ich bitte, es bei dem Votum der Antragskommission zu belassen. Wir geben uns alle Mühe. Wenn ihr es nicht bei dem Votum belasst, müssen wir die SPD-Card abschaffen. Aber darüber habt ihr selber anders beschlossen.