Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wir haben einen Initiativantrag zum A 1 eingereicht, nämlich den Initiativantrag 8 zum Thema gesetzliches Mindesteinkommen. Worum geht es bei diesem Antrag? Es geht darum, Genossinnen und Genossen, dass viele Millionen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland Vollzeit arbeiten, ohne von dem Lohn für diese Arbeit überhaupt leben zu können. 5 Millionen Menschen in der Bundesrepublik verdienen weniger als 1 300 Euro brutto und 2,5 Millionen Menschen verdienen weniger als 900 Euro brutto. Sie sind also von einer angemessenen Lebensführung ausgeschlossen.
Hierbei sind die 6 Millionen Beschäftigten in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen noch nicht einmal berücksichtigt. Es sind nicht nur die Beschäftigten bei
Rechtsanwälten, Notaren, Friseuren und Ärzten, sondern es sind auch Beschäftigte, die unter Tarifverträge fallen, nämlich Gebäudereiniger, Menschen in Handwerk, Einzelhandel, Gastronomie, Speditionsgewerbe, Textilindustrie.
Ich weiß, wovon ich rede, weil ich Tarifverhandlungen für das Hotelund Gaststättengewerbe führe. Ein Zimmermädchen bekommt für Vollzeittätigkeit im Monat 850 Euro. Viele von euch sind mit der Bahn hergekommen. Die Beschäftigten von Mitropa, jetzt Bahn AG, die euch dort so nett bedienen, verdienen gerade mal 850 Euro brutto im Monat. Das ist ein Gehalt, von dem man seinen Lebensunterhalt nicht bestreiten kann. Es sind insgesamt 7 Millionen Menschen, die so arbeiten. 80 Prozent dieser Menschen sind Frauen. Deshalb das zum A 1.
Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz ist auf die Herstellung faktischer Gleichberechtigung gerichtet. Deshalb fällt auch ein Mindesteinkommen unter die Zweckbestimmung des Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz. Tut mir Leid. Zwei Sätze noch zum Abschluss.
Mindesteinkommen gibt es in vielen europäischen Ländern. Mindeststandards gibt es auch in der Bundesrepublik. Das sage ich nur, weil einige meinen, sie könnten das nicht unterschreiben. Es gibt Mindesturlaub und die Tarifparteien regeln noch anderes.
Damit wir in Zukunft Menschen vor Arbeit in Armut schützen, ist es notwendig, ein gesetzliches Mindesteinkommen zu beschließen. Ich bitte deshalb um Unterstützung dieses Initiativantrags.
Danke.
Genossinnen und Genossen! Es ist gut, dass von diesem Parteitag ein klares Votum zum Erhalt der Tarifautonomie ausgeht.
Tarifverträge sind zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften zu schließen und haben nichts, aber auch gar nichts in den Betrieben zu suchen. Es ist klar, warum die Herren Merz, Rogowski und Hundt gerade jetzt versuchen, die Belegschaften zu spalten und Löhne zu senken. Durch die hohe Arbeitslosigkeit sind die Menschen natürlich anfällig, wenn mit Betriebsschließungen oder Betriebsverlagerungen gedroht wird. Aus Angst um den Arbeitsplatz werden hier alle Betriebsräte mitziehen und einer Absenkung der Arbeitsbedingungen zustimmen.
Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich am 15. November in der „Frankfurter Rundschau“ gelesen habe, dass die Tarifautonomie auf diesem Parteitag ein Streitpunkt sein wird und die Linken dazu einen Antrag stellen werden. Da ist Generalsekretär Olaf Scholz folgendermaßen zitiert worden: „Generalsekretär Olaf Scholz sagte dagegen, es sei beim Parteitag nicht ratsam, Verhandlungslinien für den Vermittlungsausschuss zu beschließen.“
Genossinnen und Genossen, das lässt den Schluss zu, dass nicht alle Regierungsmitglieder unserer Meinung sind. Ich muss ganz ehrlich sagen: Gerhard Schröder hat es in seiner Rede vermieden, das Wort „Tarifautonomie“ in den Mund zu nehmen. Wenn die Alternative entweder die vorgezogene Steuerreform oder der Erhalt der Tarifautonomie sein soll, dann bitte keine vorgezogene Steuerreform!
Denn die Tarifautonomie ist zu teuer, wenn die vorgezogene Steuerreform dadurch bezahlt und der Kündigungsschutz als Trinkgeld draufgepackt werden soll. Der Preis wäre zu hoch.