Ja, liebe Genossinnen und Genossen, ich stimme mit sehr vielen Punkten dieses Antrags überein. Ja, wir müssen eine Gesellschaft schaffen, in der Familie und Beruf für Männer und Frauen besser vereinbar sind. Ja, wir müssen endlich mehr in qualitativ hochwertige Betreuung von Kindern und Jugendlichen investieren. Ja, die flächendeckende Einrichtung einer schülergerechten Ganztagsschule ist unumgänglich.
Und doch, liebe Genossinnen und Genossen, hätte ich mir gewünscht, dass von diesem Antrag und von diesem Parteitag ein noch deutlicheres Signal ausgeht, das unsere Politik von der der Konservativen unterscheidet. Eine Politik, durch die die Rahmenbedingungen für Familien verbessert werden, ist gut. Eine Politik aber, die sich ausschließlich zum Ziel setzt, die Geburtenrate zu erhöhen und – wie Edmund Stoiber es möchte – Menschen zu bestrafen, die keine Kinder haben wollen oder können, ist es nicht. Denn, liebe Genossinnen und Genossen, es ist eine große gesellschaftliche Errungenschaft des 20. Jahrhunderts, dass insbesondere Frauen selbst und frei darüber entscheiden können, ob in ihren persönlichen Lebensplanungen Kinder vorkommen oder nicht. Wir dürfen nicht unter der Fahne des demographischen Faktors hinter diese Errungenschaft zurückgehen.
Ich begrüße ausdrücklich die Absätze zur politischen Teilhabe von Kindern und Jugendlichen und zur UN-Kinderrechtskonvention in dem Antrag. Schade finde ich es andererseits, dass dieses Thema wieder einmal vor allen Dingen und im Rahmen der Familienpolitik Erwähnung findet.
Trotzdem unterscheiden wir uns gerade an dieser Stelle von Politikern der Union; denn für diese kommen Jugendliche leider nur im Kontext von Elitenförderung und Verschärfung des Jugendstrafrechts vor.
Ein konkretes Anliegen zu dem Antrag habe ich noch. Ich zitiere dazu von Seite 362 des Antragsbuches die Zeilen 18 bis 20: „Es darf nicht sein, dass Kindertageseinrichtungen und Schulen immer häufiger über ‚unerzogene’ Kinder klagen.“ Ich hoffe, dass vonseiten der Antragsteller dieser Satz anders intendiert ist, als er auf mich ge-
wirkt hat. Dieser Satz bereitet mir Bauchschmerzen; denn er klingt nicht nach dem, was eine meiner Vorrednerinnen und Vorredner gesagt hat, nämlich dass Erziehung Hilfestellung sein soll zur Entwicklung einer selbstbewussten und kritikfähigen Persönlichkeit. Dieser Satz klingt vielmehr nach ungezogenen Kindern, die von ihren Eltern nicht dazu gebracht wurden, ruhig zu sein und den Erzieherinnen und Erziehern zu gehorchen. Er klingt nach Rückkehr zu Disziplin und Gehorsam.
Ich denke, dem Antrag geht nichts verloren, wenn dieser Satz nicht mehr darin enthalten ist. Ich bitte darum, diesen Satz zu streichen.
Danke.
