Einige wenige Anmerkungen zur Debatte: Ich finde, auch in Sachen Gemeindefinanzreform sollten wir den Blick nach vorne richten. Auf der anderen Seite sollte man akzeptieren, dass hier Kritik über eine Vorgehensweise geäußert worden ist, die kein Mensch in der Partei nachvollziehen konnte; das will ich hier klipp und klar feststellen.
450 
Ein weiterer Punkt. Wolfgang Clement hat Recht: Wir müssen all das, was wir jetzt tun – das ist der Agendaprozess und die Vorziehung der Steuerreform – auf Aufschwung programmieren. Wir brauchen die Vorziehung, um den Agendaprozess zu stabilisieren. Dabei gibt es überhaupt keine Auffassungsunterschiede. Die Auffassungsunterschiede, die es vielleicht gibt, sollte man offen aussprechen. Sie bestehen darin, wie man betont, dass auch Gerechtigkeitselemente hinzutreten müssen. Das wird von uns unterschiedlich betont.
Ich habe darauf hingewiesen, dass das Vorgehen bei der Erbschaftsteuer business as usual ist; das ist überhaupt nichts Besonderes. Wir müssen zu einer Neuregelung kommen, weil ein entsprechendes Urteil ansteht. Dann müssen die Akzente richtig gesetzt werden. Dazu gehört – auch das will ich noch einmal mit Blick auf Wolfgang sagen –: Wir müssen die steuerliche Behandlung von betrieblichen Übergängen so gestalten, dass sie wirtschaftsverträglich und mittelstandsverträglich sind. Wenn wir den Aufschwung wollen, dann brauchen wir für die Kommunen ab 1. Januar 2004 eine klare Perspektive, weil sie für die Investitionen sowie für kleine und mittlere Unternehmen so bedeutsam ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Das ist doch kein Gegensatz. Eine vernünftige Gemeindefinanzreform unterstützt all das, was die Koalition und die Bundesregierung sonst auf den Weg bringen, um zu einer wirtschaftlichen Erholung zu kommen und die notwendigen strukturellen Veränderungen zu erreichen. Wir haben, wenn uns die Vorziehung der Steuerreform insgesamt gelingt, für Arbeitnehmer, für Familien mit Kindern und für den Mittelstand eine Entlastung von 56 Milliarden Euro durchgesetzt. Zu mancher Berichterstattung, die da lautet, wir seien zu Knechten des Großkapitals mutiert, kann ich euch sagen: Das ist nicht der Fall. – So viel zu meinen Anmerkungen.
In diesem Sinne, Angelica Dullinger, habe ich die Bitte, keinen zusätzlichen Satz zu übernehmen. Wir haben auf dem Nürnberger Parteitag die Änderung des § 30 a der Abgabenordnung beschlossen. Wir haben das zum Gegenstand der Koalitionsvereinbarung gemacht und im Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgesehen. Das ist leider gescheitert. Wir ringen jetzt mit der Union über eine andere Form der Verifikation, wie das so schön heißt. So viel Vertrauen muss sein, liebe Genossinnen und Genossen. Wir brauchen nicht auf jedem Parteitag Beschlüsse zu wiederholen. Dies ist bei uns in guten Händen. Deswegen habe ich die Bitte, an dieser Stelle auf die genannte Änderung zu verzichten.
Dann hat Erwin Kirschenbaum die Frage der Konnexität angesprochen. Auch das ist ein kompliziertes Thema, über das man viel sagen könnte. Um es abzukürzen, schlage ich vor, dass wir auf Seite 24 in Zeile 33 einen Satz übernehmen. Nach dem Satz „Daher gibt es zur Politik einer stetigen und konsequenten Haushaltskonsolidierung keine seriöse Alternative“ sagen wir – ohne dass wir das jetzt in aller Feinheit
formulieren –: Dazu setzen wir als begleitendes Instrument das strikte Konnexitätsprinzip durch. – Damit hätten wir den Komplex Konnexität aufgenommen
und wir könnten in diesem Zusammenhang auf den Antrag 87 verzichten.
Darüber könnte jetzt abgestimmt werden, damit wir Punkt für Punkt abschichten.
Liebe Genossinnen und Genossen, zum Abschluss des Parteitags darf man sicherlich schon einmal Geheimnisse ausplaudern. Wir beschließen heute Morgen mit dem Leitantrag auch das Steuerkonzept der SPD, das vielen Anforderungen genügt, die in der öffentlichen Debatte der letzten Wochen genannt wurden. Es ist einfach, es ist sozial ausgewogen, es ist familienfreundlich – das haben wir vorhin in der Debatte noch einmal erfahren – und es ist seriös finanziert und damit mit der Situation der öffentlichen Kassen zu vereinbaren. Bis ist ein ganz wichtiger Punkt, was die Realisierbarkeit von Politik angeht.
Leistung lohnt sich wieder. Für den ersten verdienten Euro jenseits eines sehr erhöhten steuerfreien Existenzminimums werden nur noch 15 Prozent Steuern gezahlt. Das ist eine Zahl, die man sich vor Jahren so noch gar nicht vorstellen konnte. 1998 lag der Satz bei 25,9 Prozent. Ihr könnt euch erinnern: Helmut Kohl hat in seinen 16 Jahren immer gefordert, Leistung muss sich wieder lohnen. Jawohl, liebe Genossinnen und Genossen, nach fünf Jahren Rot-Grün lohnt sich Leistung wieder, jedenfalls steuerlich. Das ist gut so. Das müssen wir auch hinaustragen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir müssen das, was wir gut gemacht haben, auch offensiv vertreten. Dass wir das nicht genug tun, ist ein Problem unserer Politik, auch unter dem Eindruck der letzten Monate.
Der Bundeskanzler und Olaf Scholz haben die Eckpunkte dieses Konzepts gestern schon beschrieben. Ich will nur einen in Erinnerung rufen. Wenn eine Familie mit zwei Kindern 37 650 Euro Bruttoeinkommen haben darf und dann unter Berücksichtigung des Kindergeldes nicht mehr steuerpflichtig ist, dann ist das ein Meilenstein in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland für die Familien, liebe Genossinnen und Genossen.
Wohl wissend, dass materielle Leistungen nicht ausreichen – das ist hier von Renate und anderen zu Recht gesagt worden –: Aber ohne materielle Leistungen ist alles nichts, was die Förderung von Familien angeht. Deswegen müssen wir die Zahlen immer wieder in Erinnerung rufen, wenn wir trotz Haushaltszwängen die Leistungen für Familienvon 40 Milliarden Euro auf 60 Milliarden Euro gesteigert haben. Wir müssen es jeden Tag in den Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern unterstreichen.
434 
Mit dem Vorziehen der Steuerreform – von dem wir ausgehen, weil wir es brauchen, um die weitere wirtschaftliche Erholung zu flankieren –, werden wir ein im europäischen Vergleich günstiges Steuerrecht haben, und zwar für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für Familien mit Kindern und für den Mittelstand. Wir werden sogar die größte Vereinfachung haben, die man sich überhaupt vorstellen kann. 7,9 Millionen Bürger, 27 Prozent aller bisher Steuerpflichtigen, fallen ganz aus der Steuerpflicht heraus, liebe Genossinnen und Genossen. Bei uns haben Geringverdiener mit dem Finanzamt nichts mehr zu tun. Das ist ein großer Unterschied zu der Ära Kohl.
Weil der Spitzensteuersatz mit 42 Prozent so günstig ist – es gibt nur noch in zwei Staaten Europas einen niedrigeren Spitzensteuersatz, und da setzt die Besteuerung eher ein – lehnen wir jede weitere Senkung des Spitzensteuersatzes ab. Wir brauchen nicht 36 Prozent oder 25 Prozent Spitzensteuersatz, liebe Genossinnen und Genossen.
Denn – das unterscheidet uns von den Schwarzen und den Gelben und möglicherweise von manchem Wissenschaftler – wir wollen einen finanzierungsfähigen Staat. Wir wollen, dass die Menschen Chancen haben, indem der Staat ihnen Entwicklungsmöglichkeiten finanzieren kann. Das kann man nicht, wenn die volkswirtschaftliche Steuerquote immer weiter abgesenkt wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn all die schönen Steuerreform-Konzepte aufgeblättert werden, wenn Tarife genannt werden – Papier ist geduldig; das kann man schön auf Papier malen, aber umgesetzt werden muss es auch können –, dann muss man auch die Kehrseite der Medaillen nennen.
Wenn der Staat finanziell ausgeblutet wird – um es sehr einfach zu formulieren –, können wir unsere Vorstellung von Chancengerechtigkeit und Verteilungsgerechtigkeit nicht mehr realisieren. Wir wollen sie aber realisieren, so wie es in diesem Antrag beschrieben ist. Das unterscheidet uns von Schwarz und Gelb. Das müssen wir den Menschen sagen, liebe Genossinnen und Genossen.
Uns unterscheidet noch etwas. Wir nehmen ein Verfassungsgebot ernst. Wir wollen die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Diejenigen, die Konzepte mit dem Label der – vermeintlichen – Einfachheit vorlegen – in komplizierten Zeiten flieht man gern sozusagen in einfache Lösungen –, verbergen damit oft, dass jedenfalls der Anspruch an Sozialstaat, den wir Sozialdemokraten mit einem Steuerrecht verbinden, nicht mehr erfüllt werden kann, liebe Genossinnen und Genossen.
Diese Debatte ist in den letzten Wochen zu kurz gekommen. Das müssen wir nachholen.
Das gilt übrigens auch für die Passagen, die sich mit den verschiedenen Formen der Vermögensbesteuerung befassen. Darauf ist Olaf und darauf sind andere schon eingegangen; auch in Zeitungsinterviews ist darauf eingegangen worden. Es ist eigentlich gar nicht so dramatisch, wie es in den Medien dargestellt wird. Das Verfassungsgericht wird in der nächsten Zeit ein Urteil zum Bewertungsrecht sprechen, das Auswirkungen auf die Erbschaftsteuer hat. Nach allem, was man absehen kann, wird in dem Zusammenhang die ungleiche Bewertung von Vermögen erneut kritisiert werden. Dann werden wir das neu zu regeln haben; das Bewertungsgesetz ist eh bis Ende 2005 befristet. Für diese Bewertung haben wir im Antrag Grundsätze genannt, und zwar – das sage ich, damit es nicht zu einer Legendenbildung kommt – nicht auf Druck irgendeiner Gruppe; das war in dem Antrag, so wie er von Hans Eichel und mir an der Stelle konzipiert worden war, von vornherein so vorgesehen. Claus Möller hat dabei entscheidend mitgewirkt.
Ein Grundsatz ist, dass sehr hohe Erbschaften stärker besteuert werden sollen. Das ist doch praktizierter Sozialstaat, liebe Genossinnen und Genossen!
Damit führen wir doch keine Neiddebatte. Wir müssen uns doch nicht mit solchen Vokabeln von Frau Pieper oder wie sie alle heißen auseinander setzen. Nein, wir führen keine Neiddebatte.
Das gilt auch für Steuerflucht und andere Themen. Dabei geht es doch nicht um eine Neiddebatte. Es geht darum, dass auch diejenigen, die ganz hohe Einkommen beziehen, die ganz hohe Vermögen haben, die Grundprinzipien unseres sozialen Rechtsstaats akzeptieren, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn ihr einmal das Merz-Konzept nachlest, stellt ihr fest: Schon auf Seite 1 steht sozusagen das Verständnis für Steuerflucht; man quäle die Leute ja mit unseren hohen Steuern so. Das ist, wie wir aus dem internationalen Vergleich wissen, Quatsch. Aber das macht die Denke deutlich. Wir müssen anders argumentieren. Wer sich als besonders Privilegierter in dieser Gesellschaft der gesellschaftlichen Verantwortung in der Bundesrepublik Deutschland entzieht und sich nicht mehr über seine Steuerpflicht an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen will, der muss gesellschaftlich geächtet werden und darf nicht noch in den Medien hochgejubelt werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich sage noch etwas zu unserer politischen Konkurrenz. Im Frühjahr sind wir mit einem Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen gescheitert. Es ging nicht um 50 Steuererhöhungen – das sage ich in Richtung von Sigmar Gabriel, bei dem ich etwas von 50 Steuererhöhungen gelesen habe –, sondern es ging um den Abbau von Steu-
436 
ervergünstigungen, liebe Genossinnen und Genossen. Wir werden jetzt im Vermittlungsverfahren auf dem Weg weitergehen.
Alles, was wir zum Kampf gegen Steuerhinterziehung, ob es um Einkommensteuer oder um Umsatzsteuer geht, vorgelegt haben, wurde – das will ich noch einmal sagen – von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Diese Parteien sind die Schutzpatrone der Steuerhinterziehung in der Bundesrepublik Deutschland, liebe Genossinnen und Genossen, und das muss man so deutlich beim Namen nennen.
Wir haben gesagt: Wir wollen private Veräußerungsgewinne versteuern, so wie es zum Beispiel in den USA selbstverständlich geschieht. Die CDU/CSU hat das abgelehnt, übrigens entgegen dem Merz-Konzept, in dem das drin ist. Sie hat immer verbale Bekundungen abgegeben. Wenn es aber darum ging, politisch zu handeln, gegen Steuerhinterziehung und für eine stärkere Erfassung von Veräußerungsgewinnen zum Beispiel, hat sie im Interesse einer bestimmen Klientel blockiert. Das müssen wir entlarven, liebe Genossinnen und Genossen. Mehr steuerliche Gerechtigkeit und damit mehr soziale Gerechtigkeit gibt es nur mit uns Sozialdemokraten und nicht mit anderen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn das nicht in die Köpfe unserer Partei und in die Köpfe der Öffentlichkeit hineinkommt, dann können wir die Auseinandersetzung zwischen den großen konkurrierenden Volksparteien in den nächsten Jahren nicht gewinnen. Was wir geleistet haben – auch das ist in diesem Antrag beschrieben –, müssen wir vermitteln. Wir haben ein gutes Stück mehr Steuergerechtigkeit erreicht. Wir sind noch nicht am Ende dieses Weges. Wir müssen noch Lösungen für die Kapitalertragsbesteuerung finden. Wir machen einen erneuten Anlauf bei Veräußerungsgewinnen. Irgendwann im Jahr 2005 werden wir eine Bilanz ziehen und feststellen müssen, was wir denn an steuerlicher Gerechtigkeit erreicht haben. Ihr könnt euch darauf verlassen, dass wir in der SPD-Bundestagsfraktion dafür stehen, dass wir diese Bilanz ziehen. Mit dieser Bilanz werden wir uns sehen lassen können.
Vereinfachung wird groß gefordert. Den meisten ist gar nicht bekannt, dass wir im Steueränderungsgesetz mit Mehrheit des Deutschen Bundestags die Voraussetzung für eine elektronische Lohnsteuerkarte – in einem Konzept der Konkurrenz gefordert, weil das eine große Errungenschaft wäre bereits gesehen haben. Die CDU/CSU hat sich im Bundestag, glaube ich, enthalten, jedenfalls nicht dafür gestimmt. Das ist aber ein Vereinfachungsschritt für Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Für die ist das Steuerrecht nicht so kompliziert. Der Formularkram ist kompliziert und den beseitigen wir. Auch da gilt also: Wenn die anderen nicht blockieren, kommen wir im nächsten Jahr in Sachen Vereinfachung einen großen Schritt weiter, sinnlich erfahrbar für Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Die steuerliche Bemessungsgrundlage wird verbreitert. Das sage ich im Blick auf die Anträge, in denen die Sorge mitschwingt, wir könnten alle Vergünstigungen streichen, zum Beispiel – das ist aber gar keine Vergünstigung in meinem Sinne, weil es um Werbungskosten geht – auch den Arbeitnehmerpauschbetrag oder die Entfernungspauschale gänzlich. Wenn gleich von der Antragskommission die Empfehlung kommt, die entsprechenden Anträge abzulehnen, dann ist das so zu verstehen, dass wir nicht planen, den Arbeitnehmerpauschbetrag oder die Entfernungspauschale abzuschaffen. Wir reduzieren sie; das ist wohl wahr. Wegen des Missbrauchs im Bereich des Profisports, der in den letzten Monaten ruchbar wurde, haben wir auch – jetzt im Bundestag beschlossen – die Steuerfreiheit der Zuschläge eingeschränkt. So viel zur Erklärung der Voten der Antragskommission.
Unser Steuerkonzept ist seriös finanziert. Weder für den Bund noch für die Länder, noch für die Kommunen entstünden dadurch neue Finanzierungsnotwendigkeiten. Das kann man für die Konzepte der Konkurrenz nicht sagen. Beim Merz-Konzept beträgt die Finanzierungslücke, wenn man das Herzog-Konzept noch nicht berücksichtigt, 25 bis 30 Milliarden Euro; so sagen seriöse Rechner. Wenn man das Herzog-Konzept noch dazu nimmt, kommen wir in den Bereich von 40 bis 50 Milliarden Euro. Das grenzt fast an Volksverdummung, liebe Genossinnen und Genossen, wenn den Menschen suggeriert wird, es würde eim Merzkonzept alles einfacher und vor allem gerechter. Das stimmt nicht, weil nämlich das Kindergeld abgeschafft werden soll, weil es auch in anderen Bereichen ungerechter zugehen soll. Im Übrigen ist es auch noch ein Konzept, das aus finanziellen Gründen nicht im Mindesten realisiert werden kann. Das gilt übrigens auch für die Vorschläge von Professor Kirchhof und anderen. Inzwischen streiten sie sich auch untereinander sehr stark.
Zur Linie der Finanzpolitik zwei Sätze. Wir stecken mitten in der aktuellen Diskussion über Haushaltsdefizite – wir haben nächste Woche auch im Bundestag Haushaltsdebatte – und wir streiten uns über die Auslegung des europäischen Stabilitätsund Wachstumspakts. Nach drei Jahren Stagnation müssen wir doch festhalten: Auch wenn es in dieser Situation unwahrscheinlich seien mag, dass wir es auf absehbare Zeit schaffen, so müssen wir doch im Interesse unserer Kinder und Enkel und der Finanzierungsaufgabe für die Zukunft weiter einen ausgeglichenen Haushalt anstreben. Das ist ein wichtiger Beitrag der Finanzpolitik zur Bewältigung des gesellschaftlichen Wandels. Wir wollen einen ausgeglichenen Haushalt erreichen, auch wenn wir das bis zum Jahr 2006 nicht schaffen werden, und wir unterstützen Hans Eichel in dem Bemühen. Wir unterstützen Hans Eichel außerdem in der Auseinandersetzung mit Brüssel, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir können uns jetzt nicht aus einem mechanistischen Verständnis des Stabilitätsund Wachstumspaktes, bei dem das Wort Wachstum wegfällt, von Brüssel in zusätzliche Haushaltskrisen bei Bund, Ländern und Kommunen treiben lassen. Was ich
438 
hier sage, ist nicht europafeindlich. Das ist vielmehr eine Frage der praktischen Vernunft.
Schließlich besteht die Chance – auch das gehört zu diesem Kapitel; das ist vom Parteitag schon behandelt worden –, in wenigen Tagen, nämlich zum 1. Januar 2004, ein großes Projekt der Sozialdemokratie zu realisieren. Zum ersten Mal seit über 30 Jahren gibt es eine Gemeindefinanzreform mit einer stabilen Kommunalsteuer auf der einen Seite und mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe auf der anderen Seite. Das bedeutet, dass endlich die Kosten der Dauerarbeitslosigkeit nicht mehr von den Kommunen getragen werden müssen.
Das ist eines der größten Projekte, das wir in den letzten Jahren entwickelt haben. Es liegt jetzt leider nicht mehr nur in unserer Hand. Wir haben nicht die nötigen Mehrheiten, um die Lebensqualität in den Kommunen, um die Investitionsfähigkeit der Kommunen und damit die Auftragslage von kleinen und mittleren Unternehmen in den Kommunen allein zu verbessern. Darum geht es aber: Wir dürfen es nicht zulassen, dass aus reinem Parteiegoismus CDU und CSU dieses wichtige Vorhaben gegen die Interessen der Kommunen blockieren.
Meine herzliche Bitte ist: Setzt dieses Thema in den nächsten Tagen und Wochen überall auf die Tagesordnung! Es geht um die Perspektive für unsere Kommunen. Es geht um die Lebensqualität für viele Menschen in den Kommunen. Es muss in die Köpfe rein, was da auf dem Spiel steht. Die CDU taktiert; sie will abfrühstücken mit einem Sofortprogramm. Wir dürfen nicht zulassen, dass sie jetzt blockiert. Sie gönnt uns diesen politischen Erfolg im Vorfeld von acht Kommunalwahlen nicht. Darum geht es.
Es muss auch von diesem Parteitag aus deutlich werden: Obwohl es Irritationen und vermeidbare Fehler der Bundesregierung gab – das ist überhaupt nicht zu beschönigen –: Die SPD ist und bleibt die Kommunalpartei.
Vielen Dank.