Genossinnen und Genossen! Lieber wäre es mir, wir würden den Antrag beschließen, aber Köln ist auch damit einverstanden, wenn er überwiesen wird.
Ich möchte nur noch einmal nachdrücklich dafür werben, dass es einen einheitlichen Verteilungsschlüssel gibt. Ihr habt vielleicht die Debatte in den Medien mitbekommen und wisst, dass es eine sehr große Gruppe von Flüchtlingen in Köln gibt, insbesondere Sinti und Roma. Wir müssen gerade da Lösungen finden. Die CDU spricht da mit gespaltener Zunge. Sie versucht, das Flüchtlingsproblem mit massiven radikalen Maßnahmen, mit Massenunterkünften und mit einer Verschlechterung der Chancen für die Flüchtlinge – beispielsweise nur noch Verteilung von Nahrung und
nicht mehr von Geld –, also mit Abschreckungspolitik, zu lösen. Wir wissen, dass das der falsche Weg ist.
Wir müssen aber dafür sorgen, dass die Lasten, die damit verbunden sind, wenn man Flüchtlinge aufnimmt, in der ganzen Bundesrepublik verteilt werden. Weil wir da in einer besonderen Situation sind, bitten wir um Unterstützung. Allein können wir das nicht leisten. Viele von den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Köln wissen, dass es für eine tolerante und sehr ausländerfreundliche Gesellschaft notwendig ist, ganz klar durchzugreifen, wenn Fehler passieren. Es gibt viele Kinder, die von ihren Eltern missbraucht werden, die zum Klauen geschickt werden. In dieser Woche ist ein Kind zum 103. Mal aufgegriffen worden. Wir müssen auch im Sinne dieser Kinder etwas tun. Aber wenn die Konzentration von Menschen an einem Ort so stark ist, dann kann man auch nicht mehr pädagogisch einwirken, dann ist es überhaupt nicht mehr möglich, irgendetwas zu tun.
Deshalb also meine Bitte an die Bundestagsfraktion, gerade auch für Lösungen im Zuwanderungsgesetz zu sorgen, der CDU auch den Ball zurückzuspielen und ihr zu sagen: Wenn ihr das blockiert, dann bekommt ihr eben auch keine Lösung in den Kommunen, in denen ihr das Sagen habt. – In diesem Sinne bitte ich euch wirklich darum. Das Thema ist für uns ein ganz wichtiges, gerade im Vorfeld der Kommunalwahl.
Genossinnen und Genossen! Meinem Vorredner ist in der Frage, was die Integration angeht, zuzustimmen. Aber was die Arbeitsgemeinschaften angeht, muss ich Folgendes sagen. Wir sollten nicht über Dinge reden,
die mit der Realität nichts zu tun haben. Wir haben in vielen Ortsvereinen meiner Stadt überhaupt keine Strukturen mehr, was Jusos, was ASF und was 60 plus angeht. Warum? Weil keiner bereit ist, da mitzumachen. Es gibt sogar Ortsvereine, in denen Leute nicht bereit sind, den Vorsitz zu übernehmen. Wir sind in einer Situation, in der wir dafür sorgen müssen, dass wir die Arbeit von Ortsvereinsvorständen noch am Laufen halten.
Ich halte es für ganz wichtig, dass wir in einer solchen Situation vor Ort dafür sorgen, dass die Partei stark wird und dass die Ehrenamtler geschont werden, was die Termine angeht. Man muss sich auf die Arbeit im Ortsverein konzentrieren können. Die Arbeit darf nicht in alle möglichen Richtungen ausfransen.
Deshalb sage ich: Wichtig ist, sich darauf zu konzentrieren, dass es der SPD wieder gut geht. Wir müssen heute andere Antworten finden als die Leute Anfang der 70erJahre. Die Welt hat sich verändert.
Ich war vor kurzem auf einer Ehrung für ein 25-jähriges Jubiläum. Ich habe da nachgelesen, dass es 1978 300 000 Genossinnen und Genossen unter 35 Jahren gab. Das entspricht einem Anteil von 30 Prozent. Heute beträgt der Anteil 3 Prozent. Wir sehen an dieser Struktur, dass wir uns heute etwas anderes einfallen lassen müssen. Jetzt nach mehr Arbeitsgemeinschaften zu schreien ist genau der falsche Weg. Wir dürfen diese Entwicklung nicht unterstützen, sondern wir müssen intelligent darüber nachdenken, wie wir als SPD vor Ort gemeinsam auftreten können. Man sollte deshalb der Antragskommission folgen.
Genossinnen und Genossen! Ein Punkt, der uns die Tage immer wieder begleitet, ist die Frage nach der Gerechtigkeit und den Visionen, für die wir streiten wollen. Das bewegt mich ganz besonders.
Im Kapitel über die Bildungspolitik steht, dass Bildung das Wichtigste für uns alle ist. Gerd Schröder hat gestern gesagt: Bildungspolitik ist notwendig. Wir wollen Menschen eine Chance geben. – Ich möchte mit einem Satz beschreiben, was für mich Aufgabe und Auftrag der Sozialdemokratie ist: Wir müssen dafür sorgen, dass Aische und Chantal, Achmed und Kevin aus Köln-Kalk eine Chance haben, in 20, 30 Jahren Führungspositionen in dieser Gesellschaft zu erlangen.
Für mich ist dieser Satz der zentrale Punkt unserer Bildungsdebatte. Mit den von uns geschaffenen Strukturen in der Bildungspolitik nach der sozialdemokratischen Bildungsreform der 70er-Jahre können wir heute nicht dafür sorgen, dass diese Kinder in bestimmten Stadtteilen in den Großstädten dieser Republik, aber auch, denke ich, in vielen kleineren Städten eine Chance haben. Da müssen wir uns fragen, an welchen Stellen wir vielleicht auch Fehler gemacht haben und welche Dinge, die wir bisher nicht angesprochen haben, wir wieder ansprechen müssen.
Ich möchte ein ganz konkretes Beispiel bringen. Wenn man sich in Amerika für irgendetwas bewirbt, dann steht im Lebenslauf nicht der Beruf der Eltern. Der Beruf der Eltern spielt dabei keine Rolle. Bei uns ist das anders. Aufgrund der Noteninflation in vielen Bereichen – der „Stern“ hat vor kurzem einen längeren Bericht darüber gebracht – besteht das Problem, dass viele Personalabteilungen nicht mehr nach den Leistungen der Leute aussuchen können – die haben alle Einheitsnoten – und dann im Lebenslauf nachsehen, aus welcher Familie die Leute kommen und was der Beruf der Eltern ist. Die Konsequenz ist, dass wir Menschen aus bestimmten sozialen Schichten heute nicht mehr die Möglichkeit geben, aufzusteigen. Sie haben ein-
278 
fach schlechtere Bedingungen als die, die aus normalen bürgerlichen Verhältnissen kommen, deren Vater Lehrer oder Gewerkschaftsfunktionär oder Abgeordneter oder was weiß ich ist.
Genossinnen und Genossen, deshalb haben wir unter anderem zur Bildungspolitik morgen – ich meine, das gehört aber auch zum A 1 – deutlich gemacht, dass Leistung für uns Sozialdemokraten ganz wichtig ist. Das ist nämlich die Chance für Kinder aus unteren Schichten, in dieser Gesellschaft nach oben zu kommen, sich durchzubeißen und durchzukämpfen, deutlich zu machen, dass sie etwas zu bieten haben. Es darf nicht ausschlaggebend sein, was die Eltern machen, welchen Einfluss die Eltern gewonnen haben. Das ist jedenfalls nicht die Politik, die wir Sozialdemokraten vertreten sollten.
Deshalb möchte ich hier noch einmal dafür werben, den A 1, der aus meiner Sicht insgesamt in die richtige Richtung weist, auch in den Debatten vor Ort ernst zu nehmen. Wer nur an dem festhält, was in der Bildungspolitik in den vergangenen 30 Jahren diskutiert worden ist, liegt falsch; denn mit unserem jetzigen Bildungssystem sorgen wir dafür, dass gerade die von mir erwähnten Kinder keine Chance haben. Ich möchte, dass wir es schaffen, dass in zehn Jahren die beschriebenen Kinder Führungspositionen erlangen können. Das ist etwas, was auch Gerd gestern gesagt hat. Er hat darauf hingewiesen, dass er aus kleinen Verhältnissen kommt. Er hat es an die Spitze der SPD gebracht. Wir müssen dafür sorgen, dass auch in der nächsten Generation solche Aufstiege möglich werden, dass das nicht eine einmalige kurze Phase der Geschichte in den 70er-Jahren bleibt. Die sozialdemokratische Politik muss wieder ein solches Fenster für viele Menschen in der Gesellschaft schaffen.
Danke.
Genossinnen und Genossen! Wir als Unterbezirk Köln haben den Antrag 279 zum Thema Bildungspolitik eingebracht. Hier wurde gesagt, dass er durch Annahme von Antrag 1 erledigt ist. Ich denke, dass das, was du heute Morgen vorgestellt hast, Renate, mehrheitsfähig ist. Das entspricht unserer Vision, mit der wir, wie ich glaube, auch die Mehrheit der Menschen in diesem Land erreichen.
Was mir aber wichtig ist und was wir aus meiner Sicht bisher nicht richtig verstanden haben – vielleicht haben wir es auch verstanden, aber sagen es oftmals nicht –, ist, dass wir Kinderund Jugendpolitik aus einer Hand anbieten müssen. Das ist es auch, was in diesem Antrag steht.
Was mich als jungen Lehrer wahnsinnig macht, ist, dass man Jugendliche vor sich hat und weiß, dass es Einzelne gibt, die vom Jugendamt, vom Sozialamt oder sogar vom Gesundheitsamt betreut werden, aber keiner der Beteiligten – unabhängig von den Lehrern – miteinander redet, voneinander weiß. Verschiedene Menschen wirken auf die Familien des Kindes ein, versuchen, zu stützen und zu helfen, aber keiner weiß voneinander. Wenn dieses System nicht durchbrochen wird, dann werden wir im Bereich der Erziehung, aber auch im Bereich der Bildungspolitik keine Erfolge erzielen.
Es scheint mir ganz besonders wichtig zu sein, darauf zu achten – das ist der Tenor des Kölner Antrags –, dass die lokalen Netzwerke – so, wie ihr es beschrieben habt – so organisiert werden, dass Informationen ausgetauscht werden und dass von vornherein Förderpläne für die Kinder gemacht werden. Wir wissen nämlich – das war in vielen Redebeiträge der letzten zwei Tage Thema –, dass in den ersten sechs bzw. zehn Jahren die Grundlagen für die Entwicklung der Kinder gelegt werden. Deshalb ist es für mich besonders wichtig, dass wir diese Vernetzung am Beginn des Lebens hinbekommen.
Das wird auch zu Veränderungen führen, was Jugendhilfe angeht. Wir müssen uns die Frage stellen: Will man wirklich in jedem Stadtteil ein Jugendzentrum haben und funktionierende Ganztagsschulen? Wird man es wirklich weiterhin zulassen können, dass der Datenschutz wichtiger ist als die Betreuung der Kinder? Wie ist es beispielsweise mit einem Informationsaustausch der Ärzte vor Ort, wenn sie feststellen, dass die Kinder Fehlentwicklungen aufweisen, zum Beispiel weil sie sich falsch ernähren. Solche Fragen müssen eine Rolle spielen. Wir Sozialdemokraten werden Gerechtigkeit wieder neu definieren müssen. Dies wird nicht mehr so beantwortet werden können, wie wir es in der Vergangenheit getan haben.
Ich bin sehr froh über diesen Bundesantrag und die entsprechenden Leitlinien. Wir stehen voll dahinter. Deshalb sind wir auch mit dem Votum der Antragskommission einverstanden. Mir war es nur wichtig, hier noch einmal deutlich zu machen, dass es um eine Veränderung geht und dass dies enden muss mit der zentralen Forderung: Kinderund Jugendpolitik sowie Schulpolitik müssen aus einer Hand angeboten werden. Dafür werden wir uns jedenfalls auf kommunaler Ebene weiterhin massiv einsetzen.
Danke.