Liebe Genossinnen und Genossen! Die Geschlossenheit der SPD in der Außenpolitik ist sehr groß. Das ist gut so. Ich glaube, die Richtung stimmt. Wir haben in Europa und in der Welt aufgrund der Entscheidungen, die in den letzten Monaten getroffen wurden, ein hohes Ansehen. Auch ich darf Dank an Bundeskanzler Gerhard Schröder und Heidemarie Wieczorek-Zeul dafür sa- gen, dass sie in der Welt ein deutsches Profil verbreitet haben, ein Profil der Part- nerschaft und auch des Friedens. Dieses Profil geht von diesem Land als Signal
aus. Dafür großen Dank an die Mitglieder der Bundesregierung, die hier gewirkt haben!
Wir wollen, dass deutsche Außenpolitik immer mehr europäische Außenpolitik wird. Wir wollen, dass Europa in der Welt als Partner und als Friedensmacht auftritt. Ich bin sehr froh, dass im Rahmen der europäischen Sicherheitsdoktrin ein umfassender Sicherheitsbegriff und nicht ein einseitig militärisch verengter Sicherheitsbegriff wie die Bush-Doktrin in Angriff genommen wird. Europa will die Ursachen von Kon- flikten und nicht nur die Folgen bekämpfen. Die Ursachen sind: unfairer Welthan- del, Armut, Analphabetismus und Umweltzerstörung. Wir müssen all unsere Kraft und Möglichkeiten einsetzen, um diese Ursachen zu bekämpfen.
Wir brauchen allerdings Selbstständigkeit auch im militärischen Bereich. Ich sage: So wie wir mit dem Euro wirtschaftliche Souveränität bekommen haben, so müssen wir auch mit eigenständigen Kapazitäten im militärischen Bereich politisch Souverä- nität erhalten. Ich begrüße deshalb, dass sich die SPD im Rahmen der Fortentwick- lung der EU zu einer Sicherheits- und Verteidigungsunion bekennt. Ihr habt gehört, welcher Eiertanz in Brüssel im Zusammenhang mit der Frage stattfindet, ob Europa eine eigene Planungskapazität errichten darf. Der NATO-Botschafter der USA hat die Kollegen gleich zweimal in einer Woche zu Sondersitzungen einberufen – als ob es etwas Unanständiges wäre, Eigenständigkeit auch in Verteidigungsangelegenhei- ten zu bekommen. Ich meine, das ist so ähnlich, wie wenn wir zwar den Euro einge- führt hätten, die Zinspolitik aber die amerikanische Federal Reserve Bank und nicht die Europäische Zentralbank gemacht hätte. So wäre es, wenn wir die schnelle Ein- greiftruppe hätten, die Planungen aber die NATO und die USA machen würden. Das kann doch wohl nicht sein.
Lest einmal dazu das neue Buch von Egon Bahr: „Der deutsche Weg“. Dort wird glasklar und klasse analysiert, dass Europa diesen Weg gehen muss.
Ich möchte Gerhard Schröder und die Bundesregierung ermuntern, sich nicht beir- ren zu lassen, sondern den klaren Weg der Eigenständigkeit Europas in diesen Din- gen zu gehen. Die USA müssen sich entscheiden, ob sie Partnerschaft – das wollen auch wir – oder ob sie Patronage wollen. Letzteres wird nicht mehr gehen; denn wir sind erwachsen geworden und wollen uns in diesen Dingen nicht mehr vorschreiben lassen, was wir zu tun und zu lassen haben.
Als letzten Gedanken will ich anführen, dass eine solche Verteidigungspolitik mit 25 Ländern nicht gehen wird; das wissen wir alle. Wir brauchen eine Avantgarde. Hierzu brauchen wir die deutsch-französische Zusammenarbeit. Peter Struck, ich fände es gut, wenn dein Stellvertreter im Verteidigungsministerium ein Franzose
wäre und in Paris der Stellvertreter des dortigen Verteidigungsministers ein Deut- scher wäre.
Das wäre ein Symbol dafür, dass wir gemeinsam, Schulter an Schulter, vorangehen und damit Europas Profil in der Welt formulieren.
Vielen Dank.