Liebe Genossinnen und Genossen! Ich halte den Leitan- trag, wie er jetzt vorliegt, für eine Basis, auf der wir weiterdiskutieren können. Ich hoffe, dass wir auch einige der vorliegenden Initiativanträge noch durchsetzen kön- nen.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass uns wohl im Vorfeld der Mut gefehlt hat, sich mit anderen Staaten etwas intensiver zu befassen. Sonst hätten wir nicht, wie gestern, die armen Skandinavier herangezogen, um zu zeigen, welchen Umbau des Sozialstaats es dort gegeben hat. Zum einen wird bei diesen Ländervergleichen meistens verschwiegen, dass die Länder schon vorher ein deutlich höheres Niveau hatten, und zum anderen wird nicht erwähnt, dass dort die Finanzierung der Ge- rechtigkeit auf einem anderen Weg erfolgt, nämlich über eine andere Einkommen- steuerprogression und über die Mehrwertsteuer. Darüber müssen wir für die Zu- kunft noch einmal diskutieren.
Auch in der heutigen Debatte fehlt mir eines, und zwar ein wenig Sensibilität, bei- spielsweise beim Thema Tarifautonomie. Ich finde es klasse, Wolfgang, dass du die Tarifautonomie so hochgehoben hast; aber du hast gesagt, auch die Gewerkschaften müssten sich etwas flexibler verhalten.
Ich finde es mittlerweile nicht mehr in Ordnung, dass immer darauf hingewiesen wird, obwohl alle wissen, wie flexibel die Gewerkschaften reagieren und wie viele Verluste die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Bereich der tarifvertraglichen Ansprüche, auf die die Gewerkschaften eingegangen sind, hinnehmen müssen.
Ich habe es bedauert – die Antragsberatungskommission fand ich wirklich gut –, dass am 15. im Bereich der Rente noch einmal eine Veränderung vorgenommen worden ist; Entsprechendes ist uns heute verteilt worden. Ich finde, es fehlt, wenn man den Leitantrag anschaut, ein bisschen Sensibilität. Da wird unter anderem der Abbau der
Frühverrentung gefordert. Dort steht auch, dass arbeitsrechtliche und tarifliche Be- günstigungen und Benachteiligungen Älterer beseitigt werden müssen und die Wei- terbildung älterer Arbeitnehmer verstärkt werden muss. Es ist richtig: Die Weiter- bildung älterer Arbeitnehmer muss verstärkt werden. Aber welche tarifrechtlichen Grundlagen sollen verändert werden? Meint die Antragsberatungskommission bei- spielsweise die Aufhebung des Kündigungsschutzes für ältere Arbeitnehmer?
Ich frage mich, wer tatsächlich die Verantwortung dafür trägt, dass mittlerweile so viele ältere Arbeitnehmer auf der Straße stehen. Im Leitantrag wird die Verantwor- tung der Unternehmer hervorgehoben. Es wird sehr deutlich gesagt, dass die Unter- nehmer die Verantwortung dafür tragen, dass auch ältere Arbeitnehmer weiter be- schäftigt werden. Ich erwarte, dass der alte Teil des Leitantrages wieder übernom- men wird. Denn ältere Arbeitnehmer, die arbeiten wollen, werden ganz oft auf Druck von außen und auf Druck der Unternehmen dazu gedrängt, in die Arbeitslo- sigkeit zu gehen. Das müssen wir verhindern. Wir müssen deren Leistungsstärke be- rücksichtigen, auch wenn sie vielleicht nicht mehr so groß ist wie die der 20- und 30- Jährigen.
Die Unternehmen tragen die Verantwortung dafür. Die soziale Verantwortung der Unternehmer in dieser Gesellschaft, die offensichtlich nicht mehr vorhanden ist, ist mir in der Debatte ein wenig zu kurz gekommen. Ich erwarte, dass wir in der Kam- pagne „Soziale Gerechtigkeit“ die soziale Verantwortung der Unternehmer deutlich hervorheben.
Danke.
