Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wenn die Andrea jetzt hier wäre, hätte ich mir eine wüste Bemerkung natürlich nicht ersparen können. Ich finde es immer relativ witzig, wenn aus der Olympia-Parteiführung Menschen an dieses Rednerpult treten und Appelle an die Parteiführung richten. Genossinnen und Genossen, wir haben euch gewählt, damit ihr da oben miteinander diskutiert und nicht uns mitteilt, was ihr euch gern gegenseitig mitteilen würdet. – Ich sage das für als kleine Nebenbemerkung.
Genossinnen und Genossen, heute ist viel diskutiert worden, gerade auch darüber, wer an dem sicherlich schwierigen Bild, das wir in der Öffentlichkeit abgeben, schuld ist. Ich habe dieser Tage wieder ein paar Beitrittserklärungen im Willy-Brandt-Haus abgeben können. Es ist also nicht nur so, dass uns Menschen verlassen, sondern es gibt auch Menschen, die zu uns kommen. Nur: Diese Menschen, die zu uns kommen oder die erst noch zu uns kommen wollen, sagen: Liebe Freunde, wir haben Probleme, mitzubekommen, was eure Mehrheitslinie ist. – Es wäre unsere erste Aufgabe, glaube ich, das wieder hinzubekommen.
Ein Bäckerladen, aus dem jeden Tag dröhnt, dass die Brötchen nichts taugen, dass der Bäcker unmöglich ist und dass der Teig misslungen ist, braucht sich nicht zu wundern, wenn dort keine Brötchen gekauft werden. Das kann man auf die SPD übertragen. Wenn es heißt, dass die SPD unsozial ist, braucht sie sich nicht zu wundern, dass sie nicht gewählt wird.
94 
Aus diesem Grunde sollte von diesem Parteitag ein Stück weit ein Signal der Geschlossenheit ausgehen; das gilt auch für die Themen. Ich will nur zwei, drei Themen ganz kurz ansprechen.
Ich habe überhaupt nichts dagegen, Sigmar Gabriel, dass du die Situation derer verstärkt diskutieren willst, die zu den Beziehern unterer Einkommen gehören. Völlig einverstanden! Das müssen wir verstärkt tun. Die Menschen müssen das Gefühl haben, dass wir die Sorgen der kleinen Leute ernst nehmen und dass wir als soziale Partei für die sozialen Sicherungssysteme Verantwortung tragen. Das haben wir vielleicht noch nicht hinreichend deutlich gemacht. Nur: Dann will ich auch politisch diskutiert wissen, auch in der Öffentlichkeit, dass auch der Koch, den du angesprochen hast – ich meine jetzt den Koch, der arbeitet, nicht den in Hessen –, die Möglichkeit hat, seine Kinder zum Studieren zu schicken. So will ich die Studiengebührendebatte geführt wissen: Wie können die mit kleinem Geldbeutel – da hat der Kanzler völlig Recht – dafür sorgen, dass ihre Kinder auch in Zukunft Bildung erfahren? Das habe ich in deinem Beitrag zur Studiengebührendebatte vermisst; ich habe ihn aufmerksam verfolgt.
Nächstes Beispiel: vier Spielregeln. Ich habe überhaupt nichts dagegen, Peer Steinbrück. Heide Simonis hat auch schon einen witzigen Satz dazu gesagt. Nur: Liebe Heide, aus der Staatskanzlei in Schleswig-Holstein kommen ja auch nicht immer nur Töne, die hilfreich sind. Aber lassen wir das einmal am Rande. Ich will an dieser Stelle nur sagen: Ich habe die Spielregeln nicht aufgestellt. Ich habe dich nicht gezwungen, mit Herrn Stoiber und mit dem Land Sachsen ein Medienpapier zu schreiben, ohne mit denen zu diskutieren, die in der Partei Medienpolitik machen.
Eines unserer Probleme ist, dass ihr rausgeht und mit Stoiber über Medienpolitik diskutiert, bevor ihr mit uns diskutiert. Ich halte das für ein Problem.
Noch ein kleines Beispiel. Ich bin sehr dafür, dass wir auch über die Komplexität der Ausbildungsplatzabgabe diskutieren. Ich bin nur nicht dafür, dass führende Genossinnen und Genossen nur durch die Gegend laufen und sagen, wie furchtbar und wie kompliziert das alles ist. Ich bin sehr für das, was auch Peer Steinbrück sagte: Wir müssen uns auch um die Bauchlagen kümmern, um den Kopf auch, aber eben auch um den Bauch. Die Menschen sagen aus dem Bauch – das ist ihr Gefühl –: Es ist nicht gerecht, wenn die große Zahl der Betriebe nicht ausbildet und der Staat immer mehr Geld dafür aufwenden muss, Jugendliche unterzubringen, die keinen Ausbildungsplatz bekommen.
Ich wünsche mir, dass dies diskutiert wird und nicht die Frage der Komplexität eines Gesetzgebungsvorhabens.
Ich muss zum Schluss kommen. Deswegen muss ich ein paar andere, die auf meinem Zettel stehen, schonen. Liebe Genossinnen und Genossen, die gesamte Gesellschaft sei verantwortlich, sagte Gerhard Schröder. Das gilt – das will ich an dieser Stelle noch einmal sagen – für alle Teile der Agenda. Zur Agenda gehört die Ausbildungsplatzumlage für Betriebe, die nicht ausbilden. Zur Agenda gehört eine mittelfristige Finanzplanung, Hans Eichel, die nicht auf Kürzung ausgerichtet ist, sondern die die Erfolge, die wir im Bereich Forschung und Wissenschaft erzielt haben, kontinuierlich fortschreibt.
Dann können wir die Auseinandersetzung mit Stoiber gewinnen, der in Bayern nach der Wahl – genauso ist es in Niedersachsen passiert – als Erstes bei Bildung und Forschung gekürzt hat.
Wir stehen aber für etwas anderes. Das muss in unseren Papieren und vor allem in unseren Haushaltsplänen zum Ausdruck kommen. Da haben wir noch ein bisschen nachzulegen.
Ich bedanke mich.
Liebe Genossinnen und Genossen! Weil dafür plädiert worden ist, den Antrag nicht zu verabschieden, sondern ihn quasi als Arbeitsmaterial zu verwenden, möchte ich herzlich darum bitten, das Gegenteil zu tun. Ich kann Kurt Beck nur zustimmen: Es ist seit Jahren das erste Mal, dass wir mal wieder einen medienpolitischen Antrag haben. Ich glaube, die medienpolitische Diskussion im Lande und das, was wir hier schon andiskutiert haben, zeigt, dass es notwendig ist, dass die SPD in diesem Bereich wieder Farbe bekennt.
Ich glaube, es gab einige Missverständnisse, auf die ich als einer der Mitautoren in der Medienkommission gerne eingehen möchte. Zum einen ging es um den privaten Medienbereich. Ich glaube, wir haben mit diesem Antrag schon sehr sorgfältig zwischen den Interessen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und denen der privaten Medienlandschaft, die sich in diesem Land entwickelt hat, abgewogen. Man kann das auch hier im Saal an den zahlreichen Kameras unterschiedlichster Sender sehen. Dieses Miteinander ist okay. Aber wir wollen die Spielregeln klar machen.
Damit hier keine Missverständnisse aufkommen: Auch der öffentlich-rechtliche Bereich ist nicht sakrosankt. Auch da gibt es jede Menge Kritik an den Programmen. Der Grundversorgungsauftrag aber muss erhalten bleiben und die Erfüllung des Grundversorgungsauftrags für eine offene Medienlandschaft kann nur der öffentlich-rechtliche Rundfunk leisten. Das haben wir in diesem Antrag klar gemacht.
Der zweite Punkt betrifft die Ausbildungskosten. Ich glaube, hier gibt es ein Missverständnis. Wir wollen Medienkompetenz, aber wir wollen Medienkompetenz und deren Vermittlung nicht privatisieren. Schaut euch den Antrag daraufhin noch einmal genau an!
Drittens haben wir den Bereich des Jugendmedienschutzes erstmals klar geregelt, liebe Genossinnen und Genossen. Das, war hier gerade kritisiert worden ist, ist also sozusagen schon im positiven Sinne erledigt. Es gibt mit der KJM ein Instrument, das die Rundfunkanstalten und die unterschiedlichen Medien der Länder im Bereich des Jugendschutzes quasi zusammenfasst. Mit dieser Reform des Jugendmedienschutzes haben wir das, was als Ziel formuliert worden ist, erreicht.
Last, not least, liebe Genossinnen und Genossen, meine herzliche Bitte: Nehmt den Antrag heute an mit der Ergänzung, wie sie vorgeschlagen worden ist! Wir sollten in unserer Partei endlich die medienpolitische Debatte wieder voranbringen, und zwar entsprechend der Bedeutung, die sie verdient.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Als bildungsund forschungspolitischer Sprecher zu Beginn erst einmal ein dreifacher Dank: Liebe Gabriele Frechen, herzlichen Dank für deine tolle Unterstützung im Forschungsbereich! Das können wir in der Fraktion immer gebrauchen.
 – Jetzt klatschen die Forscher. Es ist wirklich so.
Obwohl wir völlig anderer Auffassung sind, Wolfgang, möchte ich auch dir herzlich danken, und auch Edelgard Bulmahn, und zwar für euer riesiges persönliches Engagement für mehr Ausbildungsplätze in diesem Land in den letzten Monaten.
So ist konkrete sozialdemokratische Arbeit zu verstehen. Es geht darum, für Ausbildungsplätze zu kämpfen. Dafür sage ich Dank.
Ich sage auch, und das mit allem Ernst: Wir haben am 14. März die Rede des Kanzlers gehört. Ich glaube, alle Abgeordnete haben in ihren Wahlkreisen dazu beigetragen, und zwar an allen Stellen, an denen es möglich war, dafür zu sorgen, dass mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden.
Trotz dieser Situation hat sich konjunkturell bedingt die Situation am Ausbildungsstellenmarkt weiter verschlechtert. Das ist unser Problem, dass die Ausbildung junger Menschen zu einem Konjunkturabhängigkeitsproblem geworden ist. Das können wir nicht zulassen, Genossinnen und Genossen.
Am 14. März ist gesagt worden: Falls die Situation, wie wir sie jetzt beschrieben haben und wie wir sie bedauern, eintritt, kommt eine gesetzliche Regelung.
Um ein erstes Missverständnis aufzuklären: Wir reden nicht von einer Abgabe, sondern wir reden von einer Umlage. Deswegen ist der Vergleich mit der Schwerbehindertenabgabe an dieser Stelle nicht zulässig.
Ich denke, wir sollten von vornherein hinkende Vergleiche nicht in die Debatte einbringen.
Meine zweite herzliche Bitte richtet sich an dich, Wolfgang, nämlich hier nicht zu sagen: Das wird schrecklich scheitern. Ich habe keine Erfolgsgarantie; das ist völlig klar. Aber ich sage auch in aller Deutlichkeit als jemand, der die Agenda 2010 in allen Teilen mitgetragen hat, inklusive des Versprechens des Kanzlers, dass auch du uns nicht sagen kannst, dass wir nicht Risiken eingegangen sind, von denen wir alle zuvor nicht wussten, ob sie möglicherweise am Arbeitsmarkt zum Scheitern führen.. Wir sind bewusst diese Risiken eingegangen, weil wir meinten: Es muss Bewegung ins Land kommen, wir brauchen Reformen.
Deswegen habe ich die herzliche Bitte, nicht dieses Detail herauszugreifen und zu sagen: Das wird scheitern. Das wissen wir nicht, es sei denn, man will eine sich selbst erfüllende Prophezeiung hier in den Raum stellen. Das fände ich politisch nicht in Ordnung.
Noch viel schrecklicher ist für mich – das sage ich in aller Deutlichkeit –, der um die Komplexität dieses Gesetzgebungsverfahrens weiß – das ist weiß Gott kein einfacher Ritt; Kanzler Schröder würde in seinem Vokabular sagen: Das wird verdammt nicht einfach –, dass wir uns in einer Situation befinden, in der ein 21-Jähriger keinen Ausbildungsplatz findet, obwohl er seit Jahren sucht. Im nächsten Jahr wird er dann 22
376 
Jahre alt, schließlich 23, 24 und 25 Jahre alt. Dann haben wir ihn in der Sozialhilfe. Dann ist er nicht mehr in der Lage, in diesem Lande einen Ausbildungsplatz oder einen Job zu bekommen.
Nun zu den konkreten Fragen, die du, lieber Hartmut, gestellt hast. Ich will nicht persönlich werden, aber wir hatten schon im Frühjahr vor dem vorhergehenden Parteitag im Willy-Brandt-Haus eine Besprechung zu diesem Thema vereinbart. Du hast dich dann entschuldigt und gesagt, du hattest keine Zeit zu kommen. Das ist okay, man kann Termine haben. Du hast dann hinzugefügt: Aber ich bin dagegen. Das passt jetzt nicht zu deiner Bereitschaft zur Mitwirkung. Ich kenne keinen konkreten Vorschlag von dir.
Wir wollen den Druck auf die Wirtschaft weiter erhöhen. Bereits der jetzt vorhandene Druck hat zu etwas geführt. Wir wollen keinen zentralistischen, bürokratischen Fonds. Wir wollen eine Institution schaffen, die dann einspringt, wenn sich die Tarifvertragsparteien nicht einigen können. Daran sollen sich alle Betriebe beteiligen, Genossinnen und Genossen. Das halte ich für eine Selbstverständlichkeit. Wie wird dieser Fonds abgerufen? Welche Qualifikation hat er? Wo liegt die Auslösungsschwelle? Schau nach, wir haben dazu schon vieles erarbeitet. Das können wir konkret umsetzen.
Meine herzliche Bitte lautet, keine Probleme, an denen wir bereits arbeiten und die zum Teil schon gelöst sind, auf die ich aber in der Kürze der Zeit nicht eingehen kann, hochzuspielen und zu sagen: Dafür gibt es keine Lösung.
Meine herzliche Bitte: Lasst uns an diesem Gesetzentwurf arbeiten und der Wirtschaft sagen, trefft Vereinbarungen. Warum soll denn nicht möglich sein, was die Metaller in Niedersachsen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern vereinbart haben? Warum soll nicht möglich sein, was in der Chemieindustrie gilt? Hartmut, warum stellen wir uns hier hin und jammern darüber, wie die Verteilungsmasse bei Tarifverhandlungen sein wird? Es ist die verdammte Pflicht der Tarifvertragsparteien, auch der Unternehmer, mit dafür zu kämpfen, dass es zu Ausbildungsplätzen kommt. Wenn dieses auf Lohnerhöhungen angerechnet wird, dann kann ich nur sagen: In der Chemie hatten wir trotzdem Lohnerhöhungen.
Man könnte hier noch auf viele Details eingehen. Das ist aus Zeitgründen nicht mehr möglich. Ich bitte euch, wie von Franz Müntefering vorgeschlagen und wie es Kanzler Schröder an anderer Stelle gesagt hat, als er erklärte, wir bitten um politisches Vertrauen: Habt trotz aller Komplexität politisches Vertrauen in die Bundestagsfraktion in dieser Frage, und zwar mit großer Mehrheit.
Danke schön.