Genossinnen und Genossen! Einem Schatzmeister ist ein Parteitag lieb und vor allen Dingen teuer. Unsere Zeit ist sehr wertvoll. Wer am Sonntag hier war, weiß, dass man sich entscheiden muss, ob man diskutieren oder abstimmen will, wie man seine Zeit verbringen möchte. Jeder Tag, den wir hier zubringen, kostet sehr viel Geld. Bei den Abstimmungsprozessen kann man sehr viel Zeit und somit auch Geld sparen, indem wir schlichtweg Abstimmungsmaschinen einsetzen.
In Rheinland-Pfalz und in Berlin wird das bereits erfolgreich gemacht. Auch hier können wir darüber entscheiden, ob wir das wollen oder nicht. Vielleicht ist es ja eine Traditionsfrage, dass man bis 22 Uhr hier sitzt und – mit Lückenfüllern, die sich eine Rede abringen – darauf wartet, dass die Wahlzettel ausgezählt worden sind. Aber
216 
stattdessen könnte man auch ein Knöpfchen am Tisch anbringen, mit dem abgestimmt werden könnte. Dann hat man das Ergebnis schneller.
Deshalb bitte ich euch, dem Votum der Antragskommission nicht zu folgen, sondern diesem Initiativantrag zuzustimmen und damit darüber zu entscheiden, ob wir das wollen oder nicht.
Danke.
Genossinnen und Genossen! Wir haben über 50 Wortmeldungen. Die wichtigen Reden, glaube ich, haben wir gehört. In Anbetracht dessen, dass wir aus Schleswig-Holstein gerne eure Meinungsvielfalt hören
292 
wollen, stelle ich für viele von uns den Antrag, die Redezeit auf drei Minuten zu begrenzen.
Genossinnen und Genossen! Es gibt in Deutschland eine riesige Verschwendung. Milliarden von Euro werden verschwendet. Man lässt Mädchen zur Schule gehen und bildet sie anschließend als junge Frauen aus. Renate, manche Untersuchungen besagen ja sogar, dass sie besser abschneiden als die Männer. Das mag ich bezweifeln.
Aber man sollte sich eines Besseren belehren lassen. Fakt ist aber: Dann, wenn sie so richtig loslegen können, wenn es darum geht, voll in das Berufsleben durchzustarten, dann tickt, wie du gesagt hast, die Uhr. Dann sollten sie eigentlich sagen: Jetzt gibt es Kinder.
Was passiert dann? – Das wisst ihr alle. Es besteht nicht die Frage, wer die Kinderbetreuung übernehmen soll. Die stellt sich eigentlich gar nicht. Die Frage, wer die Kinderbetreuung übernehmen wird, wird folgendermaßen beantwortet: derjenige, der das höhere Einkommen hat. Es ist nicht so, dass sich junge Männer nicht um ihre Kinder kümmern wollen.
Insoweit ist es eine Frage der Selbstbestimmung, wie man sein Leben einrichtet. Moderne Volkswirtschaften sind arbeitsteilig organisiert. Das heißt, sie schaffen eine bestimmte Infrastruktur, damit das eine und das andere geht. In unserem Sinne heißt das: eine Infrastruktur schaffen, damit Karriere und Familie funktioniert. Das heißt Investitionen in Betreuung und in Bildung und nicht die Auszahlung von Gebärprämien.
Renate, du hast Recht: Es ist längst überfällig; wir haben keine Zeit mehr. Wir müssen tätig werden. „Beruf und Karriere“ ist eine Frage des Bruttoinlandsproduktes, also mehr oder weniger eine Frage des Status quo. Elternschaft ist eine Frage des Wirtschaftswachstums und der sozialen Sicherheit. Kinder zu haben ist nicht nur eine Frage der Familienplanung, sondern auch eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit, Genossinnen und Genossen. Wer investiert denn in eine sterbende Gesellschaft?
Renate, natürlich sind Nestwärme und die Tatsache, Zeit zu haben, für Eltern und Kinder wichtig. Aber damit es überhaupt Kinder gibt, muss man finanzielle und infrastrukturelle Notwendigkeiten angehen, also die Voraussetzungen dafür schaffen. Ansonsten wird dies nicht funktionieren. Lasst uns also das Wichtige für unsere Zukunft tun! Lasst uns das im Bund, in den Ländern und vor allen Dingen auch in den Kommunen umsetzen, Genossinnen und Genossen!