Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Harald, ich glaube, der Beschluss zur Ausbildungsplatzumlage kommt nicht zu früh, sondern zu spät.
Wir haben das Problem – das ist an den Arbeitslosenstatistiken zu erkennen –, dass wir schon jetzt einen Berg von nicht ausgebildeten Leuten vor uns herschieben. Jeder weiß, dass der, der heute keine Ausbildung hat, der Erste ist, der von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen ist. Das bedeutet ganz konkret, dass er Transferleistungen bezieht und es uns als regierende Partei nur Recht sein kann, wenn viele Menschen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gebracht werden können. Das fängt bei der betrieblichen Ausbildung an. Deswegen glaube ich, dass dieser Initiativantrag eine breite Unterstützung finden muss, damit wir als Sozialdemokraten ein klares
Signal in diese Richtung setzen können. Wir wollen, dass jeder die Chance auf einen Ausbildungsplatz hat.
Aber lasst mich noch etwas zur Beschlusslage sagen; Niels Annen ist bereits darauf eingegangen. Ich glaube, es gibt bei dieser Frage auch deswegen Unruhe in der Partei, weil wir schon vor Jahren – es war übrigens in Köln und nicht in Nürnberg – beschlossen haben, dass die SPD als Partei das durchsetzen will. Jahr für Jahr haben wir es vertagt. Jahr für Jahr haben wir zugesehen, wie Jugendliche keinen Ausbildungsplatz bekommen haben. Dieses Manko müssen wir jetzt endlich mit einer gesetzlichen Regelung beseitigen. Wir müssen diesen Weg gehen, um entsprechende Möglichkeiten zu schaffen.
Wer sich den Initiativantrag anschaut, sieht an einer Stelle ganz deutlich: Freiwillige Lösungen bleiben nötig. Es wird jedes Jahr überprüft werden, ob es genügend Ausbildung gibt oder nicht.
Wenn es sie nicht gibt, dann muss eine Umlage gezahlt werden. Es ist die Pflicht einer sozialdemokratischen Regierungspartei, das für junge Menschen zu ermöglichen. Ansonsten besteht die Gefahr – ich habe es eben schon gesagt –, dass wir uns quasi die Langzeitarbeitlosen von morgen heranzüchten. Das kann nicht in unserem Sinne sein.
Also fordere ich euch auf, liebe Genossinnen und Genossen, die Bundestagsfraktion mit breiter Unterstützung aufzufordern, in ihrem Sinne die gesetzliche Regelung zu schaffen.
Zum Schluss möchte ich nur sagen: Wir haben als SPD genügend Beschlüsse gefasst. Ich will endlich gesetzliche Taten sehen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
