Liebe Genossen! Liebe Genossinnen! Auch von mir ein Dank an die Autoren und Autorinnen dieses Leitantrages, der auf die veränderten Rahmenbedingungen und vor allem auf die notwendigen Abstimmungen zwischen der Außenund Verteidigungspolitik auf der einen und der Entwicklungszusammenarbeit auf der anderen Seite hinweist. Heidemarie Wieczorek-Zeul hat zu Beginn darauf hingewiesen, an welchen Programmen der Bundesregierung das verdeutlicht, versymbolisiert worden ist, was damit gemeint ist.
Das Aktionsprogramm 2015, die Umsetzung der Millennium Development Goals, ist Aufgabe der gesamten Bundesregierung geworden. Damit ist Deutschland führend in dieser Problemstellung und in der Aufarbeitung des Ganzen. Was Peter Struck das Afghanistan-Konzept dieser Bundesregierung genannt hat, hat verdeutlicht, dass Verteidigungspolitik, Außenpolitik und Entwicklungszusammenarbeit, aber auch die Innenpolitik zu verbesserten Rahmenbedingungen beitragen, wenn sie sich zusammenschließen und ein gemeinsames Konzept vorlegen. Wie das ist, haben wir heute erfahren. Das ist auch sehr erfolgreich.
Wie diese Fragen in den internationalen Erfolgsbilanzen zum Tragen kommen, wenn nämlich diese kohärente Politik sichtbar wird, möchte ich an einem Beispiel deutlich machen, das das Washingtoner Institute for Global Development in diesem Jahr vorgelegt hat.
Wir haben zu Beginn der heutigen Debatte gehört, wir sollten das 0,8-Prozent-Ziel erreichen. Aber es ist das 0,7-Prozent-Ziel, das wir seit Jahrzehnten vor uns hertragen. Heide hätte sicherlich nichts gegen die 0,8 Prozent. Aber wir sind erst bei 0,7. Bisher wurde die erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit der Staaten immer daran gemessen, ob sie die 0,7 Prozent in absehbarer Zeit vielleicht erreichen.
Dieses Institut in Washington ist anders herangegangen. Es hat gesagt: Wir untersuchen die Politiken der einzelnen Industrieländer und schauen uns die Wirkungen und die Auswirkungen an, die ihre Politiken für die Entwicklungsländer haben. Dabei wurden Problembereiche wie nationale Migrationspolitik oder die Handelspolitik oder der Umweltschutz einbezogen. Ich denke, das ist Lob genug für die Bundesregierung: Sie kam bei diesem Ranking auf Platz 6 und auf Platz 1 der G-7-Staaten. Das ist beispielhaft dafür, was innerhalb von fünf Jahren in der Bundesrepublik erreicht werden konnte.
Dennoch ist die Frage, ob wir das 0,7-Prozent-Ziel erreichen und ob wir den Monterrey-Konsens, den wir beschlossen haben, nicht nur als Symbolik vor uns hertragen, sondern ob wir uns dem weiter verpflichtet fühlen. Peter hat die angespannte Haushaltslage angesprochen. Ich hätte mir sehr gewünscht, wenn der Bundeseinsatz
sowohl im Verteidigungsministerium als auch im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung höher veranschlagt worden wäre und man nicht mit den bisherigen Haushaltsmitteln so wichtige Aufgaben zusätzlich übernehmen muss.
Große Sorge habe ich auch, was in den einzelnen Bundesländern geschieht. Denn das 0,7-Prozent-Ziel lässt sich nur in gemeinsamem Fortschritt von Bundespolitik und Landespolitiken erreichen. Leider sind dort viele Rückschritte eingeleitet worden, die vielleicht kurzfristig dazu beitragen, Haushaltslöcher zu stopfen, im Ergebnis aber zu größeren globalen Problemen führen.
Da bitte ich sozialdemokratisch geführten Bundesländer, dem Einhalt zu geben. Wir müssen – das hat einer meiner Vorredner gesagt – die Doha-Runde zu einer erfolgreichen Entwicklungsrunde machen. Die Entwicklung, die durch den Konferenzabbruch in Cancun eingetreten ist, müssen wir umkehren und das zu einem erfolgreichen Projekt machen.
Würden die Handelsbarrieren fallen, Genossen und Genossinnen, könnten wir mehr erreichen als über die 0,7 Prozent und mehr erreichen als über Entschuldungskampagnen. Aber bis wir das hinbekommen, sind das die richtigen Wege. Dafür weiterhin Glückauf der Bundesregierung!