Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist hier sehr eindringlich vom demographischen Druck gesprochen worden, unter dem wir stehen. Er lässt sich auch nicht leugnen. Aber er lässt sich abmildern, zum Beispiel, indem man Frauen die Chance gibt, berufstätig zu sein, Beitragszahlerinnen und Steuerzahlerinnen zu werden, und nicht, indem man es ihnen schwer macht, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren.
Es geht bei der Ermöglichung von Frauenerwerbstätigkeit – ich will dies deutlich sagen – auch um die Chance, Karriere zu machen, das, was Frauen mit ihren besseren Schulund Ausbildungsabschlüssen gelernt haben, anwenden zu können und sich nicht auf Minijobs reduzieren zu lassen, weil sie aus heutiger Sicht oft keine andere Möglichkeit haben, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren. Sie haben ein Recht auf Arbeit wie alle anderen. Sie haben ein Recht auf existenzsicherndes Einkommen. Wenn sie dieses Einkommen haben, dann können sie sich auch an den sozialen Kosten für die Allgemeinheit beteiligen.
Das ist im Übrigen nicht nur geschlechtergerecht. Es ist auch arbeitsplatzschaffend. Denn die Möglichkeit, Beruf und Familie miteinander zu verbinden, bedeutet auch, Dienstleistungsangebote nachzufragen. Das wiederum ist arbeitsplatzschaffend, übrigens in vielen Fällen für Frauen, aber nicht nur für sie.
Wir haben im europäischen Vergleich viel nachzuholen. Ich will aus Zeitgründen die Daten nicht nennen. Nicht nur was die Geburtenentwicklung angeht, sondern auch was die Erwerbstätigenbeteiligung von Frauen angeht sowie in vielen anderen gleichstellungspolitischen Bereichen hinken wir hinterher.
Die Kampagne „Betreuung und Bildung“ ist ein wirklicher Meilenstein in der Geschichte der SPD. Es war eine schwierige Überzeugungsarbeit zu leisten, um klar zu machen, dass der Drehund Angelpunkt wirklich im Ausbau von Betreuungseinrichtungen, seien es Ganztagsschulen oder Kindertagesstätten, besteht.
Hier sind uns die ostdeutschen Länder weit voraus. Es geht darum, das Angebot, das es dort gibt, auch wirklich zu erhalten, statt schon mit in den Blick zu nehmen, dass die Erwerbsneigung von Frauen in den ostdeutschen Ländern möglicherweise sin-
ken könnte. Zum Glück ist das nicht der Fall. Das ist ein wichtiger Motor dafür gewesen, erreicht zu haben, dass es heute ein anerkanntes Ziel der SPD ist, in diesem Bereich mehr zu tun. Das gilt nicht nur für den Bereich der Ganztagsschulen, sondern dies gilt für die Kinderbetreuung insgesamt.
Wir haben eine neue Offenheit für neue Perspektiven in diesem Sinn gefunden. Aber diese neue Offenheit stellt noch nicht ausreichend in Rechnung, dass wir es mit einer Pluralisierung der Lebensformen zu tun haben. Wir haben es geschafft, eingetragene Lebensgemeinschaften für gleichgeschlechtliche Paare zu ermöglichen und sie so weitgehend mit anderen Lebensgemeinschaften gleichzustellen, was wirklich begrüßenswert ist. Das hat für die SPD auch viele neue Sympathien gebracht. Das gehört zu den Themen, die bei der aktuellen Diskussion etwas in den Schatten geraten sind, mit denen wir aber punkten konnten.
Diese Bereitschaft für neue Perspektiven ist aber nicht festzustellen, wenn es darum geht, sich von einem patriarchalen Leitbild im Zusammenleben von Männern und Frauen zu trennen. Wir haben es nach wie vor mit abgeleiteten Systemen des Steuerrechts, des Rentenrechts und anderer Sozialsysteme zu tun. Ich sage nur das Stichwort Steuersplitting. Seit 30 Jahren kämpft die ASF dafür, dass hier eine Veränderung eintritt, übrigens wirklich im Sinn der Geschlechtergerechtigkeit. Alle, die wir hier sitzen, sind von den Veränderungen von Lebensformen berührt, aber rechtlich hat dies noch nicht seine Entsprechung gefunden. Es ist wichtig, dass auch dies endlich auf die Agenda kommt; denn die Frauen erwarten, dass wir ihre Lebenswirklichkeit mit berücksichtigen: hohe Scheidungsraten, Patchworkfamilien, großer Anteil von Singlehaushalten und anderes mehr. Dies findet sich in der Sozialpolitik nicht ausreichend wieder.
Auch die Auswirkungen von sozialpolitischen Entscheidungen auf die Lebenswirklichkeit von Frauen werden zu wenig berücksichtigt. Ich will als Beispiel die Streichung der Anerkennung von drei Ausbildungsjahren nennen. Es geht mir nicht um die Auseinandersetzung zwischen Akademikerinnen und Akademikern auf der einen Seite und den Nichtbegünstigten auf der anderen Seite. Aber den Frauen fehlt die Zeit einfach für die Rente. Ich habe eine Fülle von Mails von Frauen zwischen 50 und 60 Jahren bekommen, in denen steht: Meine Lebenssituation war so, dass ich auf die Anerkennung dieser Jahre angewiesen bin. – Zumindest muss man entsprechende Übergangszeiten vorsehen. Auch die Anerkennung von drei Erziehungsjahren gibt es ja nur für Kinder, die nach 1992 geboren sind. Die Frauen zwischen 50 und 60 haben nicht die Chance gehabt wie unsere jungen Frauen. Sie haben nicht die Kindertagesstätten und anderen Betreuungsmöglichkeiten gehabt, die sie nötig gehabt hätten, um in ihrem Beruf reüssieren zu können. Diese Generation bedarf unserer besonderen Aufmerksamkeit. Für die anderen hoffe ich, dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Wir haben es versäumt, all diese Fragen in einer Programmdebatte mit zu erörtern. Eine Programmdebatte wäre nötig gewesen, um unsere Mitglieder auf dem Weg,
den wir als Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen programmatisch zu beschreiten haben, mitzunehmen. Es ist nicht zu spät, um das nachzuholen. Wir müssen uns dieser Debatte um die Suche nach Lösungsmöglichkeiten im nächsten Jahr widmen, bevor wir den Programmparteitag haben. Das wird, hoffe ich, dann auch die Wahlentscheidung gerade von Frauen für die SPD wieder stärken; sie waren es, denen wir 1998 und 2002 den Wahlsieg zu verdanken hatten.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich weiß nicht, ob ihr Zeit und Gelegenheit hattet, den Gleichstellungsbericht, der dem Parteitag ja vorgelegt wurde, durchzusehen. Wenn ihr das getan habt, dann werdet ihr festgestellt haben: Die so genannte Quote ist eine Erfolgsstory der SPD.
Aber auch in den 15 Jahren, in denen es diese Quote gibt, ist noch nicht alles erreicht worden, was wir uns zum Ziel gesetzt haben. Bei der Europadelegiertenkonferenz am Sonntag war ein Thema die Frage: Wie sichern wir die Frauen ab? In diesem Zusammenhang ist von „ Frauenquote“ geredet worden. Es gab sogar ein Papier, in dem von „Frauenquote“ die Rede war. Es ist aber keine Frauenquote; es ist eine Mindestabsicherung für beide Geschlechter.
Das heißt, es ist im Zweifelsfall auch eine Garantie für Männer, ihren geschlechtergerechten Anteil an Funktionen und Mandaten zu erhalten. Darauf legen wir großen Wert. Das Ziel ist doch die Parität, die gleichberechtigte Verteilung der politischen Verantwortung innerhalb der Partei.
Das ist in den 15 Jahren aber nicht überall erreicht worden. Es ist auch schwierig, Parlamente auf einen so hohen Stand von mindestens 40 Prozent für jedes Geschlecht zu bringen. Im Bundestag sind wir jetzt bei knapp 38 Prozent. In manchen Landtagen ist dieses Verhältnis noch lange nicht geschafft. Ich will das hier nicht alles aufzählen.
Die Befristung, die noch in der Satzung steht, die ein bisschen optimistisch war, als ob alles ganz schnell und ein bisschen von selbst ginge, ist hinderlich, weil sie keine Verlässlichkeit und keine Rechtssicherheit gerade auch für die Frauen bringt, die immer noch ein Stück hinterherhinken und nur – das muss man lobend hervorheben – in der Regierung in der ersten Reihe gleichberechtigt sitzen. Wir haben – das ist wirklich ein großer Erfolg der SPD – noch nie ein paritätisch besetztes Kabinett gehabt. Jetzt haben wir es. Das ist ein Highlight, das wir anderswo noch nachvollziehen müssen. Wir wollen den Frauen und den Männern die Verlässlichkeit einer klaren Satzungsregelung ohne Beschränkung geben. Deshalb hat sich der Parteivorstand dem angeschlossen, deshalb hat die Antragskommission die Annahme empfohlen. Deshalb bitte ich euch ebenfalls um Annahme.
Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! „Überraschenderweise“ möchte ich mich dem Thema Geschlechtergerechtigkeit zuwenden. Wir haben in der Fassung der Antragskommission deutlich gemacht, dass Frauenund Gleichstellungspolitik kein Wurmfortsatz der Familienpolitik ist. Familienpolitik ist wichtig. Deshalb wird dem Thema auch ein breiter Raum eingeräumt. Aber Geschlechtergerechtigkeit geht weit über die Frage etwa der Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Kinderbetreuung hinaus.
Deshalb ist in diesem Leitantrag ein eigenes Kapitel zu diesem Punkt enthalten. In diesem Kapitel werden signifikante Benachteiligungen von Frauen in der heutigen Gesellschaft aufgezeigt. Das sind nun einmal vor allen Dingen die fehlenden Karrierechancen. Was passiert – hier war und ist noch einmal der Finger in die Wunde zu legen – mit der Förderung von Frauen in der Privatwirtschaft? Dieses Thema ist wirklich überfällig. Wir stehen fast am Ende des Jahres 2003, eines Jahres, in dem die Wirtschaft zumindest so getan hat, als ob sie mit großen Fortschritten in dieser Richtung aufwarten könnte. Dies ist aber nicht der Fall. Die künftige Regierungspolitik wird gefordert sein, hier entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Die Lohnungleichheit, die Frauen nach wie vor in einem hohen Maß betrifft, will ich wegen der Kürze der Zeit nur als Stichwort nennen. Auch hier ist Handlungsbedarf gegeben.
Es trifft sich gut, dass jetzt mehrere Richtlinien der Europäischen Union zur Umsetzung vorliegen, die die Gelegenheit geben, hier zu Regelungen zu kommen, mit denen die Geschlechtergerechtigkeit in der Lebenswirklichkeit hergestellt werden kann. Ich unterstelle, dass das patriarchalische Denken in diesem Raum ein Ende genommen hat. Das gilt aber nicht für die sozialen Sicherungssysteme und für viele andere Dinge, bei denen wir Tag für Tag noch mit diesem patriarchalischen Leitbild konfrontiert werden.
Dazu gehören auch Versicherungsregelungen. Das ist auch in einem Entwurf einer europäischen Richtlinie aufgegriffen worden. Dankenswerterweise haben die Verfasser des Antrags und die Antragskommission mit Unterstützung der zuständigen Ministerinnen in der Regierung festgelegt, sich für Unisextarife auszusprechen. Es kann nicht gerecht sein, wenn nur die Lebenserwartung zu einem Kriterium gemacht wird und sich das einseitig zum Nachteil eines Geschlechts auswirkt. Hier ist die Solidargemeinschaft der Geschlechter angesprochen worden. Da ist wahrlich Handlungsbedarf gegeben. Ich glaube auch, dass diejenigen, die Verantwortung für ihre Ehepartner oder Ehepartnerinnen und ihre Kinder empfinden, bereit sind, den Weg der Geschlechtergerechtigkeit durch Beitragsgleichheit in diesem Zusammenhang mit uns gemeinsam zu gehen.
Wir werden dazu Gelegenheit haben mit einer – ich sage es in Anführungszeichen – „Modernisierung der Riester-Rente“. Dazu kann ich euch abschließend eine erfreuliche Mitteilung machen: Sie ist besser als ihr Ruf; gerade für Frauen ist eine deutliche Verbesserung eingetreten. Die Beteiligung von Frauen an der betrieblichen Altersvorsorge ist um etwa 10 Prozentpunkte von etwa 20 auf rund 30 Prozent gestiegen. Das ist ein enormer Fortschritt. In diesem Punkt hat die SPD dafür gesorgt, dass eine große Gerechtigkeitslücke geschlossen worden ist. Diesen Weg wollen wir weitergehen, auch in der nahen Zukunft.
Vielen Dank.