Genossinnen und Genossen! Hier steht jemand vor euch, der seit 1987 Mitglied der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag ist.
In vielen Wortbeiträgen ist gesagt worden, dass das, was wir „Agenda 2010“ nennen, nicht hinreichend diskutiert worden ist. Ich möchte das nicht in toto behandeln, aber doch einige Akzente setzen.
Worüber haben wir in der SPD-Bundestagsfraktion und in der Partei vor der Agenda 2010 geredet? Zunächst einmal haben wir uns doch die Aufgabe gestellt, Regierungsfähigkeit wiederzugewinnen, um dieses Land nach unseren Grundsätzen von Solidarität und Gerechtigkeit gestalten zu können. Wir haben nach 16 Jahren Helmut Kohl erlebt, dass dieses Land mit Mehltau belegt war. Wir wussten: Veränderung ist notwendig, um in Zukunft bestehen zu können. Wir haben in der Partei und in der Fraktion über soziale Gerechtigkeit am Arbeitsmarkt, über den Umbau des Sozialstaats und über den Frieden geredet. Wir haben uns in Partei und Fraktion an anderen Ländern orientiert. Gerhard Schröder hat in seiner Rede heute Morgen darauf hingewiesen, was die Nachbarländer um uns herum, ob es Holland, Großbritannien oder Schweden ist, gemacht haben. Wir sind aus diesen Ländern zurückgekommen und haben gesagt: Veränderung tut Not und Veränderung müssen wir selbst in unserem Land herbeiführen. Das Bedauerliche ist, dass wir es nicht vor der Übernahme der Regierungsverantwortung geschafft haben, ein in sich geschlossenes Reformkonzept für den Arbeitsmarkt, für den Umbau des Sozialstaats, für die Steuerreform und für die Ausstattung von Gemeinden zu entwickeln.
Das hat uns in der Regierungsverantwortung eingeholt. Wir haben dann versucht, in der Agenda 2010 die Antwort darauf zu geben. Genossinnen und Genossen, für die Bundestagsfraktion, für den Teil, der überwiegend zugestimmt hat, und für den Teil, der auf dem letzten Parteitag der Agenda 2010 zugestimmt hat, möchte ich sagen: Bei dieser Zustimmung hat für uns die Frage der sozialen Gerechtigkeit eine große Rolle gespielt.
Es war schon schmerzlich, zu erfahren, dass wir zu der Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Gruppen über die Reform des Arbeitsmarkts und über die Gesundheitsreform und zu der Auseinandersetzung mit einer versifften Gegenpartei dann auch noch in der eigenen Partei eine Debatte über die soziale Gerechtigkeit an den Hals bekommen haben. Wir mussten gewissermaßen eine Auseinandersetzung an zwei Fronten führen. Auf der einen Seite mussten wir das Neue durchsetzen, das Land zukunftsfähig machen. Auf der anderen Seite hatten wir eine Debatte – ich will das in dieser Deutlichkeit sagen; das ist ein Stück Wahrheit in der Frage, wie wir das empfunden haben –, in der unter dem Begriff der sozialen Gerechtigkeit gefragt worden ist: Ist es bei 4 Euro noch zumutbar? Ist es bei 6 Euro noch zumutbar? Ist es bei 9 Euro noch zumutbar? – Ich habe aus der Geschichte der Partei gelernt – so haben wir das in meiner Generation erlebt –: Soziale Gerechtigkeit ist, Landwirtskindern auf dem Land Bildung zugänglich zu machen und Arbeiterkindern Bildung zu ermöglichen. Soziale Gerechtigkeit ist, Arbeit zu ermöglichen. Soziale Gerechtigkeit ist, die Erwerbsquote von Frauen zu erhöhen, indem wir mit Kinderbetreuung die Möglichkeit schaffen, Familie und Beruf zu verbinden. Das ist im Grunde soziale Gerechtigkeit. Es geht um die große Linie.
Genossinnen und Genossen, ich muss auch die Feilschereien erwähnen. Wenn ich mir ansehe, womit sich Ulla Schmidt in der Frage der Zuzahlungen auseinander setzen muss oder womit sich Wolfgang Clement beim Konzept des Arbeitslosengeldes II auseinander setzen muss, dann muss ich sagen, dass sich aus der Sicht derjenigen,
die zu entscheiden haben, in der SPD-Bundestagsfraktion die Perspektiven verschoben haben.
Was bleibt jetzt an und für sich als Aufgabe? Dieser Parteitag soll Aufbruch bringen. Dieser Parteitag soll auf das Ziel verweisen, 2006 die Wahlen zu gewinnen. Gerhard Schröder hat gesagt, dass er 2006 zur Verfügung steht. Das heißt doch: Wir versammeln uns hinter Gerhard Schröder und wir marschieren mit Gerhard Schröder in Richtung 2006, damit dieses Land auch 2010 immer noch von der SPD regiert wird. Darum geht es, Genossinnen und Genossen!
Seid doch nicht so kleinmütig, wenn ihr zur AWO geht und erklärt, was Agenda ist, oder wenn ihr zur Gewerkschaft geht und erklärt, was Agenda ist. Wenn ihr in euren Wahlkreisen irgendwohin geht, dann leugnet nicht, was wir tun, leugnet nicht, was wir verantworten wollen, sondern macht es den Menschen klar. Es gilt immer noch der Grundsatz von Johannes Rau: Mundfunk statt Rundfunk. Es gilt, die Menschen da abzuholen, wo sie sind: bei der Gewerkschaft, bei der AWO, in den Kindergärten, in den Schulen. Es gilt, dort meinungsbildend zu sein. Das ist unser Ziel, Genossinnen und Genossen. Lasst uns diesen Parteitag verstehen als einen Parteitag des Aufbruchs für den Wahlsieg in Nordrhein-Westfalen, in anderen Bundesländern und letztlich im Bund 2006! Nichts anderes zählt!
Danke.