Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich freue mich, dass ich heute zu euch sprechen kann. Ich bin Sprecher des Netzwerks „Selbst aktiv – behinderte Menschen in der SPD“. Das ist ein Zeichen dessen in der SPD, was Gerhard Schröder vorhin gesagt hat: Teilhabe ermöglichen und dies innerhalb der SPD Wirklichkeit werden zu lassen. Wir selber von der AG „Selbst aktiv“, dem Netzwerk behinderter Menschen, haben einen Antrag für ein zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz eingebracht. Dies war und ist eine
der zentralen Botschaften der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung. Sie hat gesagt: „Wir machen ein Gleichstellungsgesetz.“ Das habt ihr prima gemacht. „In der nächsten Legislaturperiode machen wir ein Antidiskriminierungsgesetz. Sorgt dafür, dass ihr auf Länderebene Gleichstellungsgesetze bekommt.“
Diese drei Punkte sind unabdingbar und machen einen Kanon von Behindertenpolitik aus einem Guss aus, wie sie ganz symptomatisch für Deutschland und europaweit von Gerhard Schröder und der sozialdemokratischen Bundesregierung gestaltet wurde. Teilhabe ermöglichen heißt aber nun, dass wir nicht allein über den Antrag 352 abstimmen sollten. Für den bin ich sehr. Ich habe nichts dagegen, dass Ethnien und Rassismus, das Lesben und Schwule im Rahmen eines ZAG erwähnt werden. Allerdings habe ich als aktiver behinderter Mensch deutlich etwas dagegen, dass dieser Personenkreis gefördert, Menschen mit Behinderung aber nicht erwähnt werden. Das halte ich für unsere Arbeit für nicht kennzeichnend und auch nicht für das Selbstverständnis der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Bundesregierung.
Ebenfalls bin ich der Meinung, dass sich unser Antrag in drei wesentlichen Punkten vom Antrag 352 unterscheidet. Erstens ist er von uns selber erstellt worden, von behinderten Menschen. Zweitens sind wir als Bezugsgruppe drin. Drittens wird das neue Politikelement, das von der sozialdemokratischen Bundesregierung eingeführt wurde, nämlich Politik mit behinderten Menschen zu machen und künftig zu gestalten, hier ausdrücklich hervorgehoben. Unter uns – der Bundeskanzler in allen Ehren, er ist Jurist –: Ein Antrag von einer Zielgruppe ist allemal wichtiger als ein Antrag der ASJ. Ich freue mich, wenn ihr den Antrag 356 unterstützen würdet. Er macht deutlich: Innerhalb der SPD sind behinderte Menschen aktiv. Wenn sie sich zu Wort melden, heißt „Teilhabe ermöglichen“ auch: Lasst den Worten Taten folgen. Wir haben das europäische Jahr der Menschen mit Behinderungen. Die zentrale Botschaft lautet: uneingeschränkte Teilhabe verwirklichen. Wir tun das. Stimmt für 356! – Danke.