Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin Studentin an der Universität Regensburg. Dort bin ich gewählte Vorsitzende der Fachschaft Geschichte. Gerade deswegen interessiere ich mich für das Thema Hochschule.
In unserem  fordern wir, die Studierendenquote innerhalb der nächsten vier Jahre auf 40 Prozent zu erhöhen. Dies bedeutet, ab 1998 gerechnet, einen Zuwachs von über 42 Prozent. Den zugrunde liegenden Wunsch, mehr Studierende aus allen Schichten mögen uns mehr qualifizierte Absolventen bringen, kann ich gut nachvollziehen. Ich fürchte aber, dass dieser Schuss nach hinten losgehen könnte. Fakt ist nämlich, dass diesen 42 Prozent mehr an Studierenden keineswegs 42 Prozent mehr an Geldern gegenübersteht bzw. gegenüberstehen wird. Ganz im Gegenteil: In Bayern plant Stoiber eine 10–prozentige Kürzung des Haushalts für die Universitäten. Bereits heute ist es aber so, dass wir unseren Erstsemestlern sagen müssen: Es tut uns Leid, für euch ist kein Platz. Die Kurse könnt ihr erst in eurem zweiten Semester belegen. – Oder wir können ihnen Kurse anbieten, die für 25 Personen ausgelegt sind und mit 80 Studierenden bereits übervoll sind.
Ich stehe diesem Teil des Leitantrags kritisch gegenüber, da auch heute noch gilt: Quantität ist nicht gleich Qualität.
Danke.
