Liebe Genossinnen und Genossen! Vielen Dank, dass ich noch reden kann. Ich möchte zu dem Themenbereich der internationalen Politik ein ganz konkretes Projekt vorstellen und bei euch dafür werben. Das ist ein gelungenes Projekt, in dem sich besonders Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten engagieren. Wir konnten im Oktober dieses Jahres in Jerusalem das WillyBrandt-Zentrum für Begegnung und Verständigung eröffnen. Das ist ein großer Erfolg, der auf einem langen Prozess fußt, auf einem Prozess der trilateralen Zusam-
menarbeit der deutschen Jusos, der israelischen Arbeitsparteijugend und der palästinensischen Fatah-Jugend. Das Haus, das dort im Oktober dieses Jahres eröffnet worden ist, liegt in Abu Tur, im ehemaligen Niemandsland in Jerusalem. Wir haben vor inzwischen sieben Jahren mit einer Jusodelegation in Jerusalem und in Ramallah ausgehandelt, dass wir gemeinsam an Begegnung und Verständigung arbeiten wollen.
Es ist hier schon vielfach auf die Lage im Nahen Osten hingewiesen worden. Dieses Projekt ist eines der wenigen ganz konkreten Projekte, in denen es Verständigung und Zusammenarbeit zwischen Israelis und Palästinensern gibt. Dass die deutschen Jusos und die deutsche Sozialdemokratie dabei eine unterstützende Rolle spielen, ist, finde ich, Genossinnen und Genossen, eine gute Sache.
Ich will ganz herzlich Heidemarie Wieczorek-Zeul als zuständige Ministerin danken. Denn erst seit Rot-Grün im Bund regiert, gibt es das Konzept der zivilen Friedensfachkräfte, die ausgebildet werden, um in Krisenregionen präventiv zu wirken. Das ist ein gutes Stück sozialdemokratischer internationaler Politik. Auch das sollten wir einmal erwähnen.
Dieses Projekt ist nicht ein klassisches Graswurzel-Projekt, sondern eines, das auf der mittleren politischen Ebene ansetzt, das die Begegnung von jungen Politikerinnen und Politikern sowie Jugendorganisationen fördert. Ich halte das in dieser feindseligen Situation im Nahen Osten zurzeit für eine sehr große Chance. Denn es bedarf, damit sich dort tatsächlich etwas ändert, mehr als der Ratifizierung von Abkommen. Man braucht vielmehr etwas wie die tagtägliche Zusammenarbeit von Menschen in einem Netzwerk, die sich kennen und verstehen. Man braucht auch einen Weg zu einer gleichberechtigten Zusammenarbeit; denn auch daran mangelt es im Nahen Osten sehr häufig.
Ich möchte euch bitten, diese Form der trilateralen Kontakte zu unterstützen. Es finden dort Seminare und Begegnungen von jungen Menschen statt. Die Grundidee ist, Alternativen zur Gewalt zu entwickeln, zivile Konfliktarbeit zu unterstützen, zu lernen, vor Ort durch gemeinsame Kontakte und Begegnungen etwas zu tun, damit wir dem Weg des Friedensprozesses ein ganz kleines bisschen näher kommen, wovon man im Nahen Osten zurzeit angesichts der Bilder von Mauer und Sicherheitszaun, die ihr alle kennt, wenig sprechen kann.
Ich möchte darauf hinweisen, dass euch heute Nachmittag auf den Tischen ein Papier verteilt wird, in dem die Bitte geäußert wird, den Förderverein des WillyBrandt-Zentrums in Jerusalem zu unterstützen. Das ist ein Projekt, das von den Jusos initiiert wurde. Ich denke, es sollte ein Projekt werden, das von der Sozialdemokratie insgesamt getragen wird. Ich möchte euch das sehr herzlich empfehlen.
Vielen Dank. Liebe Genossinnen und Genossen! Wir diskutieren die Leitlinien unserer Politik, unseren Weg in die Zukunft, wie dieser Leitantrag heißt. Ich finde, wir müssen versuchen, mit diesen Themen sehr viel näher bei den Menschen zu sein, und im Auge haben, was sie interessiert, was ihnen Probleme bereitet und wofür sie von uns ganz praktische Lösungen erwarten.
Ich möchte euch auf ein Thema hinweisen, bei dem wir meines Erachtens eine sehr moderne und sozial gerechte Politik machen, bei dem wir das beispielhaft verknüpfen. Das ist ein Thema, das sehr viele Menschen interessiert, nämlich den Bereich einer modernen Familienund Frauenpolitik.
Gerade in den letzten Tagen kamen Vorschläge vonseiten der CSU. Man merkt, dass zu ihrem Frauenbild noch immer gehört, dass man Frauen in der Familienphase an
den Herd schickt und dafür Bewertungszeiten anrechnet sowie Prämien und Zuschläge zahlt. Das kann nicht unser Weg sein und das sollten wir zurückweisen.
Es ist ganz wichtig, dass wir diejenigen, die uns 1998 und 2002 gewählt haben, weil wir eine moderne Frauenund Familienpolitik vertreten und nicht das alte, traditionelle Rollenbild weiterführen, weil wir Männern und Frauen gleiche und gerechte Chancen eröffnen wollen, auch in Bezug auf Familie und Beruf, und weil wir diese Politik umsetzen, nicht enttäuschen dürfen. Das heißt für mich, dass in den Ländern, in denen mit der Umsetzung unseres Programms zu den Ganztagsschulen begonnen wird, ein Schwerpunkt gesetzt werden muss. Das ist ein sozialdemokratisches Profil. Das wird ein Baustein auf unserem Weg in die Zukunft, auf unserem Weg einer sozial gerechten Zukunft für Männer und Frauen sowie besserer Bildungschancen für Kinder.
Es muss uns darum gehen, nicht allein die Finanztransfers zu verbessern. Das haben wir in den letzten Jahren gemacht; das war auch gut so. Es geht jetzt vielmehr darum, Familien strukturell zu unterstützen sowie in Bildung und Betreuung zu investieren.
Im europäischen Vergleich sind wir unter den Top Ten, wenn es um die finanziellen Transfers wie das Kindergeld geht. Wir sind aber ganz schlecht, wenn es um die Infrastruktur für Kinder, um Bildung und Betreuung geht. Deshalb mein Appell, auf diesem Weg noch intensiver fortzufahren. Das ist im Leitantrag auch enthalten. Es ist in der Tat ein Thema, in dem sich Innovation und Gerechtigkeit beispielhaft verbinden.
Ich bin sehr froh, dass die Antragskommission noch einige Änderungen aufgenommen hat, bei denen es darum geht, den Beruf der Erzieherinnen und Erzieher aufzuwerten. Es gibt außerdem eine zarte Andeutung, dass man über die Lohnsteuerklasse V nachdenken sollte. Ich denke, eine gerechte Steuerpolitik wäre auch, das Ehegattensplitting zugunsten eines Familiensplittings endlich abzuschaffen. Der letzte Satz: Uns geht es darum, Kinderarmut zu bekämpfen, Bildungschancen für alle zu ermöglichen. Deshalb dürfen wir von diesem Thema nicht ablassen. Wir müssen dem alten, traditionellen Familienund Frauenbild der Konservativen etwas entgegensetzen. Das müssen wir in der Praxis umsetzen. Dann können wir die Menschen auch wieder überzeugen.
Danke schön.