Genossinnen und Genossen! Ich möchte aus der Sicht der Bundestagsfraktion etwas zu dem Kurs sagen, den wir gerade eingeschlagen haben. Ich muss gestehen, dass man im ersten halben Jahr nach der Wahl manchmal das Gefühl hatte, man sei in den falschen Film geraten. Es gab handwerkliche Fehler und Irritationen. Aber danach haben wir eine neue Perspektive gefunden. Was mich daran besonders freut, ist, dass wir eine ehrliche Bestandsaufnahme gemacht haben. Diese ehrliche Bestandsaufnahme hat ergeben, dass wir über einen langen Zeitraum über unsere Verhältnisse gelebt haben, dass wir ein Sozialsystem haben, das wir in dieser Art und Weise vor allen Dingen angesichts der demographischen Entwicklung, der wir ausgesetzt sind, nicht weiterhin so werden finanzieren können. Wir haben die Konsequenzen daraus gezogen. Wir haben dafür gesorgt,
dass das Sozialsystem nicht vor die Wand laufen kann, dass es nicht in einen Konkurs hineinläuft; denn dann wäre alles zerstört. Wir bauen es um, damit wir den Sozialstaat erhalten können.
Eine zweite wichtige Voraussetzung dafür ist, dass wir auch zukünftig ein entsprechendes Wachstum in Deutschland generieren können. Das haben wir jetzt drei Jahre lang nicht tun können. Darum wollen wir mit der Agenda 2010 im Jahre 2010 die wettbewerbsfähigste und innovativste Region in Europa und in der Welt werden. Nur dadurch können wir ein entsprechendes Wachstum generieren.
Dazu ist es notwendig, dass wir auf einem Politikfeld, auf dem wir bis zum Jahre 2000 führend waren, unsere Kompetenz zurückgewinnen, nämlich auf dem Feld der Wirtschaftspolitik insbesondere für die kleinen und mittelständischen Unternehmen. Wolfgang Clement hat dazu ein Gesetzespaket vorgelegt, das meines Erachtens sehr gut dazu geeignet ist, uns auf diesem Feld wieder nach vorne zu bringen; denn durch diese Gesetze wird der überregulierte Arbeitsmarkt ein wenig entflochten, junge Leute können sich schneller, einfacher und besser selbstständig machen und Investoren, Kapitalgeber, können aufgrund der Steuerpolitik wieder nach Deutschland kommen, um hier zu investieren und Arbeitsplätze und Produktionen zu schaffen.
Genossinnen und Genossen, in diesen Zeiten ist es oft so, dass wir Sozialdemokraten uns für das entschuldigen, was wir tun. Ich denke, dazu haben wir keinen Grund. Das, was wir tun, nämlich der Umbau des Sozialstaaten, um ihn zu erhalten und Deutschland wieder wettbewerbsfähig zu machen, ist etwas Ursozialdemokratisches, was wir, wie ich meine, mit Stolz verkaufen können. Es ist gut, dass wir im Moment an der Regierung sind und nicht die anderen. Darum bitte ich euch: Wo immer ihr seid – auf den Straßen, in den Kreisverbänden, auf verschiedenen Parteitagen und Veranstaltungen –, verkauft unsere Politik positiv; denn ich glaube, das hat sie verdient.
Danke schön.
