Klaus Uwe Benneter, Parteirat: Liebe Genossinnen und Genossen! So schlecht kann es um unsere Partei eigentlich nicht bestellt sein, wenn der Bericht der Kontroll- kommission fast wesentlich länger ist als der Bericht des Generalsekretärs. Immerhin hat der Bericht der Kontrollkommission ergeben, dass die Schatzmeisterin gut ge- wirtschaftet hat. Das ist etwas, was ich in der persönlichen Aussprache mit den Mit- gliedern in den Ortsvereinen weitertragen kann.
Ein Thema, das in letzter Zeit an mich herangetragen wurde – ich bin erst ein Jahr im Bundestag und habe vieles mit zu erledigen – lautet: Wohin geht die Reise? Wo sind denn unsere Visionen? Was steht denn am Ende dessen, was wir im Bundestag machen?
Ich muss schon sagen, dass das, was uns Gerhard Schröder hier heute vorgetragen hat, mir Mut und auch die Zuversicht gab, dass wir mit einer klaren, deutlichen Vi- sion, mit einer klaren, deutlichen Unterschiedlichkeit auch zur CDU in die zukünf- tigen Auseinandersetzungen gehen.
Gerhard Schröder hat klar gemacht: Erstens. Wir wollen einen starken Staat. Wir wollen einen starken, aber schlanken Staat. Dadurch unterscheiden wir uns ganz deutlich von all denen, die alles privatisieren und neoliberalisieren wollen.
Gerhard Schröder hat zweitens gesagt: Wir wollen das europäische Sozialstaatsmo- dell aufrechterhalten. Auch das ist ein ganz zentraler Unterschied zur CDU. Ich denke, auch das sollten wir in die Partei hineintragen.
Als Drittes hat Gerhard Schröder deutlich gemacht, dass die Solidarität für uns auch weiterhin der zentrale Maßstab unseres Handelns ist.
Was ist heute solidarisch? Was ist heute gerecht? Es ist darauf hingewiesen worden, dass keine Bundesregierung vor der jetzigen mehr für Forschung und Innovationen an Geldern bereitgestellt hat. Dennoch muss jedenfalls ich darauf hinweisen, dass wir im Bundesetat für Zinsen inzwischen viermal mehr ausgeben als für Bildung und Forschung. Das hat auch etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun, denn wenn die Zinsausgaben viermal höher sind als die Ausgaben für Forschung und Bildung, dann bedeutet dies, dass diese Gelder eben nicht für Zukunftsaufgaben aufgebracht werden.
Insofern, denke ich, ist es wichtig, dass wir unser Schuldenverhalten in der Zukunft entsprechend orientieren müssen, wenn wir generationengerecht vorgehen wollen. Solidarisch heißt für uns immer – daran haben wir alle unsere Vorhaben ausgerichtet –, dass die Gesunden für die Kranken, die Starken für die Schwachen, die Jungen für die Alten, die Singles für die Familien einzustehen haben.
Deshalb bitte ich alle diejenigen, die immer sagen, dass wir nicht zulassen dürfen, dass uns die soziale Kernkompetenz verloren geht, in der Partei und in der Öffent-
142 PROTOKOLL PARTEITAG BOCHUM 2003 ?AUSSPRACHE
lichkeit dafür einzustehen, dass wir uns nicht selber fahrlässig demotivieren, dass wir uns nicht zu Kronzeugen und Stichwortgebern für Dritte machen, die unsere Geg- ner in der politischen Auseinandersetzung sind. Wir Sozialdemokraten haben unsere soziale und gesellschaftliche Aufgabe in den 140 Jahren unseres Bestehens immer als eine ganz konkrete Verbesserung der Alltagsgegebenheiten, der alltäglichen Lebens- verhältnisse begriffen. Deshalb werden wir auch noch nach 140 Jahren unseres Be- stehens in der Bundesrepublik bestimmen. Das soll so bleiben.
