Genossinnen und Genossen! Ich denke, dass zur langfristigen Absicherung aller Sozialversicherungssysteme – Pflegeversicherung, Arbeitslosenversicherung, Rente oder Gesundheit – vier Dinge notwendig sind. Innerhalb der Systeme brauchen wir Strukturreformen. Es müssen in die Agenda die Strukturreformen, die wir im Kompromiss mit der CDU nicht geschafft haben, Stichwort „Kassenärztliche Vereinigungen“. Es geht darum, das Verhältnis von umlagefinanziertem Teil und steuerfinanziertem Teil auszujustieren. Es geht auch um den betrieblichen Teil im Zusammenhang mit der Riester-Rente. Es ist zu definieren, wie viel Eigenvorsorge erforderlich ist. Das ist in den verschiedenen Systemen sicherlich unterschiedlich.
Es wird im Antrag dargestellt, dass wir zur Stabilisierung der Rentenversicherung in der Vergangenheit die Ökosteuer, teilweise die Mehrwertsteuer und jetzt die Tabaksteuer zweckgebunden nutzen. Dieser Steuertransfer ist nicht fremd. Beim BAföG und Kindergeld wissen wir, dass sie einen erheblichen steuerfinanzierten Anteil haben. Es ist auch nicht zu leugnen, dass wir das Rentenversicherungssystem jetzt mit 77,3 Milliarden – wenn diese Zahl noch stimmt – stützen und dass damit 30 Prozent der Rentenzahlungen steuerfinanziert sind. Aber warum wird jetzt so getan, als ob das das Ende der Fahnenstange wäre? Das gilt auch für den Arbeitsmarkt. Betrachtet die skandinavischen Beispiele.
Es darf kein Denkverbot geben – ich sage nicht kurzfristig, aber mittelfristig –: Wie hoch soll der Steueranteil bei der Finanzierung der verschiedenen Sozialversicherungssysteme sein? Es darf kein Denkverbot sein, dass er auch höher liegen kann. Ich sage aber auch unmissverständlich: Das ist kein Thema für 2003 und 2004. Es ist gesagt worden, dass die Einnahmeseite zu verbessern ist und Arbeitsplätze zu schaffen sind. In diesem Zusammenhang sind Steuersenkungen angesagt; das ist richtig. Wir möchten mit unserem Initiativantrag A 11 deutlich machen, dass es nicht nur darum geht, festzuschreiben: In der Vergangenheit hat der Steueranteil den Beitragssatz zur Rente stabilisiert. Wir sind vielmehr der Auffassung, dass zur Stabilisierung bzw. zur Senkung des Beitragssatzes mittelfristig eine entsprechende Finanzierung durch Steuern erforderlich und sozial vertretbar ist.
Dabei geht es auch darum, was wir immer wieder betont haben: Wir haben eine Steuerquote von 20,8 Prozent. Das ist inzwischen mit die niedrigste in den Industriestaaten, dank unserer Steuerpolitik. Ich weiß nicht genau, ob darin schon die Steuerreform 2005 einbezogen ist. Wir haben eine Abgabenlast von 42 Prozent. Das ist doch das Problem, das Arbeit teuer macht. Wir können nicht immer nur sagen: Die Abgaben sollen runter. Sie können nicht nur durch Leistungseinschränkungen heruntergehen. Wir müssen auch darüber diskutieren, ob wir nicht gegebenenfalls
einmal eine Steuer anheben und dafür die Abgaben senken. Hier darf es kein Denkverbot geben.
Das möchten wir mit dem Ansatz des Initiativantrages A 11 sagen.
Ich sage noch einmal und ausdrücklich: Das ist kein aktuelles Thema. Wir müssen durch das Vorziehen der Steuerreform jetzt erst einmal mehr Wachstum schaffen. Aber es darf, wenn es um eine mittelfristige und nachhaltige Absicherung geht, solch ein Punkt nicht tabuisiert werden.
Vielen Dank.
Genossinnen und Genossen! Ich bin ganz sicher, dass sich die SPD mit Annahme des Leitantrages A 1 heute deutlich hinter die Reformpolitik der Bundesregierung stellt. Es gibt zu ihr keine Alternative.
Ich kenne keine Sehnsucht in der Partei nach Opposition. Aber was ich kenne, sind nach einigen verlorenen Wahlen und nach wöchentlichen Meinungsumfragen Ängste vor der Opposition. Dabei ängstigt mich nicht so sehr die Sonntagsfrage, sondern ich finde beunruhigend, dass gerade in dem Kernstück sozialdemokratischer Grundsätze, „Starke Schultern tragen mehr als schwache Schultern“ – wir sind die Partei, die seit 140 Jahren für diesen Grundsatz steht –, die Wählerinnen und Wähler Zweifel haben und uns in diesem Punkt nur 27 Prozent Kompetenz zusprechen. Deshalb muss nach den kurzfristig wichtigen Reformschritten nachgearbeitet werden. Wir müssen mit diesem Antrag deutlich machen, wofür wir stehen und wie der Sozialstaat langfristig aussehen könnte. Wir haben verabredet, das heute zu diskutieren. Unser Grundsatz muss auch in Zukunft gelten.
Zur Verteilungsfrage will ich sagen: Es gibt nicht viel zu verteilen. Aber in einer Situation, in der nichts zu verteilen ist, sondern in der wir den Bürgerinnen und Bürgern Einschnitte zumuten müssen, gilt umso mehr der Grundsatz „Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache Schultern“.
288 
Ich sage, da ich zu den Kritikern gehörte, unumwunden, dass wir mit diesem Leitantrag 1 ein gutes Stück vorangekommen sind. Ich will dafür ein paar Beispiele nennen: die Klarstellung in der Präambel, der NRW-Initiativantrag „Leitbild der Gerechtigkeit“ – ein sehr guter Antrag –, die deutliche Aussage zur Chancengleichheit im Bildungssystem und – das gehört für mich dazu – Chance auf einen Ausbildungsplatz; auch dazu werden wir Beschlüsse haben.
Zu dem Ansatz in diesem Antrag, dass breitere Schultern mehr tragen müssen als schwache Schultern, gehört die Beschlusslage zur solidarischen Bürgerversicherung, gehört der klare Zeitplan für die Einführung der Erbschaftsteuer. Wolfgang Clement, ich finde es gut, dass wir erst die Entscheidung des Verfassungsgerichts abwarten und dann mit der Umsetzung beginnen, wie wir es in Eckwerten beschrieben haben. Dabei geht es gerade um den schwierigen Punkt, den Generationswechsel in kleinen und mittleren Unternehmen nicht unmöglich zu machen. Das haben wir sehr wohl im Auge.
Dazu gehört für mich auch die Absage an eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes. 
Ja zum Vorziehen der Steuerreform, aber was die Senkung des Spitzensteuersatzes angeht, ist jetzt Schluss. Wenn etwas gesenkt werden soll, dann müssen es die Abgaben sein, denn die Steuern sind so hoch nicht.
Genossinnen und Genossen, ich will noch einmal darstellen, wie wir uns auf den Weg gemacht haben. Es war gar nicht so einfach, erst einen Sonderparteitag durchzusetzen und dann diesen Parteitag. Der Diskurs mit der Partei hat sich gelohnt: Es gibt über 200 Anträge zum Leitantrag. Dass die Fassung der Antragskommission heute so aussieht, ist auch Olaf Scholz zu verdanken. Olaf Scholz hat sich in unendlich vielen Arbeitsgruppen und Antragskommissionen in dem Prozess sehr bemüht, den Konsens mit der Gesamtpartei zu finden. Olaf, so manch eine lange Tischvorlage aus dem Kabinett hat uns das nicht immer leicht gemacht.
Lasst uns diesen Antrag mit breiter Mehrheit beschließen. Wir wissen aber: Mit Parteitagsbeschlüssen allein ist es nicht getan. So wie jetzt die eingeleiteten kurzfristigen Reformen im Vermittlungsausschuss zum Erfolg gebracht werden müssen, erwartet die Partei natürlich, dass das, was wir heute beschließen, rasch, aber ohne Überstürzung umgesetzt wird. Dann wird es der Regierung gemeinsam mit der Bundestagsfraktion und der Basis umso leichter fallen, die Reformpolitik der Bundesregierung in den 13 vor uns stehenden Wahlen zu vermitteln.
Vielen Dank.