Genossinnen und Genossen! Ulla Schmidt hat vorhin an un- seren Verstand appelliert, so wie es auch die Plakate tun. Im Übrigen bin ich mir nicht ganz sicher, ob wir gut beraten sind, Gefühl und Verstand so gegeneinander auszuspielen. Das kann den Verdacht der Schizophrenie hervorrufen.
Wenn wir aber an den Verstand appellieren, dann müssen wir bei der Sozialversiche- rung mit bestimmten Mythen aufräumen, erstens mit dem, was so oft über die Gene- rationengerechtigkeit erzählt wird. Es wird so getan, als könne man durch Leis- tungsabbau und Rentenniveauabsenkung den Generationenkonflikt lösen. Genos- sinnen und Genossen, wenn wir das Rentenniveau von jetzt 48,5 Prozent auf circa 39 Prozent im Jahr 2030 senken, also um ein Fünftel, dann trifft das weniger die heuti- gen Rentnerinnen und Rentner, sondern gerade die Generation, deren selbster- nannte Vertreterinnen und Vertreter diese Niveauabsenkung heute betreiben.
Das dadurch Ersparte – das können wir momentan in den Ländern und leider auch im Bund erleben – geht aber nicht automatisch in Zukunftsinvestitionen wie zum Beispiel in die Bildung. Dafür muss erst gekämpft werden.
Der zweite Mythos lautet, Eigenvorsorge und Kapitaldeckung könnten die Pro- bleme lösen, die durch die Umlagefinanzierung nicht gelöst werden können. Man muss doch einmal fragen, wie sich ein kapitalgedecktes System finanziert. Es finan- ziert sich erstens quasi wie im Umlageverfahren durch Beiträge, die aktuell einge- nommen werden, zweitens aus der Verzinsung von Kapital, das in der Wirtschaft und auf den globalen Finanzmärkten angelegt ist und das auch erst einmal erarbeitet wer- den muss. Das Problem ist aber, dass die Kosten und Risiken bei dieser Anlageform wesentlich höher sind. Schauen wir es uns doch an: Die Garantieverzinsung bei Le- bensversicherungen sinkt ständig. Als wir im Rahmen der Riester-Rente darüber dis- kutiert haben, haben wir von 7 oder 8 Prozent gesprochen. Heute liegt sie unter 3 Prozent. Die Pensionsfonds in den Vorbildländern Großbritannien und USA gehen reihenweise in Konkurs und die deutschen Versicherungen haben in den letzten zwei Jahren über 100 Milliarden Euro auf den internationalen Finanzmärkten „ver- brannt“. Nun kommen sie zu uns und verlangen Änderungen in den Steuergesetzen, damit sie nicht Ende des Jahres in Konkurs gehen. Staat und Politik werden hier zu Geiseln eines privaten Sys- tems, das wir kaum noch kontrollieren können. Auf die Beiträge hat dies keine mäßi- gende Wirkung, da es für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur um eine Verlagerung aus dem gesetzlichen System zu privaten Systemen geht, die wesentlich
teurer sind. Wir sollten hier einmal an Sigmar Gabriel denken! Er hat gesagt, was es für Menschen mit niedrigem Einkommen bedeutet, wenn sie davon auch noch Bei- träge für die private Versicherung zahlen sollen.
 ch plädiere dafür, Genossinnen und Genossen, jene Anträge zu unterstützen, in denen gefordert, das Rentenniveau möglichst stabil zu halten. Darin steht auch etwas zur Einnahmeseite, Stichwort: Erwerbstätigen- und Bürger- versicherung, –
und über die Benachteiligung bestimmter Gruppen durch
die zusätzliche Belastung im Hinblick auf das Rentenniveau. Vielen Dank für eure Geduld.
