Guten Morgen, liebe Genossinnen und Genossen!
Vielen Dank für den Beifall zur Begrüßung; das baut auf.
Ich hoffe, dass es euch so geht: dass wir trotz des anstrengenden gestrigen Tages ei- nen guten Parteiabend hatten, der für uns Motivation ist, heute über die inhaltlichen Weichen in die Zukunft, die zu stellen sind, miteinander in einem Stil, in einer Art zu diskutieren, wie dies unserer Sozialdemokratischen Partei Deutschlands gerecht wird.
Ich möchte mich herzlich bedanken für die mehr als 450 ordentlichen Anträge, die eingereicht worden sind, und für die fast 40 Initiativanträge. Wenn jemand sagt, dass die Partei nicht lebendig an der Zukunftsgestaltung unseres Landes und unserer Ge- sellschaft mitarbeite, dann sollte er sich diese Initiativen aus vielen, vielen Ortsverei- nen und anderen Gliederungen der Partei betrachten. Wir wollen die Zukunft mit- einander gestalten, liebe Genossinnen und Genossen, und wir werden dazu heute entscheidende Weichen stellen.
Ich will auch ein ausdrückliches Wort des Dankes an die Mitglieder der Antragskom- mission sagen. Wir waren dort, wie es sich gehört, ein Spiegel der Partei in ihrer ge- samten Breite. Ich möchte allen Mitgliedern dafür danken, dass wir einen Stil des Ar- beitens gefunden haben, bei dem man aufeinander zugegangen ist und der darauf ausgerichtet war, nicht Formelkompromisse zu suchen und zu finden, sondern Kon- flikte dort, wo sie bestehen, auszudiskutieren und dann miteinander Ansätze zu fin- den, die es ermöglicht haben, dass alle Leitanträge einstimmig oder allenfalls mit der einen oder anderen Enthaltung verabschiedet worden sind. Vielen herzlichen Dank
an alle, die daran mitgewirkt haben, und vielen Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Liebe Genossinnen und Genossen, gestattet mir, vorweg einen Punkt anzusprechen, nämlich wie wir mit den Anträgen, die auf die Änderung des Grundsatzprogramms ausgerichtet sind, umzugehen vorschlagen. Im Einvernehmen mit dem Parteivor- stand schlagen wir euch vor, dass wir diese Anträge der Grundwertekommission überweisen, dass sie zugleich aber ordentliche Anträge für den Parteitag bleiben, der sich mit der Fortschreibung unseres Grundsatzprogramms befasst, sodass niemand die Furcht haben muss, es gehe um so etwas wie eine Beerdigung erster Klasse. Nein, das, was angestoßen worden ist, bleibt auf dem Tisch. Aber es macht sicher Sinn, die Grundwertediskussion insgesamt zu führen und sich dafür auf einem eigenen Partei- tag ausreichend Zeit zu lassen. Deshalb wäre ich euch sehr dankbar, wenn ihr diesen Weg mitgehen würdet.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich denke, dass die Menschen von uns erwarten, gerade von den inhaltlichen Beratungen, dass wir nüchtern analysieren, dass wir ihre Sorgen, ihre Nöte begreifen und aufnehmen und damit auch deutlich machen: Diese Beratungen haben etwas mit der tatsächlichen Situation in unserer Gesellschaft zu tun und sie zeigen die notwendige Perspektive auf, wie in einer veränderten wirt- schaftlichen Situation, in einer weltweit veränderten wirtschaftlichen Situation und bei der demographischen Entwicklung, wie sie auf uns zukommt, eine Politik betrie- ben werden kann, die an den Interessen der Menschen orientiert nicht die einfachen, nicht die bequemen Antworten, aber die richtigen Antworten gibt, die auch noch morgen und übermorgen Bestand haben.
In diesem Sinne haben wir auch versucht, in der Antragskommission gerade die Leit- anträge so weiterzuentwickeln, dass sie sprachlich fassbarer sind und dass bei ihnen unser manchmal vorhandenes Parteitagsdeutsch hintangestellt wird.
Ziel muss es dabei sein, deutlich zu machen, dass wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten als einzige Partei in Deutschland in der Lage sind, die entschei- denden Herausforderungen der Zukunft anzugehen und die Lösungen in eine ver- nünftige Balance miteinander zu bringen.
Wirtschaftlichen Erfolg, arbeitsmarktpolitischen Erfolg, soziale Gerechtigkeit und ökologische Vernunft: Das werden wir nicht als Gegensätze akzeptieren, wie es man- che uns einzureden versuchen, sondern wir werden daraus ein stimmiges Ganzes ma- chen. Dazu bieten die vorliegenden Leitanträge eine hervorragende Basis.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir alle wissen, dass es vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung und der Arbeitsmarktsituation höchste Zeit war, Entscheidungen zu treffen. Wir wissen aber genauso, dass es nicht nur um die wirt- schaftlichen, die arbeitsmarktpolitischen, die sozialen und kulturpolitischen Fragen mit Blick nach innen geht. Vielmehr kommt es auch darauf an – das hat Gerhard Schröder gestern in seiner Rede deutlich gemacht –, dass die internationalen Rah-
menbedingungen so sind, dass wir erfolgreiche Politik in Deutschland für die Men- schen hier in Europa und weltweit mitgestalten können. Dazu sind wir als große Par- tei in einem großen Land, das sich für das, was sich in der Welt entwickelt, immer mitverantwortlich fühlt, aufgestellt und wir sind willens, unseren Beitrag zu leisten.
Willy Brandt hat uns ins Stammbuch geschrieben, dass wir gemeinsame Anstrengun- gen für eine gerechte Weltordnung, eine konsequente Armutsbekämpfung und eine stabile Friedensordnung zu unternehmen haben. Nach dem 11. September 2001 hat diese Herausforderung durch die Terrorismusbedrohung, mit der wir ständig kon- frontiert werden, eine noch intensivere, uns noch dichter bedrängende Bedeutung bekommen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich deutlich machen, liebe Genossinnen und Ge- nossen, dass der internationale Antrag, der uns vorliegt, die Rolle Deutschlands in der Europäischen Union unterstreicht. Er unterstreicht, dass wir im Rahmen der Vereinten Nationen unseren Auftrag im Sinne einer friedlichen, auf Zusammenar- beit und Verantwortlichkeit füreinander ausgerichteten Welt zu erfüllen haben. Wir machen das nicht nur verbal, sondern stellen es durch das Verhalten der Bundesrepu- blik Deutschland auch unter Beweis: Durch die Friedenseinsätze von vielen zivilen Helferinnen und Helfern, durch die politischen Einsätze, aber nicht zuletzt auch durch die 10 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr an verschiedenen Orten der Welt stellen wir unter Beweis, dass wir auch in schwierigen Fragen Verantwor- tung zu übernehmen bereit sind.
Wir sollten von dieser Stelle aus den Soldatinnen und Soldaten sowie den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die derzeit im Auslandseinsatz sind, unsere Grüße übermitteln, verbunden mit der Hoffnung, dass sie ihre Mission erfüllen können und dass sie alle gesund und wohlbehalten heimkommen.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir haben auch deutlich gemacht – ich denke, darauf können wir stolz sein –, dass wir ganz klare Positionen haben, wenn es darum geht, mit militärischen Mitteln im Rahmen der weltweiten Verantwortung zu operieren. Deshalb sind wir froh darüber und dankbar dafür, lieber Gerhard, dass du in der Irakfrage eine Politik gemacht hast, die zwischenzeitlich weltweit anerkannt ist – das war zu Beginn nicht durchweg so – und die uns in unseren Grundbestim- mungen und Grundwerten bestätigt. Wir haben mit unserer Politik gezeigt, dass die Bundesrepublik Deutschland eine führende, eine verantwortliche Rolle in dieser Welt wahrzunehmen bereit, willens und in der Lage ist.
Nachdem die Agenda 2010 auf dem Weg ist, hoffen und erwarten wir – wir fordern es auch von den anderen politischen Kräften; denn die haben jetzt einen Gutteil Ver- antwortung zu übernehmen –, dass vernünftige Entscheidungen im Vermittlungs-
ausschuss und darüber hinaus getroffen werden. Dafür müssen wir jetzt die Weichen stellen. Das ist die Diskussion dieses und des morgigen Tages. Wir müssen über die aktuell notwendigen Entscheidungen hinaus den Menschen deutlich machen, wo der rote Faden verläuft, wie wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gedenken, den Menschen soziale Sicherheit, aber auch wirtschaftlichen Erfolg als Basis für die soziale Sicherheit und für das Erhalten unserer kulturellen, unserer infrastrukturel- len Errungenschaften für die Zukunft zu sichern.
Wir sind sicher, dass ein entscheidender Beitrag darin besteht, gerade den Familien mit Kindern entgegenzukommen. Von ganz entscheidender Bedeutung sind Betreu- ungsangebote, die in zunehmendem Maße auch Bildungsinhalte haben. Wir wollen dies nicht nur für Kinder unter drei Jahren intensiver anbieten, auch nicht allein für das Kindertagesstättenalter, sondern wir müssen diese Angebote im schulischen Be- reich fortsetzen. Es war eine große Hilfe, dass die Bundesregierung mit ihrem 4-Mil- liarden-Programm den Ländern und Kommunen unter die Arme gegriffen hat, um deutlich zu machen: Ja, wir wollen solche Angebote.
Liebe Genossinnen und Genossen, denjenigen, die einwenden, dass solche Angebote einen Beitrag dazu leisten würden, die Familie und das Zusammenleben mit Kindern zu schwächen, kann man nur entgegenhalten, dass sie offensichtlich in einer idealis- tisch beschriebenen, aber in den meisten Fällen nicht in einer realistischen Welt le- ben und argumentieren. Denn wenn beide arbeitende Elternteile um 16 Uhr heim- kommen, die Kinder ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben und die Französisch- arbeit zu korrigieren ist, man selber aber kein Französisch gelernt hat, ist es schnell vorbei mit der Familienidylle. Dann gibt es eher Ärger und Auseinandersetzungen als eine Förderung des Familienverbundes. Deshalb: Wir wollen helfen, dass alle Kinder nach ihren Fähigkeiten eine Chance auf Förderung erhalten. Dazu muss die Ganztagsschule einen entscheidenden Beitrag leisten, und zwar sowohl für die El- tern, die akademisch vorgebildet sind, als auch für alle anderen.
Liebe Genossinnen und Genossen, natürlich gehört dazu, dass nach den unter- schiedlichen schulischen Wegen dann auch ein Weg in die berufliche Zukunft eröff- net wird, und zwar für alle jungen Menschen. Aus diesem Grunde sind wir uns darin einig, dass dem Angebot an ausreichend qualifizierten Ausbildungsplätzen in unserer Zeit eine entscheidende Bedeutung zukommt. Heute schon – in wenigen Jahren noch sehr viel intensiver – wird die Wirtschaft, wird das Handwerk, wird insbeson- dere die mittelständische Wirtschaft Fachkräfte nachfragen. Wer aber heute nicht ausgebildet wird, der wird morgen nicht als Facharbeiterin und als Facharbeiter oder als Angestellte und als Angestellter im fachlichen Bereich zur Verfügung stehen. Deshalb ist es ein Gebot der Vernunft und der Verantwortung gegenüber den jungen
Menschen, aber auch im Interesse unserer wirtschaftlichen Zukunftschancen, dass wir Ausbildungsplatzangebote in ausreichendem Maß fordern.
Es geht nicht an, dass sich nur noch gut ein Drittel der Unternehmen dieser Verantwor- tung stellt. Das geht auch deshalb nicht an, weil damit innerhalb der Wirtschaft eine Wettbewerbsverzerrung eintritt, die nicht in Ordnung ist: Die einen stellen sich der Aus- bildungsherausforderung und die anderen bieten dann nachher 10 Cent mehr Stunden- lohn und werben denen, die ausgebildet haben, die gut ausgebildeten Leute ab. Deshalb ist es gerade auch im Interesse der Zukunft unserer Wirtschaft nur fair, dass Ausbildung von allen mit verantwortet und mit getragen wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir schlagen euch vor, dass das, was die Bundestagsfraktion auf den Weg gebracht hat, auch Position dieses Parteitags wird. Ich selbst habe nicht verschwiegen und will auch an dieser Stelle nicht verschweigen, dass ich so wie Wolfgang Clement in Bezug auf eine Umlage meine Bedenken habe. Aber die Mehrheit der Antragskommission schlägt euch exakt den Weg vor, wie er von der Bundestagsfraktion gegangen wird. Wir sind uns, abgesehen von der Instrumentarienfrage, im Ziel völlig einig.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht auch darum, dass wir den Weg konse- quent weitergehen, der hinsichtlich der Ausstattung unserer Hochschulen und unse- rer Forschungseinrichtungen mit der Übernahme der Regierungsverantwortung durch die Sozialdemokratie in Deutschland begonnen worden ist. Wir wissen, was es bedeutet, in diesem Bereich führend zu sein. Wir wissen, was es bedeutet, wenn man diese Führung verliert. Wir müssen deshalb darum ringen, dass Deutschland wieder das wird, was es gewesen ist, nämlich ein Land, an dessen Hochschulen man aus der ganzen Welt gern kommt. Das ist eine entscheidende Grundlage nicht nur dafür, dass unsere Studentinnen und Studenten sowie ausländische Studentinnen und Stu- denten gut ausgebildet werden, sondern das ist auch eine Grundlage für die Bindun- gen und Verbindungen, die wir als Exportnation für unsere Zukunft brauchen. Des- halb ein ausdrückliches Bekenntnis zu den hochschulpolitischen Anstrengungen, die heute und auch gestern schon deutlich geworden sind!
Liebe Genossinnen und Genossen, wir empfehlen euch, hier klar und deutlich zu be- schließen, dass für ein Erststudium keine Studiengebühren erhoben werden. Da gibt es, wie wir als Antragskommission finden, klügere, intelligentere Wege, beispiels- weise den Weg über Ausbildungsgutscheine. So kann auf der einen Seite erreicht werden, dass das Erststudium kostenfrei absolviert werden kann, dass man also nicht mit Schulden in das Berufsleben hineingehen muss, und auf der anderen Seite kann damit ein Anreiz geschaffen werden, in den entsprechend bemessenen Regelstudien- zeiten fertig zu werden. Diejenigen, die schneller fertig werden, haben damit sozusa- gen Gutscheine in Reserve, um das zu tun, was wir in Zukunft tun müssen, nämlich lebenslang zu lernen, das Wissen der Erstausbildung immer wieder zu erneuern und
uns damit neu auf den Weg zu machen, die Herausforderungen der jeweiligen Ge- genwart und der Zukunft zu bewältigen.
Das ist unser Vorschlag und ich wäre dankbar, wenn man ihm auch folgen würde.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht uns in diesem Antrag aber auch darum, ge- genüber der mittelständischen Wirtschaft und gerade gegenüber jungen innovativen Unternehmen ein deutliches Zeichen zu setzen. Sie müssen mit ihren Interessen in der Programmatik der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Platz haben. Viele, die in den Verbänden Reden halten, scheinen manchmal vom Parteibuch, das sie in der Tasche haben, sehr viel stärker geprägt zu sein als von den wirklichen wirtschaftli- chen Interessen der Unternehmen. All denen sagen wir: Schaut euch an, was wir auf den Weg gebracht haben und was wir auf den Weg bringen! Das geht von der Infra- struktur bis hin zu steuerlichen und anderen Fördermöglichkeiten, die wir geschaffen haben und die wir weiterentwickeln werden. Ein Handwerker, ein mittelständischer Unternehmer, der gegenüber seinen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verant- wortlich handelt, wird dann erkennen, dass er in der Sozialdemokratie die richtigen Fürsprecherinnen und Fürsprecher hat, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben als Ziel, wirtschaftlich erfolgreich zu sein und damit arbeitsmarktpoliti- schen Erfolg zu haben und das mit sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Vernunft zu verbinden. Damit sind zwei entscheidende Eckpunkte beschrieben.
Natürlich müssen wir auch dafür sorgen, dass nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Demographie die großen Sozialsysteme auch in Zukunft dafür stehen, dass sie soli- darische Absicherungen bieten für die heutige Rentnergeneration, für die so genann- ten Zugangsrentnerinnen und Zugangsrentner, aber auch für die Zeit, in der unsere Kinder Rentnerinnen und Rentner sein werden. Wir müssen mit den solidarischen Systemen also so umgehen, dass sie auch dann noch tragen und dass sie weiterhin das Rückgrat eines wirklichen Sozialstaats Bundesrepublik Deutschland darstellen.
Deshalb haben wir bereits eine Reihe von notwendigen Reformen auf den Weg ge- bracht. Dies muss fortentwickelt werden. Wir haben den jungen Menschen gesagt: Wenn ihr ein Rentenniveau wie das heutige erreichen wollt, dann dürft ihr nicht nur auf die solidarischen Leistungen der Rentenversicherung bauen, sondern müsst eu- ren Beitrag erbringen, auch dadurch, dass ihr euch eine zusätzliche private Absiche- rung aufbaut. Wir haben ihnen auch gesagt, dass wir dabei die finanziell Schwäche- ren, diejenigen mit kleinem Einkommen, durch staatliche Transfers unterstützen. Damit besteht für alle eine faire Chance, einen solchen Weg mitzugehen.
Es ist genauso klar, liebe Genossinnen und Genossen, dass, wenn man verantwort- lich handelt, kein Weg daran vorbeiführt, die Beitragsentwicklung im Griff zu behal-
ten, und zwar aus wirtschaftlichen Gründen, aber eben auch aus Gründen der Brutto- und Nettolohnsituation der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland.
Deshalb gibt es eine klare Positionsbestimmung in unserem Leitantrag. Damit sollen die Beiträge im Griff gehalten werden und es soll eine klare Orientierung geben, dass die Ansprüche aus der Rentenversicherung, die erworben werden, auch für künftige Generationen erfüllt werden können. Das ist einer dieser Sprünge in der sozialen Gerechtigkeit, mit dem nicht nur auf das Heute, sondern auch auf das Morgen abge- stellt wird.
Insoweit sind Entscheidungen notwendig. Diese Entscheidungen haben etwas damit zu tun, dass die Menschen – Gott sei Dank – älter werden und dass wir insgesamt eine älter werdende Gesellschaft sind. Die faktische Anhebung des Rentenalters bis 2008 soll dies entsprechend berücksichtigen.
Wir werden dann ab 2010 weitere Antworten zu geben haben, die vernünftigerweise erst dann gegeben, wenn die Entwicklungen klarer und deutlicher einzuschätzen sind. Dann wird man auch über die Anhebung des Rentenalters reden. Wir haben in einem Antrag deutlich gemacht, dass wir untersuchen müssen, ob die Entwicklung des Lebensalters auch in der Anzahl der Versicherungsjahren, die jemand einbringt, berücksichtigt werden muss. Damit können wir auf die Lebenssituation einzelner Gruppen in unserer Gesellschaft noch exakter eingehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich denke, dass dies die entscheidenden Wei- chenstellungen im Bereich der Altersversorgung sind. Sie müssen natürlich von neuen Weichenstellungen in dem zweiten großen Sozialsystem begleitet werden. Ich meine die Absicherung des Risikos Krankheit. Auch da wissen wir, dass uns die Kos- ten weggelaufen sind. Deshalb sind Maßnahmen ergriffen und Entscheidungen ge- troffen worden.
Jetzt geht es darum, wie eine Absicherung dieses Lebensrisikos in der Zukunft für unser Land so organisiert werden kann, dass uns die Beiträge nicht weglaufen, dass aber die Menschen am medizinischen Fortschritt in der Bundesrepublik Deutsch- land teilhaben können. Wir dürfen aber weder die Arbeitnehmerinnen und Arbeit- nehmer noch die Arbeitgeber überfordern. Deshalb haben wir in der Diskussion ei- nen Weg geöffnet hin zu dem Gedanken der Bürgerversicherung. Aber wir wissen auch, dass diese nicht ein Allheilmittel ist. Deshalb haben wir eine Reihe von Voraus- setzungen in die Antragsentwürfe aufgenommen. Wir haben den Weg beschrieben, den wir miteinander zu gehen gedenken. Wir haben aber auch beschrieben, welche Voraussetzungen geprüft und welche Voraussetzungen geschaffen werden müssen, damit wir diesen Weg verantwortlich gehen können.
Eines muss man noch hinzufügen: Wir sollten diejenigen, die daran Kritik üben, da- ran erinnern, was an ersten Informationen über ein mögliches Alternativmodell der Union vorliegt. Da kann man nur sagen: Wo Herr Seehofer Recht hat, da hat er Recht: Was von Herrn Herzog vorgelegt worden ist, das geht hinten und vorne nicht
auf. Zu sagen: Wir senken die Kopfpauschalen und legen noch einmal 10 oder 12 Milliarden Euro drauf, würde voraussetzen, dass wir das Geld haben. Da wir dieses Geld nicht haben, kann man sagen, dass den Menschen von der Union ein X für ein U vorgemacht wird. Das heißt: weniger soziale Gerechtigkeit, weniger Chancen und weniger Zukunft. Diesen Weg werden wir nicht mitgehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ein drittes großes Lebensrisiko, nämlich die Pfle- gebedürftigkeit, bedrückt uns als Person, fordert aber auch die Gesellschaft in erheb- lichem Maße. Deshalb werden wir auch da über eine Absicherung in der Zukunft auf der Grundlage unserer Vorschläge reden müssen. Einer der Maßstäbe, die dafür gel- ten müssen, ist ein deutlich höheres Maß an Selbstbestimmung der Menschen, die Pflegebedarf haben. Das gilt für behinderte Menschen und auch für Menschen, die im Alter pflegebedürftig werden.
Selbstbestimmung heißt aber auch, auszutesten, inwieweit persönliche Budgets an die Stelle bisher starrer Pflegestufen treten können. Das heißt auch, dass wir den Vorrang von häuslicher Pflege organisieren. Auf diese Art und Weise können wir kostenbewusst sein und individuelle Selbstbestimmung in eine Balance bringen, die verantwortbar gegenüber den Menschen ist und die das System stabilisiert. Wir alle sind nicht davor gefeit, dass wir von einer solchen Regelung eines Tages persönlich tangiert werden. Wir haben mit unserem Leitantrag eine Antwort auf die Probleme hinsichtlich dieses großen Risikos und der großen Sorgen der Menschen.
Liebe Genossinnen und Genossen, dass wir an vielen Stellen immer auch auf die Ebene der Kommunen verwiesen werden, wenn wir über die Zukunftsfähigkeit des Staates, der europäischen Ebene und der Länder reden, ist berechtigt. Aus diesem Grunde haben wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gehandelt. Es liegt derzeit eine Gemeindefinanzreform im Vermittlungsausschuss. Ich möchte gerne den Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeistern von der Union sagen: Es ist ja schön, wenn ihr vor dem Bundesrat demonstriert. Aber ihr müsst auch sa- gen, gegen wen. Wir haben unsere Vorschläge gemacht, aber die Union blockiert sie.
Wir sind willens, diesen Weg zur Verbesserung der Finanzausstattung der Kommu- nen zu gehen. Ich denke, das ist auch ein Gebot der Verantwortung gegenüber der kommunalen Selbstverwaltung, ein Gebot der Vernunft, weil dort, wo Kommunen investitionsfähig sind, sich auch die wirtschaftlichen Bedingungen verbessern. Im Übrigen: Die Antragskommission hat in den Anträgen klar und deutlich herausgear- beitet, dass wir für ein Konnexitätsprinzip sind, sodass auch diese Fragen, die immer wieder diskutiert werden, klar entschieden sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, über die unterschiedlichen Felder hinweg denke ich, dass das, was wir hier erreichen können und erreichen müssen und was unsere Auf-
gabe auf diesem Parteitag ist, mit der Annahme der Leitanträge geleistet werden kann und geleistet wird. Es geht darum, vom Stand der Reformen, die jetzt auf dem Weg sind, in die Zukunft zu blicken. Wir müssen die Verantwortlichkeiten klar herausstel- len, Entscheidungen treffen und Vorgaben machen. Es geht darum, dass wir einen Fa- den spinnen. Ich bin sicher: Es wird ein roter Faden sein, der in die Zukunft führt.
Vielen herzlichen Dank.
enossinnen und Genossen! Für die Antragskom- mission möchte ich sagen: Wir sollten uns darauf verständigen, diesen Teil als Material zu überweisen. Wir sorgen dafür, dass dieser Vorschlag ernst genommen wird. Aber ihn einfach zu beschließen, ist ein Problem. Schaut euch doch einmal an, wel- che Bürokratie in der Trinkwasserverordnung enthalten ist! Schaut euch einmal an,
welche Bürokratie mit der Badewasserverordnung auf den Weg gebracht worden ist! Diese unendliche Bürokratie reicht bis zu privaten Anlagen.
Man kann nicht einfach sagen, dass der Verbraucherschutz generell ausgenommen wird. Deshalb mein Vorschlag: Wir nehmen es als Material an und wir sagen zu, darauf zu achten, dass es ernsthaft mitgeprüft wird. Natürlich wollen wir nicht an den Kern des Verbraucherschutzes heran. Aber wenn wir alle Felder von vornherein aus- nehmen, dann kommen wir keinen Millimeter weiter.
Liebe Genossinnen! Liebe Genos- sen! Ich denke, eindeutiger als es im Vorschlag der Antragskommission zum Aus- druck kommt, kann man sich nicht vor die Tarifautonomie stellen. Als ich den Vor- schlag der Union gehört habe, habe ich vor Teilen der Union, insbesondere vor Herrn Stoiber im Bundesrat deutlich gemacht, dass dies ein vergifteter Brocken ist, den wir nicht schlucken werden.
Ich will dem, was Wolfgang Clement gesagt hat, nur eines hinzufügen. Ich will jetzt gar nicht mit Verfassung argumentieren. Es wäre aber in der Tat ein neuer Sachver- halt, wenn wir in die verfassungsrechtlich garantierte Unabhängigkeit der Mitglieder des Vermittlungsausschusses eingreifen würden. Dass wir politisch sagen, was wir wollen, ist ganz klar. Ein solcher Beschluss wäre aber ein ernstes Problem auch an anderen Stellen. Es wird auch andere Vermittlungssituationen geben. Wir wissen, was wir wollen. Ihr könnt davon ausgehen, dass wir auch als Vertreter der Länder unsere Repräsentanten im Vermittlungsausschuss mit einer klaren und eindeutigen Aussage dorthin gehen lassen. Insoweit denke ich, dass wir uns einig sind. Wir soll- ten uns nicht dadurch, dass wir uns über Formulieren streiten, in einer Frage zerris- sen darstellen, in der wir eine ganz klare und gemeinsame Position haben.