Liebe Genossinnen und Genossen! Es war in diesem Herbst für uns alle nicht leicht, einige notwendige Veränderungen auf den Weg zu bringen. Ich will ein Beispiel nennen: Der Umbau der Bundesanstalt für Arbeit und die Zu- sammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zum Arbeitslosengeld II been- deten ein jahrzehntelanges Nebeneinander und den Wirrwarr zwischen den kom- munalen Sozialämtern und den staatlichen Arbeitsämtern. Die Kolleginnen und Kollegen sind zwischen den beiden Einrichtungen hin- und hergeschickt und nicht immer fair behandelt worden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren so mit der komplizierten Verwaltung der beiden konkurrierenden Systeme beschäftigt, dass sie kaum mehr dazu kamen, ihren eigentlichen Job zu erledigen: die Vermitt- lung in Arbeit.
Erst ein integriertes Fallmanagement aus einer Hand schafft die Voraussetzungen für eine passgenaue Vermittlung in Arbeit und Qualifizierung.
Bitte versteht mich nicht falsch: Es ist unbestritten, dass wir mehr Wachstum und Beschäftigung nicht allein über eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes und den Umbau der Bundesanstalt erreichen werden. Makroökonomische Probleme sind auch mit makroökonomischen Instrumenten zu lösen. Ohne Zweifel leidet unsere Volkswirtschaft unter einer gravierenden binnenwirtschaftlichen Nachfrageschwä- che. Die trotz Krise steigenden Exportüberschüsse sind ein Indikator für diese These. Dennoch müssen wir die Krise nutzen, um auch unsere mikroökonomischen Hausaufgaben zu erledigen. Auch hier gibt es Spielräume für politisches Handeln. Diese müssen wir nutzen. Das ist der Sinn der Agenda 2010. Der Umbau der Bun- desanstalt ist eine dieser Baustellen, auf deren Baustellenschild steht: Wegen Umbau geöffnet. Ich bitte daher um eure Solidarität auch bei der Verwirklichung derjenigen Projekte, die auf den ersten Blick nicht besonders populär sind.
Genossinnen und Genossen, nach all den harten Konflikten, die wir in den letzten Monaten untereinander und miteinander ausgetragen haben, müssen wir jetzt wie- der die Reihen schließen. Damit dies keine hohle Phrase bleibt, will ich drei Zu- kunftsprojekte nennen, mit denen wir mit Blick auf die Wahlen in Nordrhein-West- falen wieder punkten können.
Erstens: Verteilungsgerechtigkeit. Ich sage das Grand-Old-Dirty-Word hier ganz bewusst zu Anfang. Wir müssen beim Umbau die soziale Symmetrie wahren. Die
Erbschaft- und die Vermögensteuer werden kommen. Niemand darf sich bei der Fi- nanzierung unseres Gemeinwesens ausklinken.
Zweitens: Teilhabegerechtigkeit. Der erste berufsqualifizierende Bildungsabschluss muss frei von Studiengebühren sein. Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr junge Menschen, die ein Studium aufnehmen. Wir brauchen insbesondere die Ta- lente aus den ärmeren sozialen Schichten. Wir lassen aber auch die Lehrlinge nicht im Regen stehen. Sie solidarische Ausbildungsumlage wird allen ausbildungswilligen jungen Menschen eine Lehrstelle garantieren.
Drittens: kommunale Gerechtigkeit. Es sind unsere Städte und Gemeinden, die die- jenigen öffentlichen Güter anbieten, die Voraussetzung für das Funktionieren und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft sind: Krankenhäuser, Schulen, Kindergär- ten und Müllabfuhr. Hier können wir durch öffentliche Investitionen die lahmende Binnenkonjunktur anstoßen und gleichzeitig unsere lähmende öffentliche Infra- struktur modernisieren. Wir haben deshalb die Reform der Gemeindefinanzen auf den Weg gebracht. Wir wollen die kommunale Realsteuer stärken und nicht demon- tieren, wie es die Union plant.
Wer dieses Programm als vernünftigen Mix aus Angebots- und Nachfragepolitik als neoliberal diffamiert, hat nicht alle Tassen im Schrank. Moderne Sozialdemokraten wissen ganz genau, dass der Markt allein nicht alles zum Guten wendet. Ja. – Lasst mich dennoch ein Wort zu den jungen Leuten vor dieser Halle sagen. Unsere Antennen haben beim Regieren ein bisschen die nötige Sensibilität eingebüßt, in die Gesellschaft hineinzuhorchen. Die neue glo- balisierungskritische Bewegung ist ein Fakt. Es bringt nichts, sie zu ignorieren oder zu diffamieren. Stattdessen müssen wir den Dialog suchen, auch wenn dies nicht im- mer leicht fällt. Bestimmt können wir das eine oder andere von den jungen Leuten lernen, vor allem wenn es um die Frage geht, wie wir das europäische Sozialmodell gegenüber dem amerikanischen behaupten können. Gut. – Ich möchte euch sagen: Es ist an der Zeit, dass wir miteinander und nicht gegeneinander kämpfen. Wir müssen in diesen schwierigen Zeiten solidarischer sein und sehen, wie wir weiterkommen.
Danke.
Ich spreche für den Antrag 387 der Ortsvereine Sülz, Klettenberg und Mülheim in Köln.
Worum geht es? Es geht darum, dass es unser Bürgerliches Gesetzbuch den Vermie- tern erlaubt, ihre Häuser zu modernisieren, aber die Kosten dafür als Modernisie- rungsaufschläge auf ihre Mieter abzuwälzen. Die Vermieter machen von dieser Er- laubnis ausgiebig Gebrauch.
Wir fordern daher: Erstens. Die Abwälzung der Kosten für Modernisierungen auf die Mieter gemäß § 559 BGB muss zeitlich begrenzt werden. Denkbar ist eine Frist
von zwölf Jahren. Wer als Vermieter seine Mieter jahrelang für frühere Modernisie- rungen zahlen lässt, obwohl diese schon dreimal abgezahlt sind, betreibt Abzocke. Das sind verdeckte Mieterhöhungen. In das BGB muss deshalb eine Frist hinein.
Zweitens. Modernisierungsaufschläge müssen getrennt von der Grundmiete ausge- wiesen werden, damit sich spätere Mieterhöhungen nicht auf frühere Modernisie- rungsaufschläge beziehen können. Wir müssen dem Missbrauch einen Riegel vor- schieben. Auch die saubere Trennung muss ins BGB.
Mieterschutz ist Verbraucherschutz. Wir haben nicht mehr die finanzielle Kraft wie in den 70er-Jahren, im großen Stil sozialen Wohnungsbau zu betreiben. Gewiss brauchen wir das finanzielle Engagement der privaten Wohnungsvermieter. Aber machen wir uns klar: Mieterschutz ist eine Kernkompetenz der Sozialdemokraten und ist außerdem ein klassisches Gerechtigkeitsthema. Deswegen verbinde ich mit meiner Rede auch die Bitte um Annahme.
