Liebe Genossinnen und Genossen! Heribert Prantl hat in der „Süddeutschen Zeitung“ heute geschrieben, der Gerhard müsse für diese Rede aller Reden die Sprachkraft eines Ciceros haben. Cicero hat für eine gute Rede drei Maßstäbe aufgestellt: gaudere, docere und movere. Belehrt hat uns Gerhard über die Lage und über das, was wir getan haben. Er hat uns erfreut mit den eigenen Leistungen. Er hat dadurch bewegt, dass das Ziel aufgezeigt worden ist, wohin wir wollen.
Ihr wisst ja, in den letzten Wochen und Monaten lag der Gipfel oft im Nebel und die Partei war im Tal verirrt. Sie hat sich die Knie aufgeschlagen und die Brotzeitbude war geschlossen. Alle haben gemurrt. Aber heute liegt der Gipfel nicht mehr im Nebel. Wir wissen, wohin wir gehen, und wir können freudig dorthin gehen; denn diese Gesellschaft, die wir wollen, wird eine solidarische Gesellschaft sein.
Genossinnen und Genossen, uns wurde gelehrt – das ist die Aussage eines alten Buches von Walter Rathenau –, die Wirtschaft sei unser Schicksal. Wir haben zukünftig dafür zu sorgen, dass wir nicht nur Meister im Verteilen des Sozialprodukts und nicht nur Meister in der sozialen Gerechtigkeit sind, sondern dass wir auch Meister bei der Entstehung des Sozialprodukts werden. Es kommt darauf an, dass wir alle miteinander daran arbeiten, dass Innovation, Existenzgründung und das Fördern kleinerer und mittlerer Unternehmen die lebenslange Beschäftigung sichern. Es wird eine der Hauptaufgaben sein, dass wir auf diesen zwei Beinen stehen: Wachstum und Verteilung mit sozialer Gerechtigkeit. Auch das ist ein neuer Aspekt, den wir miteinander zur Kenntnis nehmen müssen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben mehrfach gehört, wie viele sich 1982 und auch früher nach der Opposition gesehnt haben. Sie dachten, wir könnte viele Dinge dann leichter machen. In unserem 140. Jahr darf dieses Land nicht denen überantwortet werden, die nichts dabei finden, dass ein Fünftel der CDU/CSUBundestagsfraktion Naziparolen als nicht ausschlusswürdig finden. Einer solchen Partei darf dieses Land nicht überlassen werden.
Wir dürfen das Land nicht denen überlassen, die gerade bei den Sozialreformen extreme Vorstellungen haben und die versuchen, den sozialen Rechtsstaat zu zerstören, während wir ihn reformieren. Wir machen Reformen mit Augenmaß.
In diesem Zusammenhang habe ich eine Bitte an Michael Sommer. Es kann nicht sein, dass Sozialdemokraten und Schwarze auf die gleiche Stufe gestellt werden, lieber Michael. Die einen wollen dir das Kreuz brechen. Wie kannst du mit einem Edmund Stoiber, der die Tarifautonomie zerstören will, über die Schienbeinschienung reden und über die Krankenversicherung? Das haut nicht hin. Ich verwahre mich auch dagegen, Michael, wenn du sagst, dass Sozialdemokraten eine Beschäftigung zu Löhnen wie in Tschechien wollten. Das war der hessische Ministerpräsident, der das im Bundestag ausdrücklich gesagt hat. Du wirst mir keinen Sozialdemokraten nennen können, der dieser Meinung ist. Ich sage euch: Hört auf, nur immer die Splitter in unserem Auge zu suchen und die schwarzen Balken zu übersehen!
Wen braucht ihr denn bei der Rettung der Tarifautonomie? Wen braucht ihr denn bei der sozialen Sicherheit? Da gibt es nur eine politische Kraft und das ist die deutsche Sozialdemokratie. Deshalb müssen wir eng beieinander bleiben. Nur wenn wir den Schwarzen vorhalten, was sie vorhaben, und wenn wir wegkommen von dieser Autoaggression, dann werden die Menschen die Unterschiede begreifen.
Nachdem wir uns festgelegt haben, haben wir die Alternativen gesehen. Nun darf es keine Auseinandersetzung ohne Angriff auf die anderen geben. Es gilt der Spruch: Oh heiliger Sankt Florian, verschon’ mein Haus und zünd’ andere an! Hier muss die Auseinandersetzung geführt werden, sonst schaffen wir sich selbst erfüllende Prophezeiungen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte mit einem lateinischen Spruch enden: per aspera ad astra, über raue Pfade zu den Sternen. Wir können es miteinander hinbekommen, dass wir eine Perspektive für das Jahr 2010 haben, dass Andrea Nahles oder andere junge Frauen als Ministerpräsidentinnen oder Kanzler diese Gesellschaft repräsentieren. Dazu müssen wir kraftvoll an der Macht bleiben.
Glück auf!
