Liebe Genossinnen und Genossen! In der Präambel des Leitantrags werden die strukturschwachen Regionen erwähnt. Ich würde in diesem Zusammenhang gern etwas zum Aufbau Ost sagen. Aufbau Ost, das ist ein Wort, das doch schon immer wieder Verdruss auslöst. Man wird gefragt: Wie lange noch? Was ist damit eigentlich gemeint? – Es gibt wohl ein paar Gründe, die dafür verantwortlich sind, dass diese Stimmungslage hier und da aufgekommen ist.
Das hängt zum Ersten damit zusammen, dass es in den Regionen Deutschlands tatsächlich eine immer stärkere Differenzierung gibt. Man kann nicht schlechthin sagen: Im Osten ist alles schwierig, der Westen ist ein Paradies. – Wir haben im Osten glücklicherweise auch schon zwei, drei Regionen, in denen Wachstum zu beobachten ist, und wir haben durchaus auch im Westen Deutschlands strukturschwache Regionen. Ich will hier einmal ganz klar sagen: Die Probleme in Gelsenkirchen sind nicht viel anders als in der Partnerstadt Cottbus. Anders gesagt: Beiden geht es schlecht. – Das dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, wenn wir über den Aufbau Ost reden: Nicht nach Himmelsrichtung, sondern nach Bedarf muss entschieden werden; da, wo Probleme sind, muss etwas getan werden.
Ich will nur anmerken, dass dies auch bei unserer Infrastrukturpolitik berücksichtigt wird. Wir sehen zu, dass wir wirklich nach Bedarf vorgehen.
Zweitens wird manchmal hinterfragt, ob denn Investitionszulagen für den Osten überhaupt noch nötig seien. Darauf will ich ganz klar sagen: Ja, sie sind nötig; denn die Hauptursache für die schwache Wirtschaftskraft Ostdeutschlands und damit auch für die Massenarbeitslosigkeit in Ostdeutschland ist die Deindustrialisierung der frühen 90er-Jahre. Wir müssen alle Kraft darauf verwenden, diese industrielle Lücke wieder zu schließen; denn mit Neuansiedlungen, gerade auch von verarbeitendem Gewerbe, sind wieder Arbeitsplätze zu schaffen, hat auch der Mittelstand eine Chance, können wir Rückstände aufholen und damit allmählich dazu beitragen, dass der Osten nicht mehr nur eine Zuschussregion ist.
Ein dritter Punkt liegt mir ganz besonders am Herzen. In aktuellen Meldungen der letzten Tage hört man immer wieder, dass die vielen Arbeitsförderungsmaßnahmen im Osten doch beinahe sinnlos sind. Die Bayerische Staatsregierung hat klar die Abschaffung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Osten gefordert, weil man damit ein paar Milliarden sparen kann. Wirtschaftsinstitute haben in den letzten Tagen kritisiert, dass bei den Arbeitsförderungsmaßnahmen im Osten nicht genügend Vermittlungen in den ersten Arbeitsmarkt erfolgt sind. So kann man natürlich als Ökonom reden. So kann man allein vom wirtschaftlichen Aspekt ausgehen. Ich möchte aber darum bitten, dass Sozialdemokraten auch Politik für die Menschen machen.
Wir müssen berücksichtigen, dass in strukturschwachen Regionen – das trifft in Ostdeutschland, aber nicht nur in Ostdeutschland zu – auf einen Arbeitsplatz 20, 30, in Uecker-Randow sogar 80 wirklich arbeitswillige Menschen kommen. Da ist das Problem allein über die Arbeitsvermittlung nicht lösbar. Ohne Arbeitsförderungsmaßnahmen ist das Problem nicht abzubauen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, dass die vier Regionen mit der höchsten Arbeitslosigkeit in der Europäischen Union in Ostdeutschland sind. Höher ist die Arbeitslosigkeit nur noch in Überseegebieten Frankreichs. Das darf man nicht vergessen. Da ist es fast schon eine Frage der Ehre, dass wir alle uns darum kümmern müssen.
Ich bitte euch, nicht zu vergessen, dass für viele Menschen Arbeitsförderungsmaßnahmen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auch eine Frage der Erhaltung ihrer Arbeitsfähigkeit, der Teilhabe an der Gesellschaft und schließlich – das ist auch nicht zu unterschätzen – der Bewahrung vor dem sozialen Absturz sind. Wir werden auf absehbare Zeit solche Arbeitsförderungsmaßnahmen in Regionen mit höherer Arbeitslosigkeit weiter brauchen. Sie sind unverzichtbar.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch herzlich: Helft mit, dass wir Arbeit schaffen, indem wir Ansiedlungen in solchen strukturschwachen Regionen weiter unterstützen, auch mit Investitionszulagen! Helft bitte mit, dass Massenarbeitslosigkeit vorerst durch Arbeitsförderungsmaßnahmen abgefedert werden kann und hier nicht einreißt, dass man immer sehen will, ob aus einer ABM gleich wieder ein regulärerer Arbeitsplatz wird. Das geht nicht auf.
Schlussbemerkung: Der Aufbau Ost ist schon lange keine Gießkanne mehr. Er ist auch wirklich kein Fass ohne Boden. Mit gezielten Maßnahmen kann da einiges erreicht werden. Ich bitte euch, das zu unterstützen.
Danke.
