Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich danke der Antragskommission, dass sie die Annahme unseres Antrags empfiehlt. Wir sind zwar etwas enttäuscht darüber, dass aus „vier Wochen“ die Definition „ein Monat“ wurde, aber das werden wir verkraften.
Ich weiß nicht, wie es euch geht, aber wir in Sachsen-Anhalt haben manchmal Probleme damit, dass einige Ortsvereine träge sind und sich mit der Aufnahme neuer Mitglieder Zeit lassen. Wenn gerade junge Menschen in die Partei eintreten wollen und lange nichts mehr vom Ortsverein hören, sagen sie sich: Eigentlich will ich ja, aber wenn die nicht wollen, dann will ich auch nicht mehr. Der Antrag dient dazu, dies zu verhindern. Diese Änderung ersetzt zwar nicht den lebendigen Ortsverein, macht ihn aber vielleicht lebendiger. In diesem Sinne hoffe ich auf eure Unterstützung.
Noch eine Randnotiz: Ich danke euch ganz herzlich, dass ihr euch so eindeutig – fast einstimmig – für die Beibehaltung der Strukturhilfe Ost ausgesprochen habt.
Vielen Dank.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Liebe Freundinnen und Freunde! Der Parteitag hat sich das Motto gewählt: Das Wichtige tun. Dazu gehört auch, die Einheit zu vollenden. Gerhard Schröder hat es gestern zu seiner Herzenssache erklärt, was es auch ist. Der Perspektivantrag hat es in seiner Präambel stehen, der Initiativantrag 2 hat es sich zum Inhalt gemacht. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten erheben den Anspruch, dass die Interessen der Menschen in den ostdeutschen Ländern bei uns am besten aufgehoben sind. Bei der Bundestagswahl im letzten Jahr haben die Wählerinnen und Wähler im Osten dieses auch gezeigt. Die Wählerinnen und Wähler sahen in uns die Partei, die ihre Interessen am besten vertreten wird. Wir tun dies auch.
Heute wurden ja schon mehrmals Grußadressen an die Mitglieder der Bundesregierung verteilt. Ich will hier aus ostdeutscher Sicht neben der Bundesregierung zwei weitere Politiker loben, und zwar Franz Müntefering und Ludwig Stiegler, die sich in den letzten Jahren sehr intensiv und massiv für die Interessen des Ostens eingesetzt haben. Herzlichen Dank an die beiden, die gerade nicht anwesend sind.
Liebe Freundinnen und Freunde, liebe Genossinnen und Genossen, seit der Wiedervereinigung hat sich der Osten sichtbar verändert; Christoph Matschie hat es vorhin schon gesagt. Manchmal vermisse ich den Stolz der Ostdeutschen auf das Erreichte. Wir können stolz darauf sein, wenn wir durch unsere Länder gehen und sehen, was wir gemeinsam mit den Westdeutschen geschaffen haben.
Wir müssen akzeptieren, dass der Aufholprozess länger dauert, als wir gedacht haben. Alle Deutschen müssen akzeptieren, dass die Einheit nicht zum Nulltarif zu haben ist, wie uns Helmut Kohl einmal versprochen hat. Jammer-Ossi und BesserWessi gehören nicht in die SPD; die sind bei der PDS und bei der CDU/CSU viel besser aufgehoben, liebe Freundinnen und Freunde.
Uns allen ist klar geworden, dass wir unter dem Begriff der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in Ost und West nicht Homogenität verstehen. Die gibt es auch
zwischen den alten Ländern nicht, die gibt es erst recht nicht, wenn ich an die EU denke.
Doch so wie es jetzt aussieht, gibt es große Unterschiede zwischen Ost und West, dauert der Aufholprozess längere Zeit, sind wir längere Zeit auf ABM angewiesen und auch auf die Pendlerpauschale, die wir im Osten vielleicht mehr brauchen als in anderen Gegenden.
Liebe Genossinnen und Genossen, zur Vorbereitung des Leitantrags zur Agenda 2010 hat der Parteivorstand vier Arbeitsgruppen eingesetzt. Eine Arbeitsgruppe hat sich mit den strukturschwachen Regionen in Deutschland beschäftigt. Seine Vorschläge wurden in dem Leitantrag aufgenommen. Diese Arbeitsgruppe hat sich bewusst nicht mit dem Aufbau Ost beschäftigt, sondern mit den strukturschwachen Regionen in Deutschland. Das sind Sachsen-Anhalt, das Emsland und Teile des Ruhrgebietes, Magdeburg hat Probleme, auch Bochum hat Probleme.
In diesem Sinne ist die Vollendung der deutschen Einheit in der Tat eine gesamtdeutsche Aufgabe. Unsere Politik muss darauf ausgerichtet sein, Zukunftschancen für alle zu öffnen, in Ost und in West. Dafür müssen wir manche Veränderungen in Kauf nehmen. Dafür müssen wir auch vieles andere in Kauf nehmen. Für diese Veränderungen müssen wir uns einsetzen. Dafür brauchen wir die Solidarität aller. Dafür brauchen wir auch den gehörigen Schuss Optimismus. Ich bin mir sicher, dass wir es packen werden, auch wenn es etwas länger dauert, als wir gedacht haben. In diesem Sinne: Alles Gute in Ost und West für die Zukunft. – Danke.