Liebe Genossinnen und Genossen! Wir befinden uns mitten in einer politischen Diskussion – und dies nicht nur auf diesem Parteitag, sondern auch in unserer Gesellschaft. Das ist notwendig und gut so; denn jetzt werden die Weichen gestellt. Ihr habt es gerade gehört: Die Bedrohung des Klimas wird immer realer. Der Großteil des fossilen Kraftwerksparks in Deutschland muss erneuert werden. Wir müssen die Atomkraft ersetzen. Die Endlichkeit der Ressourcen rückt immer näher.
Deshalb müssen wir diese Diskussion weiter intensiv führen. Jeder noch so große Freund von erneuerbaren Energien weiß, dass wir die fossilen Energieträger auch noch in nächster Zeit brauchen werden. Daran führt kein Weg vorbei; das ist klar. Aber wir müssen deutlich machen, wie wir sie gebrauchen. Das heißt, dass sie immer effizienter gebraucht werden müssen und dass der Ausstoß von CO2-Emissionen immer weiter gesenkt wird. Wir müssen nicht nur daran denken, was in den nächsten fünf oder zehn Jahren ist, sondern auch daran, was in den nächsten 20, 30 oder 40 Jahren ist, damit unsere Kinder und Enkelkinder auf diesem Planeten ein attraktives und vernünftiges Leben führen können.
Deshalb, denke ich, muss deutlich werden, wie der Ausbau der erneuerbaren Energien auch über das Jahr 2010 hinaus erfolgen kann. Der Antrag I 1, aber auch das, was in A 1 steht, ist vernünftig und baut darauf auf. Er ist ein Ausgleich der verschiedenen Interessen, die wir in der SPD in diesem Bereich haben.
Ich als Berichterstatter der Fraktion der SPD im Bundestag zu den erneuerbaren Energien unterstütze eindeutig diese beiden Anträge. Wir haben über diesen Bereich
viele Diskussionen geführt, die wir uns hätten sparen können, vor allen Dingen die über die angeblichen Kosten, die die erneuerbaren Energien hervorrufen; darauf gehe ich gleich kurz ein. Wir haben damit ein Gewinnerthema gefährdet. Ich bin sehr froh, dass Gerhard Schröder gestern in seiner Rede deutlich gemacht hat, dass wir den Fortschritt im Bereich der erneuerbaren Energien konsequent fortsetzen wollen.
Denn wie sieht es denn bei einem Kostenvergleich zwischen den einzelnen Energieformen aus? Wenn wir bei jeder Energieform – ob Atom oder Kohle – keine Anschubfinanzierung vorgenommen hätten, hätten wir kein Licht und die Wirtschaftskraft Deutschlands wäre nicht so stark geworden, wie sie im Augenblick ist. Das heißt, am Anfang musste immer gefördert und immer ein Beitrag geleistet werden.
Wer spricht denn im Augenblick im Zusammenhang mit einem Kostenvergleich von den versteckten Subventionsförderungen, die wir immer noch erbringen, beispielsweise von den Versicherungen, die von der Atomkraft immer noch nicht übernommen werden? Wie hoch wären dann die Kosten für uns? Wer spricht von den Folgekosten, die wir im fossilen Atombereich haben, von dem, was das Endlager kostet? Wer spricht davon, wie lange Energieformen verfügbar sind? Wer redet beispielsweise über die Beschäftigungswirkung? Ich kann euch sagen: Die Beschäftigungswirkung der geschmähten Windkraft ist im Vergleich zur Atomkraft achtmal so hoch. Allein dieses Argument würde bei allen Diskussionen dazu ausreichen, zu sagen: Atomkraft wollen wir nicht; wir müssen auf die Erneuerbaren setzen.
Viele Punkte sind zu berücksichtigen, wenn wir diesen Kostenvergleich durchführen. Nur, das alles taugt nicht auf der Stromrechnung auf. Deswegen wird die Diskussion teilweise sehr einseitig geführt. Ich bin dafür, dass wir sie fair führen und diese Dinge miteinander verrechnen. Selbst ohne die ökologische Begründung würden die erneuerbaren Energien – denn im Mix und nicht als Einzelenergie müssen sie gesehen werden – allen Vergleichen standhalten. Wir haben nicht nur Wasser, Wind und Sonne, die – gar keine Frage – bei bestimmten Wetterlagen anfällig sind. Wir haben auch die Geothermie und die Biomasse, Energien, die immer und allzeit verfügbar sind, um in Strom umgewandelt zu werden.
Wir müssen uns also nicht verstecken. Wir haben im Bereich der erneuerbaren Energien eine Menge geleistet. Die Bundesregierung ist da seit 1998 vorangegangen. Aber wir müssen im Bereich des Klimaschutzes auch aufpassen – damit komme ich zum Schluss –,– dass er uns nicht aus dem Ruder läuft. Wir haben im letzten Jahr auf dem Strommarkt wieder 6 Prozent mehr CO2 ausgestoßen. Wir werden wahrscheinlich unser Klimaziel bis 2005 nicht erreichen. Deshalb darf uns das nicht aus dem Ruder laufen. Lasst uns also die Diskussion fair auf der Grundlage der An-
träge, die wir heute hoffentlich beschließen, weiterführen. Dazu frei: Schwester und
Brüder zur Sonne! Glück auf!
