Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! In dieser Debatte ist die soziale Gerechtigkeit in den neuen Zeiten neben der Frage der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Innovationen das Schlüsselthema der Sozialdemokratie. Es geht darum, wie wir aufbrechen.
Wir müssen den Menschen erklären, liebe Genossinnen und Genossen, wie wir sie in die neuen Zeiten mitnehmen wollen, wie wir sie in die Zeiten mitnehmen wollen, die wir als Regierungspartei für dieses Land gestern definiert haben.
Wenn es dabei um die Zukunft des Sozialstaats geht, dann geraten wir immer wieder in die Situation, dass wir so etwas wie eine Generationendebatte führen, die meines Erachtens den Namen, unter der wir sie führen, nicht verdient. In der Regel wird die junge Generation für Sozialkürzungen in Haftung genommen. Pauschal wird gesagt: Sozialkürzungen sind im Interesse der jungen Generation. Ich sage: Das ist Quatsch. Das geschieht auch nicht in meinem Namen. Es ist doch bodenloser Unsinn, wenn man uns erzählt, wenn man insbesondere den Jüngeren erzählt, man müsse jetzt gegen die Kosten für neue Hüftgelenke der Älteren zu Felde ziehen, wie das zum Beispiel die Junge Union tut. Ich bin froh, dass wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten solch einen menschenverachtenden Quatsch nicht mitmachen.
Aber auch in unseren Debatten greifen wir gerne zu dem Hilfsinstrument, man tue das für die junge Generation. Ich will einmal die Gegenthese aufstellen: Gerade für die junge Generation ist nicht der Sozialstaat das Problem, sondern vielfach die Lösung. Das fängt bei Krippenund Hortplätzen für junge Familien an und geht über den Zugang zur Bildung über die Förderung von jungen Menschen hin zur Absicherung, die solidarisch finanziert wird.
Häufig hört man den Einwand, dass die junge Generation die finanziellen Lasten nicht tragen könne. Ich halte dagegen: Jede arbeitende Generation wird aus der aktuellen Wertschöpfung die aktuellen Rentenund Gesundheitskosten tragen müssen. Es ist dann egal, ob die Kosten durch Umlage oder durch einen aktivierten Kapitelstock finanziert werden. Über diese ökonomische Grundlage müsste man doch diskutieren können.
Auch ein zweiter Punkt ist wichtig. Die junge Generation erbt doch nicht nur die Staatsschulden. Ein Teil der jungen Generation erbt auch die Schuldscheine inklusive der Zinsansprüche, die sich aus diesen Staatsschulden ergeben. Deshalb ist es so wichtig, dass in den Forderungen der Sozialdemokratie enthalten ist – nicht um irgendeine Neiddebatte zu eröffnen –, die Vermögenden durch Steuern und nicht durch die Zur-Verfügung-Stellung von Krediten an der Finanzierung des Staates zu beteiligen. Deshalb ist es so wichtig, die Erbschaftsteuer zu erhöhen. Deshalb ist es so attraktiv, die Erbschaftsteuer in den Fokus zu stellen. Dieses Geld fließt nämlich in die Landeshaushalte und kann für Bildung ausgegeben werden.
Wir müssen die Frage beantworten, wie die Zukunftschancen innerhalb der jungen Generation verteilt werden. Soll das dadurch geschehen, dass man erbt, oder dadurch, dass man beste Voraussetzungen im Bildungssystem hat? Liebe Genossinnen und Genossen, es bleibt Aufgabe der Sozialdemokratie, im Sozialstaat möglichst viele Möglichkeiten für alle zu schaffen.