Genossinnen und Genossen! Ich möchte die Diskussion in eine etwas andere Richtung lenken. Ich denke, wir diskutieren zurzeit über die natürliche Familie: über Mutter, Vater und Kinder. Es gibt auch eine so genannte Zweitfamilie: die Pflegefamilie. Ich möchte dazu ein Stück aus meinem Leben erzählen. Ich bin verheiratet und habe zehn Kinder, von denen nicht alle in der eigenen Werkstatt entstanden sind. Ich habe auch einige in Auftrag gegeben.
Diese Kinder können sicher sein, dass sie alle Wunschkinder sind. Von den eigenen Kindern kann man das ja nicht immer sagen.
Aus der Erfahrung mit meinen Pflegekindern möchte ich ein Stückchen Realität in unsere Diskussion bringen. Ich habe seit 30 Jahren Pflegekinder. Ich habe zum Beispiel ein Mädchen erlebt, das von seinem Vater geliebt wurde, wie es einem Vater nicht zusteht. Ich habe einen Jungen erlebt, der die Freier seiner Mutter aussuchen musste und der mir dann, als er ein Stückchen Sicherheit gewonnen hatte, sagte: Auch ich habe schon einmal geklaut. 50 DM habe ich meiner Mutter geklaut. Ich habe mir zwei Frikadellen gekauft. Ich war so satt. – Er lebte hier im reichen Deutschland zwei Jahre aus der Mülltonne. Dieses Kind hatte das Bedürfnis, mir dieses Geständnis des Stehlens zu machen, aber mit dem Zusatz: Ich war danach richtig satt. Ich habe ihm gesagt: Ich kann dich verstehen. Klauen ist nicht in Ordnung; aber dies war eine Notsituation. – Dies erleichterte den Jungen.
Ich habe Kinder, die durch Misshandlungen behindert sind. Ich habe Kinder, die aufgrund von Unterversorgung und Vernachlässigung Sonderschüler sind, also Lernbehinderungen haben und Verhaltensauffälligkeiten zeigen, was – angeblich – eine Beschulung in der Regelschule nicht zulässt. Diese Kinder erleben, dass sie als Opfer wieder erneut zu Opfern werden.
Mein Anliegen ist an dieser Stelle, dass wir die Pflegefamilie – und dies nicht als Ersatzfamilie, sondern bitte als gleichgestellte Familie mit gleichen Rechten wie die natürliche Familie – in unsere Diskussionen und in die Gesetzgebung einbinden. Ich finde, die Pflegefamilien – damit meine ich überhaupt nicht mich – haben es wirklich verdient. Sie leisten eine gute und wichtige Aufgabe an der Stelle, an der viele natürliche Familien aus ganz unterschiedlichen Gründen heraus – überhaupt nicht aus Eigenverschulden; sie sind in der Kindheit häufig selber Opfer gewesen – nicht das haben leisten können, was sie den Kindern schuldig sind.
Ich denke, da sind wir als Politiker, aber auch die Gesellschaft insgesamt gefordert. Das bitte ich in der Gesetzgebung mit zu bedenken.
Danke schön.
