Liebe Genossinnen und Genossen! Ihr wisst alle: Die Aufgaben der Ortsvereine nehmen zu. Der Parteivorstand hat beschlossen, dass zehnjährige Mitgliedschaft mit einem Jubiläum gefeiert werden soll. Die finanzielle Lage der Ortsvereine ist schlecht und wird schlechter. Wir haben sinkende Mitgliedszahlen. Wir haben sinkende Einnahmen aus Mandaten. Überall, wo die Kommunalwahlen schlecht ausfallen, geht die finanzielle Situation rapide bergab.
Wir sind der Meinung, das Konnexitätsprinzip sollte auch hier greifen. Das heißt, dass die Basis von finanziellen Belastungen verschont werden sollte. Die Ortsvereine sind die Basis der Partei. Wir meinen, bei allem, was mit Jubilarehrung usw. zu tun hat, sollte, auch wenn es nur ein kleiner Teil ist, der Parteivorstand die finanziellen Lasten tragen und nicht die Ortsvereine.
Ich bitte euch, der Empfehlung der Antragskommission nicht zu folgen, sondern dem Antrag zu folgen.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich glaube, dass der Vergleich der Ausbildungsplatzumlage mit der Schwerbehindertenabgabe kein guter Vergleich ist, denn bei der Ausbildungsplatzumlage hat das Unternehmen, das Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen muss, daran ein eigenes ökonomisches Interesse, weil die bei ihm Ausgebildeten eine Beziehung zum Unternehmen haben.
In Nordrhein-Westfalen gibt es einen Ausbildungskonsens. Das ist wirklich eine Errungenschaft. Das bedeutet aber nicht, dass es in Nordrhein-Westfalen eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen gibt. Im Kreis Wesel und in Duisburg gibt es beispielsweise nicht genügend Ausbildungsplätze. Ich habe mit vielen Jugendlichen zu tun, die keinen Ausbildungsplatz gefunden haben.
Es ist also nicht so, dass in Nordrhein-Westfalen eitel Sonnenschein herrscht.
Im Übrigen werden die Unternehmen von der Ausbildungsplatzumlage belastet, die bisher nicht ausbilden und die fertig Ausgebildeten, die Facharbeiter, von den Unternehmen abschöpfen, die ihrer gesellschaftlichen Verpflichtung nachkommen. Ich finde, genau die werden zu Recht belastet. Die Unternehmen, die bisher schon ausbilden, werden gefördert. Das ist auch ganz gerecht, meine ich.
Wolfgang Clement sagt, das habe mit der Konjunktur zu tun. Das mag ja richtig sein. Aber dann müssen wir erst recht eine Sicherung einbauen. Es mag sein, dass die Gefahr besteht, dass das scheitern wird, wie Wolfgang Clement sagt. Aber die Gefahr ist viel größer, dass die Zukunft der Jugendlichen scheitert. Das wollen wir verhindern. Hier wollen wir eine Sicherung einbauen.
Deshalb ist der Antrag genau richtig. Wir brauchen die Ausbildungsplatzumlage.