Liebe Freundinnen und Freunde! Ich denke, es ist richtig: Wir sollten Peter Struck für das loben, was er für uns alle tut. Sein Aufgabenbereich gehört ganz wesentlich zur Wahrnehmung unserer internationalen Verantwortung und auch zu den Herausforderungen, die wir in den letzten fünf bis zehn Jahren auch in Deutschland in ganz neuer Weise erfüllen. Es ist richtigerweise und deutlich gesagt worden, dass wir als vereintes Deutschland in einer größeren und klarer identifizierten Europäischen Union, die auch politisch wird und die auch Sicherheitspolitik betreibt, eine größere internationale Verantwortung haben. Es kommt uns eine größere internationale Verantwortung zu, wie wir in den letzten anderthalb Jahren sehr deutlich gesehen haben, insbesondere auch durch den Streit, der dadurch entstanden ist.
Ich sage aber auch gerade angesichts der Debatten, die wir gestern und vorgestern miteinander geführt haben: Wir müssen uns überlegen, was das in Zukunft für uns bedeutet, auch für unser Budget. Wir sind bereit, schwierige soziale Reformen durchzuführen. In vielen Bereichen reicht das Geld nicht. Wir werden die Gewichtung innerhalb unseres Haushalts neu zu bedenken haben, gerade auch im Bereich der internationalen Politik. Es ist hier nicht mehr möglich, weiter zu sparen. Wir müssen uns einmal anschauen, wie andere große europäische Länder wie Frankreich oder Großbritannien ihre internationale Verantwortung wahrnehmen und welche Ressourcen sie dafür haben.
Es ist wichtig, dass wir sparen und genau hinsehen, was wir tun, aber wir sollten der Tatsache ins Auge sehen, dass wir hier in Zukunft mehr tun müssen. Wir brauchen mehr Ressourcen für die in allen ihren Bereichen, nicht nur – obwohl ich dies ausdrücklich begrüße – im Bereich der Entwicklungspolitik. Wenn wir unsere innenpolitischen Debatten anschauen, wissen wir alle, dass dies natürlich ein schmerzhafter Prozess ist. Er ist aber notwendig.
Ich möchte unmittelbar an Jo Leinen anknüpfen – ich bin froh, dass er dies hier so deutlich gesagt hat –: Wir diskutieren nun immerhin 14 Jahre nach den Umbrüchen in Europa und nach der EU-Erweiterung über eine europäische Verfassung. Wir brauchen darüber hinaus eine sicherheitspolitische Eigenständigkeit und die Möglichkeit zu dieser Eigenständigkeit. Das bedeutet nicht, dass wir alles selbst tun wollen. Wir als Europäer sind in besonderer Weise an der transatlantischen Zusammenarbeit und auch an einer funktionsund handlungsfähigen NATO, gemeinsam mit den Amerikanern, interessiert.
Das Problem ist nur, dass wir fragen müssen, ob die Amerikaner die NATO als solches Instrument noch genügend ernst nehmen. Im Augenblick hat man manchmal den Eindruck, dass bestimmte neokonservative Gruppen in den USA, die ja, wie wir
wissen, nicht ganz einflusslos sind, die NATO nur noch als Pool für Instrumente und Staaten haben wollen, um dann eine coalition of the willing zu bilden. Dies ist nicht unser Verständnis von einer handlungsfähigen NATO.
Wir brauchen einen handlungsfähigen europäischen Pfeiler, wo irgend möglich natürlich mit den anderen. Aber wir werden immer wieder feststellen, dass die Amerikaner in bestimmten Fragen eben nicht mitmachen wollen, weil sie ihre Interessen woanders sehen. Dann müssen wir selbstständig handlungsfähig sein, nicht deshalb, weil wir gegen die Amerikaner sind – wir brauchen diese Zusammenarbeit –, sondern weil es notwendig ist, als Europäer gelassen und mit Selbstbewusstsein nicht nur unsere Interessen zu vertreten, sondern eine verantwortliche Politik zu betreiben.
Ich danke euch.
