Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche zum Initiativantrag 3. Das ist der „Berliner Appell“. Ich möchte euch namens der Berliner Delegation für die Unterstützung danken. Wir hatten kein Problem, diesen Initiativantrag auf den Weg zu bringen. Ursprünglich sollte er gestern im Zusammenhang mit den Wahlen zur Parteiführung beraten werden, da er sachlich ein Appell an die Parteiführung ist, die Erosionsprozesse ernst zu nehmen, denen wir als Mitgliederpartei, als soziale Programmpartei und als Volkspartei zurzeit unterliegen.
Wir Berliner haben eben noch einmal miteinander gesprochen. Wir meinen: In der gestrigen Debatte ist der größte Teil der Punkte aufgegriffen worden. Das Signal ist zum großen Teil angekommen. Wir werden über die Initiativund Änderungsanträge diverse Punkte zum so genannten sozialen Profil des A 1 einbringen können;
280 
Stichwort: Erbschaftsteuer; Stichwort: Bürgerversicherung usw. Die Berliner Delegation will, dass dem Anliegen des Appells nach wie vor Rechnung getragen wird, aber sie zieht den Initiativantrag als solchen hier und heute zurück und bittet um Unterstützung für die Änderungsund Initiativanträge, die den A 1 in den genannten Punkten sozialer machen und sozialer gestalten.
In dem Sinne danke ich euch.
