Liebe Genossinnen und Genossen! Ich komme noch einmal auf die Altersversorgung zurück. Die Antragskommission hat einen Abschnitt in dem Antrag 1 gänzlich geändert. Es handelt sich um den Abschnitt über die Altersversorgung. Deswegen ist jetzt nicht mehr der Antrag in eurem Antragsbuch maß-
468 
geblich, sondern der Antrag, der euch gestern Nachmittag auf die Tische gelegt worden ist. Sicherlich gibt es viele Punkte, über die man ausgiebig diskutieren müsste. Dazu gehört zum Beispiel die Frage: Wie soll ein Nachhaltigkeitsfaktor in der Rentenversicherung ausgestaltet sein?
Ich möchte euch bitten, einen ganz konkreten Punkt abzulehnen. Im Antrag der Antragskommission wird gefordert, die Altersgrenze für den frühestmöglichen Bezug der Altersrente nach Arbeitslosigkeit schrittweise bis 2008 auf 63 Jahre anzuheben. Was heißt das? Das heißt, dass Arbeitslose länger in Arbeitslosengeld II verharren. Das heißt, dass sie länger mit 345 Euro im Westen bzw. mit 331 Euro im Osten auskommen müssen, wenn sie überhaupt finanzielle Ansprüche haben. Das heißt, dass sie längere Zeit ihr privat angespartes Vermögen aufbrauchen müssen, ehe sie in Rente gehen können.
Das ist die soziale Seite. Aber ich halte es auch ökonomisch für nicht sinnvoll. Denn das bringt zusätzliche Ausgaben für die Steuerzahler, die längere Zeit die Ausgaben für das Arbeitslosengeld II bezahlen müssen. Es bringt für die Rentenversicherung kaum eine Entlastung.
Ich bitte daher, den entsprechenden Satz im Antrag der Antragskommission zu streichen, der da lautet: „Die Altersgrenze für den frühestmöglichen Bezug der Altersrente nach Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeit wird schrittweise bis 2008 auf 63 Jahre angehoben.“ Ich bitte um die entsprechende Streichung der Worte „nach Arbeitslosigkeit oder“. Dann ist nur noch die Anhebung in Bezug auf Altersteilzeit möglich.
Ich bitte euch, diesem Antrag zuzustimmen. Ich denke nämlich, dass wir es nicht zulassen können, dass die Altersgrenze für die Menschen, die arbeitslos sind, für den Bezug der Rente auf 63 Jahre angehoben wird.
