Liebe Genossinnen und Genossen! Wir von der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen haben einen ganz einfachen und schlichten Kompass, der uns sagt, ob die Maßnahmen dieses Leitantrages richtig sind, in die richtige Richtung weisen oder nicht. Dieser Kompass wurde uns durch die Gründer der sozialen Krankenversicherung geliefert. Das Bedarfsprinzip sagt ganz eindeutig, dass jeder Mann, jede Frau und jedes Kind Leistungen nach dem Bedarf und nur nach dem Bedarf und nicht nach der Dicke der Geldbörse in Anspruch nehmen sollte. Das soll so bleiben; Ulla Schmidt hat das gesagt.
Das zweite Element des Kompasses ist das Leistungsfähigkeitsprinzip der Finanzierung, dass die breiteren Schultern für denselben Versicherungsanspruch einen absolut höheren Beitrag leisten sollten. Dieser Kompass zeigt uns beispielsweise, dass viele Elemente dieses Leitantrages absolut richtig liegen, weil sie bedarfsgerecht sind. Ich verweise beispielsweise auf die Forderung nach mehr Prävention und Gesundheitsförderung, nach mehr Transparenz. Auch das hat Ulla Schmidt erwähnt. Ich könnte noch anderes erwähnen. Wenn wir etwas zu kritisieren haben, dann höchstens, dass diese Schritte der Strukturreformen nicht weit genug gehen.
Ich begrüße insbesondere drei Elemente in diesem Leitantrag; denn sie eröffnen Brücken zu neuem Engagement vieler unserer Mitglieder in der Arbeitsgemeinschaft, die resigniert haben, die sich in die innere Emigration zurückgezogen haben. Sie sagen: Das, was mit der Agenda 2010 eine Leistungsausgrenzung, eine Überhöhung der Zuzahlungen und anderes mehr bewirkt, ist dasselbe, was wir Jahrzehnte lang beim politischen Gegner kritisiert haben. Wir haben auch im Wahlkampf gesagt: Das wird niemals sozialdemokratische Politik sein.
So empfinden sie.
472 
Ich finde, dass es mindestens drei Elemente gibt, die Brücken bauen zum Engagement, auch derjenigen, die sich zurückgezogen haben. Wir danken dafür, dass der Teil zur Pflegeversicherung zurückgezogen wurde und eine neue Formulierung gefunden wurde.
Das war ganz wichtig; denn das erste Element ist, dass die Leistungen der Pflegeversicherung nach dem individuellen Bedarf gewährt werden, und zwar ambulant und stationär in gleicher Weise. Das heißt also, nicht Pflege nach Kassenlage von Jahr zu Jahr.
Das zweite Element ist die Bejahung einer Strukturreform. Das begrüße ich ebenfalls. Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden. Die Leistungssätze müssen auch anhand des tatsächlichen, individuellen Pflegebedarfs auf der Grundlage international anerkannter Standards gewährt werden. Auch das ist wichtig. So richtig es allerdings ist, die ambulante Pflege zu stärken, wofür wir alle sind – das darf nicht zulasten der stationären Pflege gehen, denn sonst wird – das wissen wir schon heute – die Zahl der Sozialhilfeanträge zunehmen und ein Verschiebebahnhof zulasten der Kommunen bis zu 2 Milliarden Euro ist programmiert. Das zu sagen gehört zur Ehrlichkeit.
Ich begrüße drittens – das ist das zentrale Zukunftsprojekt, auch für unsere Arbeitsgemeinschaft; wir haben das auf dem Parteitag im Juni gefordert – die klare Absage an das Kopfprämienmodell – denn der Kompass zeigt, diese verletzt die Grundprinzipien einer sozialen Krankenversicherung –, die Finanzierung nach Leistungsfähigkeit und die klare Bejahung der Bürgerversicherung. Eindeutiger als in diesem Leitantrag kann man es nicht formulieren: „Alle Bürgerinnen und Bürger müssen sich an der solidarischen Finanzierung der Gesundheitsversorgung beteiligen.“ Warum sollen sie sich dann nicht auch entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit beteiligen? Bei den Steuern wollen wir eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage; das ist auch richtig. Warum soll das nicht auch für die Beiträge in den bedarfsorientierten Systemen gelten?
Man muss nicht Inhaber eines Lehrstuhls für Volkswirtschaftslehre sein, um zu verstehen, dass die Leistungsfähigkeit auch anders definiert werden kann.
Ob andere Erwerbseinkommen herangezogen werden, das gehört eigentlich nicht hierher.
Letzter Satz. Unser Kompass zeigt uns nicht nur den Weg des Herzens, sondern auch den Weg des Verstandes. Er zeigt uns, dass Privatisierung keine Alternative ist, sondern dass der klassische Weg der Solidarität auch der rationale Weg ist. Denn die Länder weltweit, die diesen Weg gegangen sind, haben sowohl kosteneffektivere als auch verteilungsgerechtere Systeme.
Ich danke.
