Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte etwas aufgreifen, was der DGB-Vorsitzende Michael Sommer gestern in seinem Grußwort kurz angesprochen hat. Es geht mir um die Frage, was uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wichtiger ist: Die Senkung von Steuern oder die Senkung bzw. die Stabilisierung von Lohnnebenkosten?
Ich bin der Auffassung, dass die aktuelle Debatte in Deutschland, aber auch in unserer Partei – oder zumindest unter Beteiligung unserer Partei – über die Konzepte von Merz, Kirchhof und über andere Konzepte eine deutliche Schlagseite hat. Ich glaube, dass die Richtung dieser Diskussion falsch ist. Ich bin auch der Auffassung, dass niedrigere Steuersätze in Deutschland für Investitionen notwendig sind. Wir können mit Stolz sagen – Olaf Scholz hat es zu Recht getan –: Durch unsere Steuerreform sind die Durchschnittssteuersätze genauso wie die Grenzsteuersätze in Deutschland extrem gesunken. Wir sind international durchaus wettbewerbsfähig.
Liebe Genossinnen und Genossen, das große Problem haben wir bei den Lohnnebenkosten. Dieses Problem sollten wir nicht nur durch strukturelle Reformen innerhalb des Sozialversicherungssystems selbst beantworten, so wichtig und so richtig das ist. Wir sollten auch den Spielraum nutzen, um den steuerfinanzierten Anteil an den Sozialversicherungen zu erhöhen. Damit können wir die Lohnnebenkosten senken.
Wir brauchen eine Debatte über die Finanzierungsgerechtigkeit von sozialer Sicherung in Deutschland. Wir brauchen eine Debatte darüber, wie die wirklich Leistungsfähigen ihren Beitrag zum Sozialversicherungssystem leisten können. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass zum einen die Lohnnebenkosten nur den Faktor Arbeit belasten, also in Gänze von den Beschäftigten erwirtschaftet werden müssen, und dass sie zum anderen überproportional die Geringverdiener und die Mittelverdiener in Deutschland belasten. Das ist bei den Steuern in diesem Maße nicht der Fall.
284 
Deshalb sollte die mittelfristige Perspektive unserer Steuerund Abgabenpolitik lauten: zum einen eine stärkere Steuerfinanzierung von Sozialversicherungssystemen – das kann dadurch geschehen, dass die Abschaffung von Ausnahmetatbeständen im Einkommensteuerrecht auch dazu genutzt wird, den steuerfinanzierten Anteil zu erhöhen – und zum anderen eine Enttabuisierung der Mehrwertsteuerdebatte in Deutschland.
Ein Blick über die Grenzen hinweg in die europäischen Nachbarländer –Ich komme zum Ende. – Ein Blick in die europäischen Länder zeigt, dass höhere Mehrwertsteuern nicht unbedingt zu einer schlechteren Verteilungsgerechtigkeit führen. Deswegen meine ich: Wir sollten die Debatte ergebnisoffen führen und der Parteitag sollte festhalten, dass wir einen höheren steuerfinanzierten Anteil in den Sozialversicherungssystemen wollen.
Vielen Dank.
