Liebe Genossinnen und Genossen! Mir geht es um den Begriff der Ausbildungsfähigkeit, der hier immer wieder zitiert wird. Ich bitte die Bundesregierung und die Fraktion, den Begriff der Ausbildungsfähigkeit von Jugendlichen näher zu definieren und gegebenenfalls zu überdenken.
Mir jedenfalls ist dieser Begriff etwas zu schwammig. Ich denke, das geht nicht nur mir so.
Ich bin der Meinung: Jeder Jugendliche, der ausbildungswillig ist, der wirklich willig ist, ist grundsätzlich auch ausbildungsfähig.
Gerade uns Sozialdemokraten müssen die so genannten schwer zu vermittelnden Jugendlichen am Herzen liegen. Ich denke hierbei insbesondere an behinderte Jugendliche und an Jugendliche aus sozialen Randgruppen. Gerade hier ist meiner Meinung nach eine starke Förderung erforderlich. Eine Verlagerung dieses Problems in Behindertenwerkstätten oder in irgendwelche kurzfristigen Arbeitet-mal-Maßnahmen wird dem ganzen Problem wirklich nicht gerecht. Ausbildungsplätze für diese Bevöl-
kerungsschichten müssen von staatlicher Seite mehr gefördert werden und die Wirtschaft muss hierfür mehr gefordert werden.
Ich hoffe, der Begriff der Ausbildungsfähigkeit wird noch einmal überdacht. Ich hoffe ebenso, dass das, was ich hier angeführt habe, zu Konsequenzen führt.