Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich aus zwei Gründen zu Wort gemeldet: erstens, um noch einmal darauf hinzuweisen, dass es, wenn wir mit der Partei weiterkommen wollen, wichtig ist, die Mobilisierung der Ortsvereine im Umfeld des Bundesparteitages zu verstärken und ihnen bessere Möglichkeiten zur Präsentation zu bieten.
Insofern bitte ich um Annahme. Zweitens – um ein Missverständnis, das wir heute schon zweimal hatten, zu vermeiden –: Die Antragskommission hat auf ihrer gestrigen Sitzung Annahme und Überweisung beschlossen, auch wenn das falsch ausgedruckt ist; also keine Verwirrung.
Die Antragskommission hat Annahme empfohlen. Ich bitte um Zustimmung. Der Antrag kommt aus unserem Bezirk. Es hat sich in vielen Diskussionen gezeigt, dass dafür auf diesem Parteitag Rückhalt vorhanden sein könnte.
Danke.
Was sind die Botschaften, die von diesem Leitantrag ausgehen können? Botschaft Nummer eins ist – auch wenn sie in einem anderen Antrag enthalten ist –: Die SPD macht eine Kampagne für soziale Gerechtigkeit in diesem Land. Die SPD setzt in der Kontroverse Bürgerversicherung oder zukünftige Gestaltung der Krankenversicherung über Kopfgeld ? la Herzog auf eine andere Karte. In dem Herzog-Modell zahlt jeder dasselbe. In unserem Modell zahlt jeder nach seinem Vermögen und nach seiner Leistungsfähigkeit. Ich denke, dass das sozialdemokratische Markenzeichen das richtige ist, nämlich dass diejenigen, die mehr haben, auch mehr zahlen und dass diejenigen, die weniger haben, in den solidarischen Schutz einer starken Gemeinschaft kommen.
Das Zweite, das von diesem Leitantrag ausgeht, ist, dass wir, nachdem nun vieles auf den Weg gebracht worden ist, was zunächst einmal die kleineren und mittleren Einkommen belastet, das Thema auch für die größeren Einkommen entschlossen angehen. Da gibt es zwei zentrale Punkte.
Der erste Punkt ist das Thema Steuerschlupflöcher für Kapitalerträge. Die gleichmäßige Besteuerung dieses Sektors ist von ganz entscheidender Bedeutung. Zum Thema Einkommensteuer ist schon geredet worden. Dieses betrifft den engen staatlichen Bereich.
Einige haben schon angesprochen, dass es von großer Wichtigkeit ist, ein Klima für Wachstum, Investitionen und Beschäftigung zu schaffen und dafür auch die Möglichkeiten, die die öffentliche Hand selbst hat, zu nutzen. Darüber befinden sich eine Reihe von Gedanken in diesem Antrag. Auch das ist eine wichtige Botschaft. Wir können auf jeden Fall mehr tun als in der Vergangenheit. Dieses Signal sollte von dem Parteitag ausgehen.
Der zweite Punkt. Wir haben mit der grundsätzlichen Weichenstellung in Bezug auf die Bürgerversicherung auch die Chance, in diesem Bereich noch weiter zu gehen. Dazu gibt es Anträge, über die nachher abgestimmt wird. Ich glaube, wir sollten klar machen, dass bei der Bürgerversicherung alle Einkommen und Einkommensarten einbezogen werden sollten. Ich bitte um Unterstützung für den entsprechenden Änderungsantrag, der später beraten wird.
Bei dem Thema Rente haben wir im Rahmen einer über den aktuellen Tag hinausweisenden Zukunftsdiskussion die Chance, einen Änderungsantrag anzunehmen. Wir wollen Generationsfonds auflegen und die Anzahl derer vergrößern, die in das System einbezogen.
Ich komme zum Schluss. Die Eingangsfrage war, was die Botschaft dieses Parteitags sein kann. Die Botschaft muss sein: Die SPD verständigt sich auf einen Korridor von gemeinsam getragenen Maßnahmen, die insgesamt das Markenzeichen der SPD, nämlich für soziale Gerechtigkeit und für Zukunftsorientierung einzustehen, stärker darstellen, als uns das im letzten Jahr gelungen ist. So kommen wir besser nach vorne. Wir haben heute die Gelegenheit, darüber zu entscheiden. Ich denke, dass der Leitantrag dazu eine gute Grundlage ist.
Danke.
Ich glaube, dass es sinnvoll ist, zum Abstimmungsverfahren einen Vorschlag zu machen. Ich bin als Delegierter dankbar für die inhaltliche Klarstellung, die soeben gekommen ist. Das war notwendig.
Ich glaube, das Missverständnis, das wir vorhin im Abstimmungsverfahren hatten, basierte darauf, wie das Vorgehen war. Es ist vorhin von dem einen Genossen ein Antrag gestellt worden, den er als Änderungsantrag formuliert hat. Dann ist der Eindruck gegenüber dem Plenum entstanden, dass nach der Abstimmung Änderungsanträge nicht mehr zugelassen werden.
Im Prinzip kann es nur so sein, dass wir mit der Grundabstimmung eine Beratungsgrundlage definieren. Das ist nach der einmütigen Empfehlung der Antragskommission der IA 6. Dann hat ein Genosse dazu einen Änderungsantrag formuliert, der aus einem Satz besteht. Über den muss abgestimmt werden. Der Antragsteller ist der Auffassung, dass noch ein Satz angefügt werden soll. Gerhard Schröder hat eben gesagt, er sei der Auffassung, dass dieser Satz nicht hinein soll.
Nur so kriegen wir die Abstimmungsprozedur hin. Wir haben einen großen Korridor an einmütigen Themen. Das andere werden wir mit Mehrheit entscheiden können. Das Missverständnis, das entstanden ist, war, ob mit der Gesamtabstimmung nachher keine Änderungsanträge mehr zugelassen sind. Das haben wir eigentlich
immer anders gehandhabt. Deswegen wäre der Verfahrensvorschlag – wir sind im Abstimmungsverfahren –, dass wir sagen: Wir machen den IA 6 zur Grundlage; dann gibt es den vollen formulierten Änderungsantrag mit dem einen Satz mit Ja oder Nein.
Liebe Genossinnen und Genossen! Das Selbstverständnis dieses Parteitages – so ist es auch auf dem letzten Sonderparteitag beschlossen worden – ist die Diskussion um die Perspektiven. Wir müssen das Kunststück hinbekommen, zum einen eine Politik zu formulieren, wie sie vorhin Jochen Poß beim Thema Kommunalfinanzen dargelegt hat, die stimmig auf der Gegenwart aufsetzt. Zum anderen ist es das Ziel dieses Parteitages, etwas zu formulieren, was über das Tagesgeschäft hinausgeht, nämlich mittelfristige Perspektiven, die zeigen, wo wir hinwollen. Wenn auch diejenigen, die dazu Anträge stellen, wissen, dass das nicht heute oder morgen der Fall sein wird, ist es doch wichtig, eine Positionsbestimmung vorzunehmen und darzulegen, wo wir hinwollen. Das ist genau das, was die SPD im Sinne der berühmten großen Erzählung braucht.
Ein wesentliches Element dieser großen Erzählung wird sicherlich die Hinwendung zum Thema Bürgerversicherung sein. Die Bezirke Hessen-Süd und Hessen-Nord haben sehr intensiv an diesem Thema gearbeitet und sind sehr froh darüber, dass es gelungen ist, die Grundsatzaussage auch in der Fassung der Antragskommission zu verankern. Der Grundansatz der Bürgerversicherung entspricht nicht dem des Modells der Herzog-Kommission; denn nach letzterem zahlen alle dasselbe, während bei uns derjenige, der weniger zahlen kann, auch nur weniger zahlen muss, und derjenige, der mehr zahlen kann, auch mehr zahlt. Alle sollen einbezogen werden.
In der Perspektive geht es uns auch darum – das ist nur eine Perspektivdiskussion; es geht nicht darum, wie Hubertus Heil gesagt hat, heute Zeitpläne zu verabschieden –,
deutlich zu machen, dass wir alle Einkommensarten einbeziehen wollen. Das bringt der Initiativantrag 31 zum Ausdruck.
Das zweite Thema für die Perspektive – und das auch nicht heute oder morgen – ist das Thema Arbeitszeit. Wir aus unserem Bezirk meinen, dass es richtig ist, in der Positionsbestimmung dabeizubleiben, dass die Verkürzung der gesellschaftlichen Arbeitszeit, die nun über 150 Jahre in unserer Industriegesellschaft währt, eine richtige Strategie ist, die auf der Höhe der Zeit fortgesetzt werden muss; dies sicherlich nicht mit einheitlichen Arbeitszeitmodellen, aber vom Grundansatz her.
Das Dritte ist – das ist ein gemeinsamer Antrag von Baden-Württemberg und Hessen-Süd –, dass es im Zusammenhang mit der Rentenversicherung sehr wohl richtig ist, durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage einen Generationenfonds aufzulegen. Auch das wird uns nicht heute oder morgen gelingen, aber sehr wohl in der Perspektive. Das geht nur in einem Fonds. Ansonsten würde es so sein, dass wir Leistungsansprüche aufbauen, die in 30 Jahren nicht mehr vernünftig bedient werden können. Wenn wir aber heute verbreitern, haben wir eine richtige Entscheidung für die Zukunft getroffen.
Das sind perspektivische Ergänzungen, die in Initiativanträgen niedergelegt worden sind. Wir bitten um die Unterstützung durch den Parteitag.
Danke.
Was sind die Botschaften, die von diesem Leitantrag ausgehen können? Botschaft Nummer eins ist – auch wenn sie in einem anderen Antrag enthalten ist –: Die SPD macht eine Kampagne für soziale Gerech tigkeit in diesem Land. Die SPD setzt in der Kontroverse Bürgerversicherung oder zukünftige Gestaltung der Krankenversicherung über Kopfgeld ? la Herzog auf eine andere Karte. In dem Herzog-Modell zahlt jeder dasselbe. In unserem Modell zahlt jeder nach seinem Vermögen und nach seiner Leistungsfähigkeit. Ich denke, dass das sozialdemokratische Markenzeichen das richtige ist, nämlich dass diejenigen, die mehr haben, auch mehr zahlen und dass diejenigen, die weniger haben, in den soli darischen Schutz einer starken Gemeinschaft kommen.
Das Zweite, das von diesem Leitantrag ausgeht, ist, dass wir, nachdem nun vieles auf den Weg gebracht worden ist, was zunächst einmal die kleineren und mittleren Ein kommen belastet, das Thema auch für die größeren Einkommen entschlossen ange hen. Da gibt es zwei zentrale Punkte.
Der erste Punkt ist das Thema Steuerschlupflöcher für Kapitalerträge. Die gleich mäßige Besteuerung dieses Sektors ist von ganz entscheidender Bedeutung. Zum Thema Einkommensteuer ist schon geredet worden. Dieses betrifft den engen staat lichen Bereich.
Einige haben schon angesprochen, dass es von großer Wichtigkeit ist, ein Klima für Wachstum, Investitionen und Beschäftigung zu schaffen und dafür auch die Mög lichkeiten, die die öffentliche Hand selbst hat, zu nutzen. Darüber befinden sich eine Reihe von Gedanken in diesem Antrag. Auch das ist eine wichtige Botschaft. Wir können auf jeden Fall mehr tun als in der Vergangenheit. Dieses Signal sollte von dem Parteitag ausgehen.
Der zweite Punkt. Wir haben mit der grundsätzlichen Weichenstellung in Bezug auf die Bürgerversicherung auch die Chance, in diesem Bereich noch weiter zu gehen. Dazu gibt es Anträge, über die nachher abgestimmt wird. Ich glaube, wir sollten klar machen, dass bei der Bürgerversicherung alle Einkommen und Einkommensarten einbezogen werden sollten. Ich bitte um Unterstützung für den entsprechenden Än derungsantrag, der später beraten wird.
Bei dem Thema Rente haben wir im Rahmen einer über den aktuellen Tag hinaus weisenden Zukunftsdiskussion die Chance, einen Änderungsantrag anzunehmen. Wir wollen Generationsfonds auflegen und die Anzahl derer vergrößern, die in das System einbezogen.
Ich komme zum Schluss. Die Eingangsfrage war, was die Botschaft dieses Parteitags sein kann. Die Botschaft muss sein: Die SPD verständigt sich auf einen Korridor von gemeinsam getragenen Maßnahmen, die insgesamt das Markenzeichen der SPD, nämlich für soziale Gerechtigkeit und für Zukunftsorientierung einzustehen, stärker darstellen, als uns das im letzten Jahr gelungen ist. So kommen wir besser nach vorne. Wir haben heute die Gelegenheit, darüber zu entscheiden. Ich denke, dass der Leitantrag dazu eine gute Grundlage ist.
Danke.
Ich glaube, dass es sinnvoll ist, zum Abstim mungsverfahren einen Vorschlag zu machen. Ich bin als Delegierter dankbar für die inhaltliche Klarstellung, die soeben gekommen ist. Das war notwendig.
Ich glaube, das Missverständnis, das wir vorhin im Abstimmungsverfahren hatten, basierte darauf, wie das Vorgehen war. Es ist vorhin von dem einen Genossen ein An trag gestellt worden, den er als Änderungsantrag formuliert hat. Dann ist der Ein druck gegenüber dem Plenum entstanden, dass nach der Abstimmung Änderungsan träge nicht mehr zugelassen werden.
Im Prinzip kann es nur so sein, dass wir mit der Grundabstimmung eine Beratungs grundlage definieren. Das ist nach der einmütigen Empfehlung der Antragskommis sion der IA 6. Dann hat ein Genosse dazu einen Änderungsantrag formuliert, der aus einem Satz besteht. Über den muss abgestimmt werden. Der Antragsteller ist der Auffassung, dass noch ein Satz angefügt werden soll. Gerhard Schröder hat eben ge sagt, er sei der Auffassung, dass dieser Satz nicht hinein soll.
Nur so kriegen wir die Abstimmungsprozedur hin. Wir haben einen großen Korri dor an einmütigen Themen. Das andere werden wir mit Mehrheit entscheiden kön nen. Das Missverständnis, das entstanden ist, war, ob mit der Gesamtabstimmung nachher keine Änderungsanträge mehr zugelassen sind. Das haben wir eigentlich
immer anders gehandhabt. Deswegen wäre der Verfahrensvorschlag – wir sind im Abstimmungsverfahren –, dass wir sagen: Wir machen den IA 6 zur Grundlage; dann gibt es den vollen formulierten Änderungsantrag mit dem einen Satz mit Ja oder Nein.
Liebe Genossinnen und Genossen! Das Selbstverständnis dieses Parteitages – so ist es auch auf dem letzten Sonderparteitag beschlossen worden – ist die Diskussion um die Perspektiven. Wir müssen das Kunststück hinbekommen, zum einen eine Politik zu formulieren, wie sie vorhin Jo chen Poß beim Thema Kommunalfinanzen dargelegt hat, die stimmig auf der Ge genwart aufsetzt. Zum anderen ist es das Ziel dieses Parteitages, etwas zu formulie ren, was über das Tagesgeschäft hinausgeht, nämlich mittelfristige Perspektiven, die zeigen, wo wir hinwollen. Wenn auch diejenigen, die dazu Anträge stellen, wissen, dass das nicht heute oder morgen der Fall sein wird, ist es doch wichtig, eine Positi onsbestimmung vorzunehmen und darzulegen, wo wir hinwollen. Das ist genau das, was die SPD im Sinne der berühmten großen Erzählung braucht.
Ein wesentliches Element dieser großen Erzählung wird sicherlich die Hinwendung zum Thema Bürgerversicherung sein. Die Bezirke Hessen-Süd und Hessen-Nord haben sehr intensiv an diesem Thema gearbeitet und sind sehr froh darüber, dass es gelungen ist, die Grundsatzaussage auch in der Fassung der Antragskommission zu verankern. Der Grundansatz der Bürgerversicherung entspricht nicht dem des Mo dells der Herzog-Kommission; denn nach letzterem zahlen alle dasselbe, während bei uns derjenige, der weniger zahlen kann, auch nur weniger zahlen muss, und der jenige, der mehr zahlen kann, auch mehr zahlt. Alle sollen einbezogen werden.
In der Perspektive geht es uns auch darum – das ist nur eine Perspektivdiskussion; es geht nicht darum, wie Hubertus Heil gesagt hat, heute Zeitpläne zu verabschieden –,
deutlich zu machen, dass wir alle Einkommensarten einbeziehen wollen. Das bringt der Initiativantrag 31 zum Ausdruck.
Das zweite Thema für die Perspektive – und das auch nicht heute oder morgen – ist das Thema Arbeitszeit. Wir aus unserem Bezirk meinen, dass es richtig ist, in der Po sitionsbestimmung dabeizubleiben, dass die Verkürzung der gesellschaftlichen Ar beitszeit, die nun über 150 Jahre in unserer Industriegesellschaft währt, eine richtige Strategie ist, die auf der Höhe der Zeit fortgesetzt werden muss; dies sicherlich nicht mit einheitlichen Arbeitszeitmodellen, aber vom Grundansatz her.
Das Dritte ist – das ist ein gemeinsamer Antrag von Baden-Württemberg und Hes sen-Süd –, dass es im Zusammenhang mit der Rentenversicherung sehr wohl richtig ist, durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage einen Generationenfonds aufzulegen. Auch das wird uns nicht heute oder morgen gelingen, aber sehr wohl in der Perspektive. Das geht nur in einem Fonds. Ansonsten würde es so sein, dass wir Leistungsansprüche aufbauen, die in 30 Jahren nicht mehr vernünftig bedient wer den können. Wenn wir aber heute verbreitern, haben wir eine richtige Entscheidung für die Zukunft getroffen.
Das sind perspektivische Ergänzungen, die in Initiativanträgen niedergelegt worden sind. Wir bitten um die Unterstützung durch den Parteitag.
Danke.