Liebe Genossinnen und Genossen! Ich denke, wenn man einmal von dem einen oder anderen Wahlergebnis absieht, hat der Parteitag eine vernünftige Richtung und eine vernünftige Ausrichtung gefunden. Der Parteitag ist Fortsetzung eines Diskussionsprozesses, der schon bei der Antragsberatung und auch bei den Diskussionen auf diesem Parteitag deutlich wurde. Ich finde, es ist durchaus beachtenswert, wenn wir bemerken, dass die Parteiführung bei den gestrigen Reden ein Signal gesetzt hat, nämlich das Signal: Ja, wir haben verstanden, dass der Aspekt der sozialen Erneuerung beim Prozess der Agenda 2010 und darüber hinaus stärker betont werden soll. Das, Genossinnen und Genossen, ist ein gutes Signal.
In Anlehnung an dieses Signal wollen wir unseren Antrag verstehen.
Wir bitten euch, den Initiativantrag 23 mit einer doppelten Aufforderung zu unterstützen, und zwar zum einen mit der Aufforderung, sich dessen zu erinnern, was Sig-
mar Gabriel gestern eingefordert hat, nämlich diejenigen, die er als alte Mitte bezeichnet hat, wieder zu unserer sozialen Mitte zu machen. Ferner sollen die neuen sozialen Bewegungen mit eingebunden werden.
Genossinnen und Genossen, wir haben gestern vor dieser Halle unterschiedliche protestierende Gruppen erlebt. Wir haben dort sicher auch Klientelpolitik in Protestform erlebt. Gerade für uns Sozialdemokraten muss wichtig sein und wichtiger werden, dass wir wieder stärker Brücken zu den neuen sozialen Bewegungen bauen, dass wir uns nicht voreinander und voneinander abschotten. Wir sollten den Antrag als Aufforderung an uns alle begreifen, den Dialog und die Diskussion auch mit den Globalisierungsgegnern ernster und intensiver als in der Vergangenheit zu führen.
Wer, wenn nicht wir, soll sagen, dass wir den Wandel brauchen, weil Stillstand Entsicherung ist und weil nur der Wandel in diesen Zeiten eine Versicherung bedeutet? Wenn wir das deutlich machen wollen, dann müssen wir offen sein und zur Diskussion einladen. Wir müssen aber auch unsere Traditionspartner, beispielsweise die Gewerkschaften und die Wohlfahrtsverbände, dazu zwingen, in Diskussionen Farbe zu bekennen, wie denn die praktische Alternative aussehen kann, die einen sozialeren Wandlungsund Reformprozess bedeutet. Wir dürfen den Diskussionsfaden auch da nicht abreißen lassen. Das ist sehr schade. Aber vielleicht kann ich ja nachher
weitermachen. Danke.