Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man die heutige Debatte nachvollzieht, hat man den Eindruck, es ginge nur darum, dass wir alles schneller machen müssten, wir hätten also nur ein Umsetzungsproblem. Ich halte das für falsch. Wir haben auch einen Deutungskonflikt, wie die Wirtschaftsbzw. die Beschäftigungskrise zu werten ist.
Aus meiner Sicht gibt es eine fundamentale Auseinandersetzung in der Welt zwischen dem Modell des neoliberalen Kapitalismus und der Frage, ob wir fähig sind, das Modell der sozialen Demokratie zu erneuern. Das ist der Konflikt, um den es geht. In dieser Frage hilft nicht Anpassung, sondern nur Klarheit.
Die Globalisierung, so wie sie bisher vonstatten geht, ist eigentlich nichts anderes als die Privatisierung der Welt. Die Privatisierung der Welt bedeutet die Privatisierung der Finanzen, der Unternehmen, der Ökologie, der Ungleichheit. Wir privatisieren Terror und Gewalt. Das Entscheidende aber bleibt eingesperrt, nämlich die Demokratie. Die Demokratie ist und bleibt ein öffentliches Gut. Wenn die Globalisierung nichts anderes ist als die Privatisierung der Welt, dann zerstört sie die Demokratie. Darum geht es bei diesem Konflikt, Genossinnen und Genossen.
84 
Deshalb ist es eine Illusion, zu glauben, es gehe nur um eine grundsätzliche Auseinandersetzung um den Irakkrieg. Es geht auch um eine Auseinandersetzung darüber, welche Wirtschaftsverfassung für diese Welt richtig und verträglich ist.
Wenn wir es nicht hinbekommen, in Europa eine Antwort darauf zu geben, dann haben wir verloren. Das ist der eigentliche Punkt, um den es geht, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Privatisierung der Welt bedeutet die Aushebelung der Demokratie und damit der wichtigsten Instrumente zur Bündelung von Übel und Laster, also der dunklen Seite der globalen Wirtschaftsordnung. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Es geht darum, ob wir in der Lage sind, das Modell der sozialen Demokratie wieder in der Welt zu verbreiten. Wenn wir über die Agenda 2010 reden, dann kann dies nur ein Zwischenschritt sein, um wieder Kraft zu gewinnen, damit Europa diese Antwort geben kann. Sonst ist sie es nicht wert, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir alle befinden uns in einer schwierigen Situation. Niemand von uns macht es sich bei den Konflikten leicht. Aber die Wirklichkeit heute ist, dass beispielsweise drei Ratingagenturen bei den an der Börse notierten Unternehmen in der Welt bestimmen, ob Menschen entlassen werden oder nicht. Das ist die unkontrollierteste Machtkonzentration, die es in der Welt gibt!
Bei den Bankenund Börsenberichten gibt es eine solche Kurzfristigkeit, indem der Erfolg eines Unternehmens allein an dem Geschäftsverlauf in einem Zeitraum von drei Monaten gemessen wird. Wer glaubt denn von uns im Ernst, dass sich Innovationen und Beschäftigungspolitik an Margen von drei Monaten orientieren können?
Wir können auch nicht eine amerikanische Gesellschaft mitmachen, die nichts anderes betreibt, als die Verschuldung der Welt zu erhöhen und im Grunde genommen einen modernen Kolonialismus zu praktizieren.
Es geht darum, was in dieser Situation Europa macht, ob wir einknicken oder ein Gegenmodell entwickeln. Ich plädiere dafür, dass sich die Sozialdemokratie bewusst wird: Wir sind die notwendige Kraft, um ein europäisches Gegenmodell zu entwickeln. Darum geht es, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bitte euch, klar zu sehen: Bei der Agenda 2010, so schmerzlich sie ist, spüren wir im Grunde genommen die Versäumnisse der letzten 15, 20 Jahre. Wir haben es An-
fang der 90er-Jahre versäumt, das europäische Modell so zu entwickeln, wie wir es hätten entwickeln müssen. Deshalb ist das eine schmerzliche Etappe. Es ist kein Selbstzweck, sondern der Schritt, um wieder Kraft zu gewinnen, um sozusagen eine Welt der Vielfalt, der Demokratie und der sozialen Gerechtigkeit möglich zu machen. Das ist unser Leitgedanke, das ist unser Ziel.
Wir müssen aufhören, bei dem Thema Gerechtigkeit, vor allem bei dem Thema der sozialen Gerechtigkeit die Debatte zu relativieren. Die Globalisierung führt die soziale Frage in aller Schärfe in alle Gesellschaften zurück. Wenn wir da wackeln, haben wir verloren. Nein, es geht darum, die soziale Gerechtigkeit mit neuen Antworten zu versehen, sie aber nicht aufzugeben – ganz im Gegenteil.
Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist gut, dass wir in dieser Zeit der schwierigen und schmerzlichen Aufräumarbeit den Schwerpunkt auf Innovation setzen. Was man von der SPD erwartet, ist, dass sie eine Idee des gesellschaftlichen Fortschritts hat. Wenn die SPD es nicht schafft, die Politik „Morgen geht es den Menschen besser“ zu vermitteln, hat sie ihren historischen Auftrag verloren.
Deshalb ist jetzt das Entscheidende, eine Fortschrittsdebatte zu führen, liebe Genossinnen und Genossen. Ich glaube, dass ein Teil unserer Probleme darin liegt, dass wir in den 90er-Jahren versäumt haben, diese Fortschrittsdebatte zu führen. Denn man muss sehen: Die meisten der Veränderungen, die wir heute unter schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen vollzogen haben, haben andere Länder in der ersten Hälfte der 90er-Jahre vorgenommen, also in einer Zeit, in der sie in Deutschland nicht stattgefunden haben. Das Dilemma, nicht frühzeitig genug eine Fortschrittsidee zu entwickeln und zu vertreten, holt uns heute ein. Umso wichtiger ist, dass von diesem Parteitag nicht nur das Signal ausgeht, dass wir uns selbst lähmen, sondern dass wir gemeinsam wieder nach vorne blicken in Richtung der Idee eines neuen Fortschritts.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir stehen vor der großen Aufgabe der sozialen und ökologischen Gestaltung der Globalisierung. Das ist die Aufgabe, die sich uns
stellt. Denn heute ist die Globalisierung nichts anderes – ich wiederhole das – als die Privatisierung der Welt. Wenn die Welt globalisiert wird, gibt es keine Demokratie und keinen Sozialstaat. Es geht um die Gestaltung der Globalisierung. Das ist die Aufgabe der deutschen und die europäischen Sozialdemokratie, die wir in dieser Zeit lösen müssen.
Liebe Genossinnen und Genossen, man muss allerdings auch feststellen: Es ist nicht möglich, die Weltwirtschaft, so wie sie jetzt ist, einfach nur aus nationalstaatlicher Sicht zu betrachten. Wir müssen auf neue Bedingungen neue Antworten geben. Wir müssen auf die alte Frage „Wie ist Fortschritt möglich?“, die sich heute wieder stellt, eine neue Antwort geben. Das ist das, was man von der SPD erwartet. Deshalb meine Bitte, nicht nur nach hinten zu schauen. Wir müssen gemeinsam nach vorne schauen, damit von der SPD wieder ausgeht: Morgen werden die Menschen besser leben, auch unter den Bedingungen der Globalisierung. Das ist das, was wir vermitteln müssen. Wir können nämlich zur Globalisierung weder Nein sagen noch können wir heute mit den alten Konzepten Politik machen. Es geht um etwas Neues.
Ich finde, wir haben mit der großen Idee der Nachhaltigkeit eine Antwort, die wir geben können. Wir haben mit der Idee, Soziales, Ökonomie und Ökologie zusammenzuführen, ein Konzept. Wir wissen: Wir stehen vor einer grundlegenden „Systemauseinandersetzung“ zwischen neoliberalem Kapitalismus und sozialer Demokratie. Ob wir diese Herausforderung bewältigen, wird sich in Deutschland und ganz entscheidend in der Sozialdemokratie entscheiden. Deshalb meine Bitte, nach vorne zu schauen. Seid mutig! Nehmen wir die Herausforderungen an und sagen wir: Wir stehen für einen neuen Fortschritt. Wir verstehen Innovation nicht nur im technischen Sinne, sondern in einem umfassenden, gesellschaftlichen Sinne als die Idee des neuen Fortschritts.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich halte es aus drei Gründen für wichtig, dass wir über diesen Punkt reden.
Der erste Punkt ist: Wir dürfen Umweltpolitik nicht immer stärker auf das Dosenpfand reduzieren. Umweltpolitik muss eine Antwort auf die Frage geben, wie man die ökologische Modernisierung insgesamt – ein Kernbereich der ökologischen Modernisierung ist die Energiepolitik – nach vorne bringt. Es darf nicht sein, dass wir uns einseitig auf ein Thema, das ein Eckpunkt in der Zusammenarbeit der Bundesregierung ist, nämlich das Dosenpfand, konzentrieren. Es geht um die großen Zukunftsaufgaben. Dazu gehört unzweifelhaft die Energiepolitik.
Der zweite wichtige Punkt ist: Wir haben in den letzten Wochen Auseinandersetzungen gehabt, als ob es auf der einen Seite um Wind und auf der anderen Seite um
Kohle ginge. Diese Auseinandersetzung ist unsinnig. Deshalb ist es gut, dass wir dieses Papier gemeinsam, auch mit dem Wirtschaftsminister, entwickelt haben. Denn wir müssen über Energiepolitik und nicht nur über Energieträger reden.
Ich will ein Beispiel nennen: Es ist keine Energiepolitik, wenn Herr Teufel, der Ministerpräsident von Baden-Württemberg, darüber faselt, wieder in die Atomenergie einzusteigen und gleichzeitig sagt: Eine Gesellschaft, eine Wirtschaft braucht einen vernünftigen Energiemix. Baden-Württemberg hat bei der Stromgewinnung einen Anteil von 60 Prozent Atomstrom. Das ist absoluter Unsinn. Da holen uns die Sünden der Vergangenheit ein. Das ist keine Energiepolitik, um es klar zu sagen.
Es gibt einen dritten wichtigen Punkt: Die Energiepolitik steht vor zentralen Weichenstellungen. Was wir in diesem Jahrzehnt entscheiden, wird die nächsten 50 Jahren prägen. Ich glaube, dass der zentrale Punkt sozialdemokratischer Energiepolitik auch in der Verantwortung für die Welt liegt, in der die Energieversorgung höchst ungleich verteilt ist, wir aber gleichzeitig ein unglaubliches Wachstum, beispielsweise in den Schwellenund Entwicklungsländern, haben. Hinzu kommen die Klimaproblematik und die Knappheit der Ressourcen.
Sozialdemokratische Energiepolitik der Zukunft heißt vor allem Vermeiden von Energieverbrauch. Wir müssen die Effizienz steigern, wo immer es geht. Wir dürfen nicht nur an Zuwächse des Energieverbrauchs denken, sondern wir müssen Energiezuwächse vermeiden. Das ist der Schlüssel, über den wir reden müssen und der zukunftsfähig ist.
Deshalb ist es richtig, wenn wir sagen: Wir bauen auf drei zentralen Säulen: Energie einsparen, Energieeffizienz steigern und Solarenergie fördern. Alle drei Aspekte gehören zusammen. Das ist die richtige Botschaft für die nächsten Jahre, die von diesem Parteitag ausgehen sollte.
Vielen Dank.