Danke schön. – Liebe Genossinnen und Genossen! Ich überbringe die Grüße und die Hoffnung, dass dieser Parteitag auch weiterhin dazu beiträgt, die sozialdemokratische internationale Gemeinschaft und Familie zu stärken. Er war zukunftsweisend, er wird weiterhin auch für uns zukunftsweisend bleiben. Ich danke auch den Kolleginnen und Kollegen Kandidatinnen und Kandidaten für die Europawahl im nächsten Jahr, die für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die wir ja noch nicht so weit sind, das Beste herausholen sol-
254 
len. – Ich bedanke mich auch dafür, dass ich zu diesem Arbeitsbereich das Wort ergreifen kann.
Im Rahmen der internationalen Politik haben gerade die deutschen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die letzte Hälfte des vergangenen Jahrhunderts weitgehend geprägt. Vieles von dem, was in diesen Tagen zur internationalen Politik hier gesagt worden ist, zeigt auch klar die Bereitschaft, weiterhin diese bedeutende Aufgabe zu erfüllen und Voraussetzungen dafür zu schaffen. Der Wille allein reicht nicht, wenn die Voraussetzungen fehlen. – Das ist eine der Botschaften, die ich mitnehme.
Aktiv und im Dialog bleiben, ist wohl die zweite Botschaft.
Ich möchte mich jetzt auf Europa beschränken. Liebe Genossinnen und Genossen, da muss ich an die in dieser Partei denken und denen danken, die damals nach der großen Wende in den 90er-Jahren sehr schnell erkannt haben, welche Notwendigkeiten hinsichtlich der Erweiterung der Europäischen Union bestehen und die Erweiterung zu einer neuen EU, zu einem neuen Europa, befürwortet haben. Diese Chance einer friedlichen Vereinigung Europas ist einmalig. Sie darf nicht verspielt werden.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Kroatien freuen uns, dass so viele der neuen Demokratien ihre Zeit der Kandidatur so erfolgreich abgeschlossen haben und bald Mitglieder werden.
Wir blicken zum Teil mit Leid auf eine Zeit zurück, die tiefe Spuren hinterlassen hat. Ich brauche weder den Jüngeren noch den Älteren in dieser Partei zu sagen, dass der Krieg, liebe Genossinnen und Genossen, immer ein Ausnahmezustand des Körpers und des Geistes ist.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Kroatien galt es aber, Verantwortung zu übernehmen, wahrhaftig mehr Demokratie zu wagen und für Veränderungen und Reformen zu sorgen, die wir seit dem Regierungswechsel im Jahre 2000 durchführen. Vor dem Wiederaufbau der Wirtschaft und dem Neuerrichten von Häusern und Wohneinheiten mussten die Voraussetzungen für die Rückkehr der Flüchtlinge und der Vertriebenen geschaffen werden. Das alles war die Aufgabe der Sozialdemokraten. Wir haben sie bis jetzt erfolgreich gemeistert.
Am nächsten Sonntag sind Parlamentswahlen in Kroatien. Es steht noch einmal an, Verantwortung zu übernehmen – nicht nur in Kroatien und für Kroatien. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind besonders stolz, dass wir durch die Besuche von Gerhard Schröder und Günther Verheugen neue Wege der Zusammenarbeit gefunden haben.
Wir haben die Verantwortung übernommen, in dieser Region Südosteuropas aktiv zu werden, die durch viele Krisen gebeutelt wurde und die – das wurde hier schon mehrfach erwähnt – auch einen neuen Weg finden muss. Diese wichtige Aufgabe
wird in unserem Land angegangen. Wir dürfen nicht tatenlos zusehen. Wir müssen, wie schon gesagt wurde, auch weiterhin aktiv bleiben. Dafür haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in unserem Wahlkampf Stellung bezogen. Dafür stehen wir auch weiterhin.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen, liebe Genossinnen und Genossen: Angesichts der Erweiterung der erweiterten EU – hoffentlich gilt die Erweiterung auch für Kroatien im Jahre 2007 – rufe ich euch auf, keine Riegel, Tore und Türen zu errichten. Denn draußen vor der Tür stehen Menschen mit ihren Erwartungen und Fähigkeiten. Wir stehen in der Verantwortung, ein gemeinsames Europa gemeinsam zu gestalten. Wir müssen im Dialog bleiben. Wagen wir also ein gemeinsames Europa!
Danke schön.
