Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wenn wir schon seit gestern über die Frage von sozialer Gerechtigkeit diskutieren und soziale Gerechtigkeit für uns immer bedeutet, Startchancen für junge Leute zu haben,
dann sind wir uns sicher auch in dem Ziel einig, alles zu tun, um genau diese Startchancen für junge Leute zu schaffen. Ich bin mir sicher, Wolfgang: Wir sind in der Zielbeschreibung einig. Ich habe jedoch ein Problem mit einem Teil deiner Analyse von vorhin. Du sagst, dass ein Großteil derer, die noch keinen Arbeitsplatz haben, 21 Jahre oder älter ist. Was bedeutet das? Das bedeutet nicht unbedingt, dass diese jungen Leute aus schwierigen familiären Verhältnissen kommen. Es kann auch bedeuten, dass wir eine Warteschleifensituation haben. Vielleicht sind sie nach zwei oder drei Jahren immer noch auf der Suche nach einem betrieblichen Ausbildungsplatz.
Insofern müssen wir uns nochmals über Analyse unterhalten.
Ich bin keineswegs eine von denen – das gilt für alle in der Fraktion –, die leugnet, dass wir junge Leute haben, die noch nicht ausbildungsfähig sind. Aber die Struktur derer, die suchen, sieht so aus, dass wir einen relativ hohen Anteil von Realschülerinnen und Realschülern haben. Das sind alles junge Leute, die die Chance auf einen betrieblichen Ausbildungsplatz brauchen. Ich selber habe zwölf Jahre lang im Bereich der beruflichen Ausbildung gearbeitet. Ich weiß, dass junge Leute, die formal schlechte Noten hatten und die üble Schulkarrieren hinter sich hatten, wenn sie die Chance haben, einen betrieblichen Ausbildungsplatz zu bekommen, sich innerhalb eines halben oder dreiviertel Jahres zu jungen Leuten mit Selbstwertgefühl, Engagement und Ausbildungsreife entwickeln.
 Hier dürfen wir nicht einfach zugucken.
Wenn wir uns über die Ziele einig sind, bin ich jederzeit bereit, mit allen, die andere Vorstellungen haben, einen Streit über die Instrumente zu führen. Wir haben bei allen Agenda-Vorhaben gesagt: Die Ziele sind definiert; lasst uns über die Instrumente streiten. Aber wenn ich streiten möchte und über Instrumente streiten können soll, dann brauche ich ein anderes Instrument, über das ich mit diskutieren kann. Ich kann nur darum bitten: Legt es uns vor!
Es gibt keinen von uns, auch nicht in der Bundestagsfraktion, der gesetzesverliebt oder fondsverliebt oder zwangsverliebt ist, sondern wir suchen gemeinsam ein Instrument. Genau deshalb haben wir in die Eckpunkte zwei Freiwilligkeitselemente eingefügt. Die sind ganz wichtig und die bitte ich mit zu erwähnen.
Erstens haben wir gesagt: Alles, was freiwillig verbindlich und tariflich vereinbart ist, hat Vorrang. Das ist ein deutlicher Unterschied zu allen anderen Gesetzesvorlagen, die in diesem Bereich bisher auf dem Tisch lagen.
Wenn wir sagen, für uns muss das an ein Auslösekriterium gebunden sein, dann ist das kein technisches Detail. Der Hintergrund ist, dass wir sagen: Bis zu diesem Datum – wir können auch noch über das Datum reden – sind alle Möglichkeiten der Wirtschaft gegeben, freiwilligen Lösungen Vorrang zu geben. Nur dann, wenn die Ausbildungsplatzsituation zu diesem Zeitpunkt nicht zufriedenstellend ist, wird die gesetzliche Umlage greifen.
Das sind zwei Freiwilligkeitsaspekte, die ich für ganz wichtig halte. Ich bitte, dies in den Argumenten nicht einfach vom Tisch zu wischen. Denn es reicht nicht, die Probleme zu beschreiben, wenn man hinterher lediglich deutlich macht, warum es nicht gehen kann.
Ich kann an euch nur den Appell richten. Auch in der Bundestagsfraktion wissen wir, dass wir noch Diskussionen um Details brauchen. Macht es mit uns gemeinsam! Lasst uns den besten Weg gehen! Ich will eines nicht. Wir wissen es und Jörg Tauss hat es vorhin gesagt: Es wird kein einfaches Gesetzgebungsverfahren. Aber die Alternative lautet: Ich mache ein schwieriges Gesetzgebungsvorhaben oder ich muss im zehnten, elften oder zwölften Jahr zu jungen Leuten sagen: Tut uns Leid, wir haben nur zwei Varianten – irgendeine Versorgung oder ihr guckt, was ihr sonst machen könnt. Das kann für mich nicht die Alternative sein.
Deshalb bitte ich euch: Unterstützt diese Eckpunkte und lasst uns gemeinsam ein vernünftiges Gesetzgebungsverfahren auf den Weg bringen. – Vielen Dank.
