Liebe Genossinnen und Genossen! 52 Prozent der SPD-Mitglieder wünschen sich eine linke SPD. Nur 16 Prozent aber halten die Politik der Bundesregierung für links. Das war in einer großen Illustrierte zu lesen. Ich glaube, das zeigt das Dilemma unserer Partei. Die Bundesregierung hat in den letzten Wochen und Monaten notwendige Reformen in Angriff genommen. Die Reform der sozialen Sicherungssysteme ließ sich ebenso wenig länger auf die lange Bank schieben wie erforderliche konjunkturelle Impulse. Doch wie die Refor- men in Angriff genommen wurden, liebe Genossinnen und Genossen, ist eine an- dere Frage.
Etwas anderes ist die Frage nach der Qualität der Reformen. Ich glaube, da ist Kritik angebracht. Liebe Genossinnen und Genossen, meine Generation wird ein Großteil der Folgen dieser Reformen zu tragen und zu ertragen haben. Doch kaum äußern wir diese Kritik, wird sie beiseite geschoben. Darum, liebe Genossinnen und Genossen: Redet nicht über Generationengerechtigkeit, sondern redet mit unserer Gene- ration über Gerechtigkeit!
Vernachlässigt nicht länger die soziale Ausgewogenheit unserer Politik und hört mit halbherzigen Reformen auf!
Ich will hier aus Zeitgründen nur ein Beispiel nennen. Wir brauchen eine viel weiter reichende Gesundheitsreform als die nun beschlossene, eine mit einer gerechteren Finanzierungsgrundlage. Wir können die Bürgerversicherung nicht auf die lange Bank schieben, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will eines klar sagen: Über die Kritikpunkte, die vorhanden sind, zu diskutieren und darüber zu beschließen ist in der Tat die originäre Aufgabe der Partei. Hier muss beschlossen werden; später wird umgesetzt. Das muss für alle Beteiligten gelten.
Die Ausbildungsplatzabgabe ist schon angesprochen worden. Nach der geltenden Beschlusslage hätten wir sie längst umsetzen müssen. Dass jetzt spät, aber nicht zu spät Eckpunkte auf dem Tisch liegen, begrüße ich ausdrücklich. Aber ich erwarte von unserer Regierung, lieber Wolfgang Clement, dass dies dann auch in Gesetzes- form gebracht wird. Dass das umgesetzt wird, ist notwendig und überfällig.
Ich habe eingangs Zahlen genannt; auf diese will ich noch einmal eingehen. 72 Pro- zent unserer Mitglieder und Anhänger geben die Bundestagswahl 2006 bereits heute verloren. Diese Zahl hat mich wirklich schockiert. Denn welche Mutlosigkeit spricht aus diesen Zahlen?
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist klar: Wer durch die Ortsvereine geht, wer in unserer Partei herumkommt, trifft auf Mutlosigkeit. Das darf so nicht bleiben. Wer ist denn heute noch bereit, sich für die SPD einzusetzen, am Arbeitsplatz, beim Studieren, in der persönlichen Umgebung und in der Familie zu sagen: „Jawohl, ich bin Sozialdemokrat und stehe für diese Politik“? Eine solche Stimmung, wie wir sie in den letzten Wochen hatten, setzt nicht nur unsere Wahlchancen, sondern auch die Politikfähigkeit unserer Partei aufs Spiel. Darum muss dieser Parteitag ein klares Signal setzen: Wir sind die Partei der sozialen Gerechtigkeit. Wir kämpfen um Ge- rechtigkeit, auch in der schwierigen Zeit des Wandels. Wir geben den Kampf um die Zukunft dieses Landes nicht auf.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir werden nicht zulassen, dass eine Parteifüh- rung unserer Generation eine demoralisierte und bis ins Mark erschütterte Partei hinterlässt. Ich erwarte, dass das, was in dieser Stadt plakatiert worden ist, umgesetzt wird: dass wir um die Herzen und die Köpfe der Menschen, für unsere sozialdemo- kratische Politik und für unsere Idee von sozialer Gerechtigkeit kämpfen. Denn
dann – aber auch nur dann – werden auch unsere Mitglieder um die Herzen und um die Köpfe der Menschen kämpfen. Dann werden wir aus der Krise herauskommen, gemeinsam Erfolge feiern und 2006 die Bundestagswahl gewinnen.
Ich danke euch.
Niels Annen, Vorsitzender der Jungsozialisten: Liebe Genossinnen und Genossen! Edelgard hat von dem Megathema Bildung geredet, davon, dass wir als SPD Studi- engebührenfreiheit sicherstellen wollen; wir unterstützen das. Aber glaubwürdig werden wir nur, wenn wir uns auch um die berufliche Ausbildung kümmern. Ich möchte Willi Brase ausdrücklich für seinen Beitrag danken und das Gesagte unter- stützen.
Wenn ich mich in den etwas gelichteten Reihen umschaue, dann kann ich feststellen, dass viele von euch schon auf dem Jugendparteitag in Nürnberg anwesend gewesen sind. Seitdem fordert diese Partei, für den Fall, dass die Wirtschaft ihrer Verpflich- tung zur beruflichen Ausbildung nicht nachkommt, eine gesetzliche Ausbildungs- platzumlage umzusetzen.
Genossinnen und Genossen, um mit einem Missverständnis aufzuräumen, mit dem ich immer wieder konfrontiert werde: Es geht doch nicht darum, ein abstraktes In- strument zu implementieren. Uns als SPD geht es um betriebliche Ausbildungs- plätze für junge Menschen. Das müssen wir sicherstellen.
Seit mehreren Jahren erfüllt die Wirtschaft ihre Versprechungen nicht. Um das mit einer Zahl zu illustrieren: Von den jungen Menschen, die sich um eine betriebliche Ausbildungsstelle beworben haben, haben nur 47 Prozent eine bekommen. In einer solchen Situation reden unsere Genossinnen und Genossen, zum Teil auch aus der Parteiführung, davon, dass wir die Ausbildung verstaatlichen wollten. Wenn wir
nichts machen, dann ist das duale System in der Tat in Gefahr. Dann verstaatlichen wir die Ausbildung.
Es gibt noch einen zweiten Punkt, den ich ansprechen möchte. Wir werden mit die- sem Antrag, glaube ich, viele vernünftige und zukunftsweisende Punkte beschließen, die uns aus der Krise wieder herausholen werden. Vielen von uns ist einiges zugemu- tet worden. Ich habe immer wieder den Satz gehört: Was ihr da kritisiert, ist ja in Ordnung, aber es gibt eine Beschlusslage. – Es gibt in der Tat eine Beschlusslage über die Agenda 2010. Aufgrund dieser Beschlusslage möchte ich euch, Genossinnen und Genossen, noch einmal – auf jedem Parteitag ist das der Fall – bitten, dass wir als Teil der Agenda 2010 die gesetzliche Ausbildungsplatzumlage beschließen.
Ich erwarte dann auch dieselbe Disziplin, die der Partei aufgedrängt worden ist und für die ich Verständnis habe, von den Mitgliedern unserer Bundesregierung, die von dieser Partei bestellt worden sind. Ich bitte euch, der Empfehlung der Antragskom- mission in diesem Sinne zu folgen.
Schönen Dank.