Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Heidemarie, auch ich möchte ausdrücklich die Arbeit, die du als unsere Entwicklungsministerin geleistet hast und die die Bundesregierung in ihrer Gänze geleistet hat, loben. Ebenso möchte ich die Bundestagsfraktion für ihre sehr gute Arbeit in den vergangenen Jahren loben.
Mich stört bei dem Leitantrag zur internationalen Politik allerdings ein bisschen, dass die Entwicklungspolitik darin sehr stark sicherheitspolitisch begründet wird. Ich finde das wichtig und gut; aber ich möchte auch darauf hinweisen, dass wir in der Tradition der internationalen Solidarität stehen und dass auch die internationale Solidarität ein fester Wert dieser Partei ist, was ein Zeichen unserer guten Entwicklungspolitik ist.
Wir haben uns im Bezirk Hannover, aus dem ich komme, sehr kritisch mit der laufenden Welthandelsrunde auseinander gesetzt und viele der Liberalisierungsforderungen, die auch von der Europäischen Union aufgestellt worden sind, sehr kritisch bewertet. Wir haben dazu einen GATS-Antrag verfasst, den wir wahrscheinlich später noch beraten werden, was ich ein bisschen schade finde, weil er ganz gut zum Thema internationale Politik gepasst hätte. Ich hätte mir sehr gewünscht, dass in dem Leitantrag einige deutlichere Aussagen zu den Liberalisierungsforderungen in der Welthandelsrunde zu finden sind.
Ein ausdrückliches Lob spreche ich dafür aus, dass in dem Antrag steht, dass wir die Agrarexportsubventionen reduzieren wollen. Aber ich hätte es gut gefunden, wenn man auch auf die so genannten Singapur-Themen Bezug genommen hätte und deutlich gemacht hätte, dass die an die Entwicklungsländer gestellten Liberalisierungsforderungen für die noch nicht so entwickelten Ökonomien weitreichende Folgen haben und dass man sehen muss, in welchem Verhältnis das zu dem Nutzen für die Industrieländer steht. Denn gerade bei der Frage des so genannten Investitionsschutzes – das ist ein Punkt der Singapur-Themen – ist festzustellen, dass vieles, was in diesem Zusammenhang gefordert wird, eher großen, transnationalen Konzernen nutzt. Von daher sind für die Bundesrepublik keine erheblichen beschäftigungsfördernden Effekte dadurch zu erwarten, aber für die Entwicklungsökonomien sind große Risiken damit verbunden.
Deswegen hätte ich es gut gefunden, wenn dieser Punkt aufgegriffen worden wäre. Aber wir nutzen den Parteitag ja auch, um darüber zu sprechen. Darüber hinaus gibt es das „Eine-Welt-Forum“, in dem, inzwischen auch in vielen regionalen Foren, große Teile der Partei mitarbeiten. Auch dort können wir über diese Fragen noch einmal diskutieren, um zu einer Position zu finden.
Ich möchte noch einmal die Position des Bezirks Hannover zum Antrag 24 – das betrifft GATS und Handelspolitik – deutlich machen. Wir begrüßen, dass die Bundestagsfraktion sehr gute Arbeit geleistet hat, indem sie diesen Parlamentsvorbehalt erreicht hat. Deswegen sind wir im Prinzip auch d’accord damit, dass dieser Antrag durch das Handeln der Bundestagsfraktion quasi erledigt ist.
Uns ist es besonders wichtig, dass nicht nur der Parlamentsvorbehalt existiert, sondern dass wir alle gemeinsam als Partei auch entsprechend handeln. Das hat Sigrid eben schon gesagt. Das betrifft dann auch die Bundesregierung, die Abgeordneten des Europäischen Parlaments und die Verantwortlichen in der Kommission. Wir als Partei sollten diese Position im Prinzip so akzeptieren und hier auch zur Kenntnis nehmen und das dann quasi mit unterstützen. Deswegen können wir mit dem Vorschlag der Antragskommission sehr gut leben.