Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist so: Gerechtigkeit bleibt unsere Aufgabe. Aber wir müssen auch sagen, was wir uns unter unseren Bedingungen, hier in unserer Gesellschaft unter Gerechtigkeit vorstellen, was wir verändern wollen. Es reicht doch nicht, immer zu sagen: Wir wollen die Form und die Tradition bewahren. Wir müssen auch sagen, was wir den Menschen anbieten wollen.
Natürlich gibt es Ungerechtigkeiten. Ist es gerecht, dass Sozialhilfeempfänger nicht arbeiten können, weil sie keine Möglichkeit haben, ihre kleinen Kinder betreuen zu lassen? Ist es gerecht, wenn ältere Beschäftigte aus den Betrieben hinausgeschoben werden und das von allen Sozialversicherungspflichtigen in Deutschland bezahlt wird? Ist es gerecht, wenn wir bei jemandem, der seinen Job verloren hat und dem keine Chance geboten wird, wieder Arbeit zu finden, nur darüber reden, wie hoch seine Versorgung sein muss? Wäre es nicht gerechter, die Frage zu stellen: Wie bekommen wir ihn wieder in Arbeit? Wie geben wir ihm eine Chance, seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen?
Ich habe die Agenda 2010 immer so verstanden, dass sie Fragen und Antworten zusammenbringt, die genau in diese Richtung gehen, dass sie sagen will: Für Sozialdemokraten in Deutschland ist gerecht, was Arbeit schafft, gerecht ist, was Chancen eröffnet.
Gerecht ist, was den Leuten die Möglichkeit gibt, wieder für ihre Existenz aufzukommen, was ihnen die Würde wiedergibt und was ihnen die Möglichkeit gibt, sich in unserem Staat zu beteiligen, ökonomisch und auch demokratisch. Da sind natürlich diejenigen unsere Bündnispartner, die vielleicht in den letzten Jahren in unserer Rhetorik in Vergessenheit geraten sind. Das sind die abhängig Beschäftigten in unserem Lande. Wenn der Koch, von dem der Sigmar gesprochen hat, 800 Euro im Monat verdient, will er schon wissen, wie viel Sozialabgaben er davon zahlen muss. Er will mit uns auch über Steuern reden. Aber ich glaube, wir haben für diese Einkommensgruppen viel getan. Er will wissen: Warum muss ich viel für die Rentenversicherung zahlen, mehr, als das früher der Fall war? Warum kriege ich am Ende weniger heraus? Er will wissen: Schafft ihr es, den Sozialstaat so aufzustellen und die Weichen so zu stellen, dass wir mehr Wachstum haben, damit ich auch noch in Jahren Koch sein kann oder in einem anderen Beruf arbeiten kann?
Das sind die Fragen, die uns die Menschen stellen. Dabei geht es auch um Verteilung. Aber, Genossinnen und Genossen, seien wir ehrlich: Die Arbeit, die wir haben, anders zu verteilen, das wäre eine schöne Sache. Aber wir glauben doch nicht im Ernst, dass es in einer Volkswirtschaft von der Größe der Bundesrepublik Deutschland nur eine begrenzte Zahl von Arbeitsplätzen gibt. Wir müssen dafür sorgen, dass mehr Arbeit zur Verfügung steht, dass Wachstum kommt, dass wir mehr Arbeitsplätze haben, dass wir neue Bereiche erschließen, dass diejenigen, die aus der industriellen Produktion herausfliegen, weil sie einfache Tätigkeiten, wenig produktive Tätigkeiten haben, anderswo wieder in Arbeit kommen, dass sie wieder eine Chance zur eigenständigen Existenzsicherung erhalten. Das sind die Fragen, die auch diejenigen umtreiben, die uns nahe stehen und denen wir verpflichtet sind, diejenigen, die mit abhängiger Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt verdienen. Sie wollen von uns einen Sozialstaat, den sie auch bezahlen können. Ich glaube, wir brauchen keine theoretischen Debatten darüber, ob es richtig ist, zu sagen: Die Lohnnebenkosten dürfen nicht zu hoch sein, oder nicht. Sie wollen wissen, wohin es mit uns geht.
Ich denke, dass unsere Agenda an diesem Punkt die richtigen Antworten gegeben hat. Wir haben nicht nur darauf gesetzt, den Bundeshaushalt zu konsolidieren. Wer so denkt, der denkt wirklich zu kurz. Wir haben auch darauf gesetzt, dass wir wieder Wachstum bekommen. Wir haben darauf gesetzt, dass wir neue Chancen in Bereichen eröffnen können, in denen es in Deutschland keine Arbeitsplätze gibt. Wer will, dass Frauen erwerbstätig sein können, der muss ihnen die Chance geben, dass das, was sie früher gemacht haben, vielleicht andere machen. Der kann den Dienstleistungsbereich in Privathaushalten öffnen, in denen ältere Menschen gepflegt werden, in denen Kinder betreut werden, wo bei der Hausarbeit geholfen wird. Nina Hauer: Das sind Bereiche, die wir angesprochen haben. Das sind Chancen, die wir setzen, Genossinnen und Genossen. Das ist das Angebot, das wir Sozialdemokraten den abhängig Beschäftigten in unserem Land machen.
