Liebe Genossinnen und Genossen! Eine der historischen Säulen der SPD war immer, dass die Politik unserer Partei auch aus der Sicht der Schwächeren zu denken ist. Wir wollten Unterprivilegierten zur Gleichberechtigung verhelfen. Das galt insbesondere für die beiden großen Sektoren Arbeit und Bildung.
Heute wurde in mehreren Redebeiträgen auf die Globalisierung Bezug genommen. Ich habe in den letzten Monaten mehrfach auch von führenden Genossen der eigenen Partei unter Hinweis auf Globalisierungszwänge die Forderung nach einem Niedriglohnsektor vernommen. Wir haben in Deutschland längst einen Niedriglohnsektor. Über 2,4 Millionen Menschen arbeiten unter Vollzeitbedingungen für weniger als 50 Prozent des Durchschnittseinkommens. Das sind rund 900 Euro im Monat, Tendenz in den letzten Jahren steigend. Sie wird vermutlich auch in den nächsten Jahren steigend sein. Das bezeichnen die Fachleute als Armutslöhne. Davon können viele Menschen in Deutschland nicht mehr vernünftig leben. Sie müssen sich ein Zubrot mit Nebentätigkeiten verdienen. Das ist der direkte Weg in die Amerikanisierung unserer Arbeitswelt. Das kann keine sozialdemokratische Perspektive für Deutschland sein.
96 
Ich will Beispiele aus den vergangenen Wochen nennen. Mir wurde gesagt, dass in Berlin arbeitslose Autoschlosser Tätigkeiten als Nachtwächter unter Vollzeitbedingungen für 3 Euro die Stunde annehmen. Das reicht nicht aus, auch nur sich selbst ernähren zu können. Ich habe mir berichten lassen, dass allein erziehende Frauen in Altenpflegeheimen unter schwersten Bedingungen alte Menschen pflegen. Ihr Einkommen ist Sozialhilfe plus 1 Euro die Stunde. Das sind keine modernen Arbeitsverhältnisse; das sind moderne Ausbeutungsverhältnisse, die wir in Zukunft nicht auch noch ausbauen wollen. Wir brauchen hier vernünftige Regelungen.
Wir haben nicht zu wenig Menschen, die im Niedriglohnsektor arbeiten, sondern zu viele. Deutschland ist ein großer Globalisierungsgewinner. Das hängt mit unserer hohen Arbeitsproduktivität, mit Produktinnovation und mit moderner Produktgestaltung zusammen. Wir sind weltweit das Land mit dem höchsten Anteil am Export auf den globalisierten Märkten. Da kann doch niemand behaupten, die Globalisierung sei unser Problem. Wir sind eines der klassischen Gewinnerländer im Globalisierungsprozess.
Aber es gibt auch Kehrseiten. Wir haben in Deutschland auch Globalisierungsverlierer. Das sind insbesondere die Nichtqualifizierten, die Wenigqualifizierten, junge Menschen ohne Schulund Berufsabschluss sowie die Langzeitarbeitslosen. Wenn wir diesen Menschen eine Perspektive bieten wollen, dann kann die Antwort nur lauten: Bildung, Qualifizierung und Weiterbildung. Die Bundesanstalt für Arbeit macht aber flächendeckend das Gegenteil. Es gibt heute 40 Prozent weniger Arbeitslose in Weiterbildungsmaßnahmen als noch vor einem Jahr. Das absolute Gegenteil wäre notwendig: mehr Geld für Bildung, mehr Geld für sinnvolle Weiterqualifizierung und Weiterbildung.
Wenn wir dieses Problem nicht in den Griff kriegen sollten, dann gibt es in Zukunft einen tiefen Graben in unserer Gesellschaft. Auf der einen Seite gibt es die hochproduktiven Globalisierungsgewinner und auf der anderen Seite gibt es die Globalisierungsverlierer am Rande der Gesellschaft. Ein neuer Riss geht durch unsere Gesellschaft. Das hat auch mit fehlendem sozialem Ausgleich zu tun.
In folgendem Punkt stimme ich Gerhard Schröder ohne jede Einschränkung zu: Eine gut ausgebaute Bildungspolitik, bessere Schulen, mehr Kinderbetreuungseinrichtungen und hochwertige Universitäten sind die beste Sozialpolitik der nächsten Jahre und Jahrzehnte. Das wichtigste Kapital einer Gesellschaft, liebe Genossinnen und Genossen, ist nicht das Kapital. Das wichtigste Kapital jeder Gesellschaft ist ihre junge Generation.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
