Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bräuchte mindestens eine halbe Stunde, um das in knappen Worten sagen zu können, was unseren Leuten in der AG „60 plus“ eigentlich auf der Seele brennt. Das muss ich mir aber verkneifen. Darum jetzt ein bisschen Philosophie, was auch dazu gehört und was nach unserer Auffassung in diesem Antrag fehlt.
Was fehlt, ist: Wir sorgen für Gerechtigkeit zwischen den Generationen oder wir sorgen für eine nachhaltige Politik, die dem demographischen Wandel in Europa Rechnung trägt. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, der manchmal untergeht. Das wird einfach so hingenommen. Vielleicht kann man ja auch auf die Arbeitsgemeinschaft verzichten. Ich sage euch aber: Wir sind keine Treppenterrier und wir veranstalten auch keine Kaffeekränzchen, wie manche meinen. Wir machen vor Ort Politik, wir müssen Politik umsetzen. Wir müssen uns mit diesen Dingen auseinander setzen, und zwar Tag für Tag. Darüber muss man, denke ich, gelegentlich nachdenken dürfen.
Die Gesellschaft muss sich vom Prinzip der Gerechtigkeit zwischen den Generationen leiten lassen. Wir stehen ein gegen den Krieg zwischen den Generationen, und zwar von Anfang an. Das ist eine große Aufgabe unserer Arbeitsgemeinschaft. Ich stelle allerdings auch an eure Adresse die Frage: Haben eigentlich alle in der Politik, in den Bereichen Wirtschaft, Bildung und Kultur, begriffen, was demographischer Wandel heißt? Sind sie da auf dem Laufenden? Ich habe da manchmal große Zweifel. Sind die älteren Menschen eigentlich nur eine Belastung und weniger eine Bereicherung für diese Gesellschaft? Wir treten ein gegen die gesellschaftliche Abwertung des Alters. Ich denke, das macht unsere Partei. Darauf müssen wir uns auch stützen dürfen. Unsere Gesellschaft muss die Kompetenzen älterer Menschen in ausreichendem Maße berücksichtigen. Eine Gesellschaft, die sich nur auf „Jugend“ schminkt, verschenkt das Entwicklungspotenzial älterer Menschen.
Es ist aber erfreulich, dass es noch Solidarität in der Familie gibt und sich die Älteren und Jüngeren gegenseitig helfen. Das muss man anerkennen. Die ältere Generation unterstützt die jüngere Generation jährlich mit circa 180 Milliarden. Ist das nichts? Ist das ein Pappenstiel? Das fängt beim Babysitten an und hört beim Erben auf, beim Erben natürlich ohne eine entsprechende Belastung. Ja, ich weiß. Heute rede ich aber zu
Ende. Jedes Mal wird mir das Wort abgeschnitten. 
Wenn wir schon etwas sagen – und wir sagen ganz wenig; wir sind ja bescheiden und melden uns nicht bei jedem Thema zu Wort, was wir eigentlich tun könnten –, dann möchten wir auch ausreden. Ich bin aber gleich fertig.
Die Stärken und Kräfte des Alters sollten in der Öffentlichkeit ein bisschen deutlicher herausgestellt werden. Die älteren Menschen müssen nach wie vor Gelegenheit haben, aktiv an der Lösung der sozialen, kulturellen und politischen Probleme beteiligt zu werden. Dies sollte nicht über ihre Köpfe hinweg geschehen. Dafür treten wir ein und das ist auch gut so.
Wir brauchen nicht in erster Linie die Änderung von Gesetzen. Was wir brauchen, ist die Änderung von Einstellungen und Mentalitäten. Denkt immer daran: Wir brauchen uns und uns alle. Jeder trage des anderen Last.
