Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Unser Genosse Bundeskanzler Gerhard Schröder hat gestern eine Innovationsoffensive für Deutschland angekündigt. Es war von Jahren der Innovation die Rede. Es ist für die
SPD eine gute Ansage, dass in der nächsten Zeit deutlich gemacht werden soll, dass wir dieses Land fit für die Zukunft machen wollen, und zwar nicht nur, was die Sicherungssysteme, sondern auch, was die Gesellschaft insgesamt und den Bereich Technologie betrifft.
Eine technische Innovationsperspektive löst bei den Genossinnen und Genossen in den Ortsvereinen und auch bei den Menschen keineswegs nur Freude aus. Die Menschen empfinden die neuen Technologien nicht per se als positiv. Auch wenn sie die Chancen, die darin liegen, sehen, werden sie von vielen als Gefahr oder als Bedrohung ihrer Existenz empfunden. Die Menschen erleben nämlich, wie sich Rationalisierungsprozesse auswirken. Deswegen ist es konsequent, dass in dem Antrag auch von einer Bildungsoffensive die Rede ist. Eine Innovationsoffensive kann nur mit einer Bildungsoffensive zusammengehen.
Mir macht allerdings die Schwerpunktsetzung in der Bildungsoffensive ein bisschen Sorge. Natürlich brauchen wir für Spitzentechnologien Ingenieure, Chemiker, Informatiker usw. Wir müssen aber auch die Menschen mit auf die Reise nehmen, die heute schon in den Betrieben arbeiten. Wir müssen nicht nur die Zahl der Studierenden erhöhen, sondern wir müssen auch die Anzahl derer erhöhen, die es schaffen können, von einem ungelernten Arbeiter zu einem Facharbeiter aufzusteigen.
Wenn wir wollen, dass die Menschen diese Entwicklung als positiv ansehen, dann müssen wir ihnen diese Chancen eröffnen. Es war ein Manko des Leitantrages, das die Antragskommission zur Hälfte geheilt hat. Das Thema Weiterbildung ist nun stärker berücksichtigt worden. Diese Ergänzung ist nicht schlecht. Aber ich bitte euch herzlich, dass ihr im Rahmen eures Regierungshandelns diese Leute nicht vergesst. Sie stehen beispielsweise am Band oder sind im Dienstleistungsbereich tätig. Sie erleben, wie sich ihr Alltag beispielsweise durch E-Mail beschleunigt und wie sie unter Druck geraten. Sie fühlen sich nicht mehr in der Lage, mit der Entwicklung Schritt zu halten. Deswegen müssen wir gerade diesen Menschen ein Angebot machen.
Der zweite Punkt, den ich gerne ansprechen möchte, ist das Thema Steuern. Dazu steht Richtiges und Wichtiges im Antrag. Wir sind in den letzten Wochen in eine etwas unschöne Situation geraten. Die SPD muss nämlich gegen Widerstände aus der CDU die Neuverschuldung verteidigen. Nachdem wir mit der Konsolidierung gut angefangen hatten – wir wollen da ja auch weitermachen –, ist das keine gute Situation.
Es ist schön, wenn wir über die Erbschaftsteuer reden. Wir haben uns in der Antragskommission und auch im Land Baden-Württemberg sehr bemüht. Aber mein dringender Appell ist: Lasst uns nur Dinge hineinschreiben, von denen wir wissen,
dass wir sie auch finanzieren können. Wenn wir mehr Schulden machen, dann werden künftige Generationen belastet. Außerdem wird die Verteilungsungerechtigkeit in Deutschland dadurch nicht erhöht. Wir müssen nämlich aus Steuermitteln Zinsen an die Leute zahlen, die dem Staat einmal Geld geliehen haben. Deswegen verschärfen wir die Verteilungsproblematik, wenn wir in Deutschland die Verschuldung erhöhen. Wir können aber über Schulden keine Verteilungsprobleme lösen. Deswegen müssen wir bei allem, was wir heute unternehmen, finanziell seriös bleiben.
Danke.
