Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es ja in Ordnung, dass auf einem SPD-Parteitag unser Kanzler, die Entwicklungshilfeministerin und auch der Außenminister gelobt werden. Ich finde es aber nicht in Ordnung, dass ihr nicht den Verteidigungsminister lobt; denn wir machen die Hauptarbeit.
Meine Soldatinnen und Soldaten übernehmen eine Aufgabe, die für uns vor vielleicht zehn oder 15 Jahren auf Parteitagen niemals vorstellbar gewesen wäre. Sie tun dies unter Einsatz ihres Lebens und sie tun das hervorragend.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich sage euch: Die Soldatinnen und Soldaten, die in Afghanistan oder auch auf dem Balkan sind, sind zu 30 Prozent ehemalige Grundwehrdienstleistende, die freiwillig länger dienen, weil sie diesen Auslandseinsatz für richtig halten. Vor diesem Hintergrund muss man sich sehr genau überlegen, ob man daherreden kann, eine Berufsarmee würde dies besser machen. Ich bin nicht dieser Auffassung, liebe Genossinnen und Genossen, und wir werden das auf der Konferenz diskutieren.
Ich möchte darauf hinweisen, weil man auf einem Parteitag immer auch in die Zukunft blicken soll, dass auf euch alle – natürlich auch auf uns in der Regierung – schwierige Entscheidungen zukommen. Abgesehen davon, dass wir die Mandate für Afghanistan, für Enduring Freedom mit der Marine am Horn von Afrika verlängert haben, werden unsere Soldatinnen und Soldaten auch noch länger auf dem Balkan bleiben müssen. Das, was sie dort tun, hat allerdings immer weniger mit militärischen Aufgaben zu tun. Aber ich sage euch: Ich finde es gut, dass die Angehörigen unserer Bundeswehr albanische Kinder in serbischen Gebieten zur Schule begleiten und umgekehrt.
Das hat mit soldatischem Handeln nicht sehr viel zu tun. Aber wenn sie nicht da wären, würde vieles nicht möglich sein.
Genauso ist es in Kabul, in Afghanistan. Wir übernehmen ein größeres Engagement, und zwar, wie ihr wisst, in der Region Kunduz. Ich will aber klar festhalten, dass die Bundeswehr nicht dazu da ist, gegen den Drogenanbau zu kämpfen. Die Bundeswehr ist dazu da, diejenigen bei ihrer Arbeit zu begleiten, die Heidi oder auch die NGOs, also die Nichtregierungsorganisationen, in diese Region schicken. Wir werden in Kunduz Patrouillen haben. Wir werden, wenn es geht, unser regionales Wiederaufbauteam als Modell für viele andere nehmen. Im Augenblick diskutieren wir darüber, vielleicht 15 bis 17 solcher Teams in diesem Land zu installieren; denn das ist die einzige Chance, um dieses Land davor zu bewahren, wieder Ausgangspunkt für Terroristen zu werden. Da übernehmen wir unsere Aufgaben.
Nun zum innenpolitischen Bereich, der für meinen Verantwortungsbereich ebenfalls wichtig ist: Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee und wird es auch bleiben.
244 
Ich möchte nicht größere Kompetenzen haben. Was ich gerne möchte, ist, dass die Verfahrensabläufe da, wo dies geht, beschleunigt werden. Das muss möglich sein, auch in Bezug auf unsere internationalen Verpflichtungen. Ich bin aber immer dafür, liebe Genossinnen und Genossen, dass das gesamte Parlament darüber entscheidet, wenn eine Soldatin oder ein Soldat in einen gefährlichen Auslandseinsatz geschickt wird. Jeder muss wissen, was er tut, wenn er abstimmt.
Wir haben, wie ihr wisst, auch Todesfälle zu beklagen. Es sind die schlimmsten Ereignisse, die einem als Minister bevorstehen, wenn man mit den Angehörigen verstorbener Soldaten sprechen und über den Sinn dieses Auslandseinsatzes reden muss. Ich bin aber der festen Überzeugung, dass es sinnvoll ist, was wir in Afghanistan tun.
Wir wollen Mitte des nächsten Jahres, wenn die Verhältnisse dies zulassen, im Kosovo, auf dem Balkan unsere Präsenz reduzieren. Ich nenne dazu ein Beispiel: Ich war noch Fraktionsvorsitzender, als mir 19 Mitglieder meiner Fraktion in einer wichtigen Frage die Gefolgschaft verweigert haben. Damals ging es um das Einsammeln von Waffen in Mazedonien. Ich habe zu der Zeit die Position derer, die nicht zugestimmt haben, nicht verstanden. Aber ich sage heute, liebe Genossinnen und Genossen: Mazedonien ist ein Erfolgsmodell. Dort gibt es Demokratie, auch weil wir dort waren.
 Ihr könnt euch in diesem Land umsehen.
Noch ein Punkt zur Innenpolitik: Wir diskutieren auch über ein Luftsicherheitsgesetz, also darüber, welche Befugnisse die Bundeswehr im Inland hat. Dort, wo nur wir die Fähigkeit besitzen, terroristische Gefahren abzuwehren, beispielsweise bei Luftzwischenfällen, muss dies auch möglich sein. Ich will klare rechtliche Verhältnisse. Ich will nicht in der Lage sein, einem Piloten eventuell einen Abschussbefehl geben zu müssen, ohne eine gesicherte Rechtslage zu haben. Das muss geregelt werden.
Aber wir müssen aufpassen: Die Union, die Opposition hat in dieser Debatte auch noch eine andere Zielrichtung. Sie hat nämlich die Zielrichtung, wie Herr Schäuble es einmal ausgedrückt hat, die Bundeswehr auch bei Demonstrationen am 1. Mai in Kreuzberg einsetzen zu wollen. Da sage ich: nicht mit uns Sozialdemokraten! Niemals werden wir eine solche Aufgabe übernehmen.
Nun etwas Unerfreuliches für euch alle, die ihr politische Verantwortung tragt. Ihr kennt die Finanzsituation des Bundeshaushalts. Ihr kennt die Finanzsituation auch meines Haushalts. Mein Amtsvorgänger hat eine Bundeswehrreform auf den Weg gebracht, die ich an einigen Stellen noch gravierend verändern will. Dies führt dazu,
dass wir im Jahre 2010 nicht mehr 285 000, sondern nur noch 250 000 Soldaten haben werden. Dies wird dazu führen, dass wir die Anzahl der Zivilbeschäftigten von jetzt über 100 000 nicht auf 85 000, sondern auf 75 000 reduzieren.
Das, liebe Genossinnen und Genossen, geht nicht ohne Standortschließungen. Ich bin Bundesminister der Verteidigung, ich bin nicht der Wirtschaftsförderungsminister von Bayern oder Schleswig-Holstein. Die Frage, welcher Standort aufrechterhalten werden kann, wird nur an zwei Kriterien gemessen werden: Was ist militärisch erforderlich? Was ist betriebswirtschaftlich erforderlich?
Wir reden, bezogen auf diesen Zeitraum, über die Schließung von – gegenüber der bisherigen Planung – zusätzlich 100 bis 110 Standorten in Deutschland. Ich sehe hier viele Freunde aus der Fraktion sitzen, die das schon miterlebt haben. Ich weiß: Wenn es um 110 Standorte geht, bekomme ich mindestens 220 Briefe von Abgeordneten aus dem Bundestag, aus jedem Wahlkreis mindestens zwei. Ich bekomme Briefe von Landräten, ich bekomme Briefe von Bürgermeistern und ich bekomme Briefe von den Bürgern dort.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, es gibt keine Alternative dazu. Wenn ich denn Standorte aus infrastrukturellen Gründen aufrechterhalten soll, dann muss man mir auch das Geld dafür geben; dann mache ich das gern. Aber es macht keinen Sinn, Standorte aufrechtzuerhalten, die man militärisch und betriebswirtschaftlich nicht mehr braucht.
– Für den Beifall bin ich dankbar. Willi Brase hat Beifall geklatscht, weil er das alles schon erlebt hat.
Es geht nicht anders, liebe Genossinnen und Genossen, denn wir haben uns auch auf neue Aufgaben umzustellen. Wir haben 3 000 Leopard-2-Panzer. Wir brauchen etwa 800. Das heißt, wir haben teilweise Gerät, das noch für die alte Bedrohungssituation – aus dem Osten kommt der böse Feind – bestimmt war. Der böse Feind kommt aber nicht mehr von dort.
Man muss also neue Fähigkeiten schaffen und alte, die man nicht mehr benötigt, beseitigen. Ich brauche dafür eure politische Unterstützung, liebe Genossinnen und Genossen. Ich sage das hier, weil man klar verdeutlichen muss, wohin die Reise geht. Ich bin der Partei dankbar, wenn ihr dem Leitantrag folgt, in dem diese neue Aufgabenbeschreibung der Bundeswehr, die ich dargestellt habe, zu finden ist. Es hat schon mal andere Situationen im Verhältnis zwischen SPD und Bundeswehr gegeben. Ich bedanke mich dafür, dass ich eure Unterstützung für diesen neuen Kurs habe.
Schönen Dank.
