Genossinnen und Genossen! „Wir wollen, dass auch in Zukunft die Rentnerinnen und Rentner ein angemessenes Einkommen im Alter haben“ – das ist der Eingangssatz auf Seite 28 zum Thema „Solidarität der Generationen stabilisiert die Altersvorsorge“. Das haben wir in den letzten vier Jahren einigermaßen geschafft. Ich will daran erinnern: Von 1992 bis 1998 hat die CDU/CSU den Rentnern, gemessen an der Inflationsrate, 4 Prozent weniger zugebilligt. Es gab in den letzten vier Jahren ein leichtes Plus; zugegebenermaßen ein leichtes, aber immerhin. Dies wird allerdings, Genossinnen und Genossen, in der Zukunft etwas anders werden. 2004 wird es keine Erhöhung geben. Für die Pflegeversicherung wird ein Beitrag von 0,85 Prozent abgezogen. Das heißt, zum zweiten Mal in der Geschichte werden die Rentner etwas weniger in der Tasche haben.
Hinzu kommt natürlich, dass der Rentner durch die Gesundheitsreform 2 Prozent weniger zur Verfügung hat und dass die Besteuerung, die auf uns zukommt, nicht zu 100 Prozent so gemacht werden kann, dass es nicht diejenigen trifft, die heute im Rentnerstand sind. Wenn ich mir dann vorstelle, dass in den nächsten Jahren im Rahmen der Riester-Rente eine Absenkung um 0,5 Prozent vorgesehen ist und nun
noch der Nachhaltigkeitsfaktor hinzukommt, dann frage ich mich, wann eigentlich überhaupt eine nächste Rentenerhöhung machbar ist.
Deswegen wäre es sehr sinnvoll, wenn wir die Initiativanträge 25 und 30 beschließen, auch wenn die Antragskommission hier etwas anderes vorhat. Denn wir würden damit eine Brücke bauen und sagen: Bis hierher und nicht weiter! Ich weiß, dass es Rentner mit einem 500-Euro-Einkommen gibt, die nicht arm sind. Aber ich weiß auch, dass es Rentner gibt, die 500 Euro erhalten und die arm sind, weil sie nur diese 500 Euro zur Verfügung haben. An die müssen wir natürlich bei all unseren Entscheidungen denken.
Ich unterstütze all das, was von Claus Möller und meinem Vorredner zur Steuerfinanzierung gesagt worden ist; ich will es nicht wiederholen. Wir werden nicht darum herumkommen, langfristig darüber nachzudenken, wie wir es hinbekommen, dass sich der Satz, den ich eingangs erwähnt habe, tatsächlich erfüllt, dass nämlich in Zukunft die Rentnerinnen und Rentner ein angemessenes Einkommen erhalten.
Ich kann euch nur alle bitten, den Initiativanträgen zuzustimmen, auch wenn die Antragskommission etwas anderes vorsieht. Denn ich finde, wir sollten auf dem Parteitag ein paar Pflöcke setzen, damit der Rentner im Alter einigermaßen leben kann. Ihr habt in den letzten Jahren in den Ortsvereinen die Debatten darüber mitbekommen, was es heißt, den Weg, den wir beschritten haben, zu gehen. Ich bin mir sicher: Wir werden dies jetzt durchstehen. Aber für die Zukunft muss die Perspektive vorhanden sein, dass die Rente auch wieder einmal ein bisschen steigt.
Vielen Dank.
