Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich einmal ein anderes Schlaglicht auf die Diskussion werfen. Als ich heute Früh zum Parteitag gegangen bin, habe ich mir einmal überlegt, wie eigentlich die Diskussion heute auf diesem Parteitag in Bochum aussehen würde, wenn jemand anderes 2002 die Kanzlerschaft übernommen hätte. Würden wir dann nicht hier darüber diskutieren, was unsere jungen Männer und Soldaten im Irak tun? Würden wir dann nicht darüber sprechen, wie Deutschland sich als eine Besatzungsmacht gerieren würde? Würden wir nicht sogar im schlechtesten Falle über diejenigen Deutschen sprechen, die vielleicht in Zinksärgen nach Deutschland zurückkehren würden?
Dass dies heute nicht Thema ist, das haben wir der verantwortungsvollen Außenund Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung zu verdanken.
Mit Augenmaß, aber auch mit dem entsprechenden Selbstbewusstsein haben wir unsere Zeichen in diesen Politikfeldern gesetzt. Wir haben auf Konfliktprävention gesetzt, also darauf, dass wir auf gleicher Augenhöhe miteinander in den Staaten diskutieren, und darauf, dass wir gemeinsam am Friedensprojekt, das auch eine globale Herausforderung ist, arbeiten. Es hat uns vonseiten der anderen Staaten ein hohes Maß an Anerkennung und Lob gebracht. Ich glaube, das Wichtigste ist, dass wir damit einen Rahmen geschaffen haben, in dem wir innenpolitische Diskussionen über soziale Gerechtigkeit überhaupt führen können. Ohne die Rahmenbedingungen einer friedlichen Welt, in der Wohlstand und Wachstum, welche die Ziele der Sozialdemokratie sind, auch wirklich gedeihen können, gäbe es dies nicht.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, wünsche ich mir eine Welt, in der unsere Kinder, die im Wohlstand aufwachsen sollen, die Bildungschancen bekommen, die sie verdient haben. Aber dies soll auch für andere Menschen in anderen Nationen gelten, die noch nicht diese Chancen haben.
Wir als Sozialdemokraten neigen oft dazu, gerade uns selbst besonders kritisch zu betrachten. Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen. Wir schauen auf das Haar in der Suppe, aber sehen dabei nicht, dass eine Menge Fettaugen auf dieser Suppe schwimmen. Genau das ist es, was wir vergessen haben, nämlich in einem Kommunikationsprozess unseren Genossinnen und Genossen mitzuteilen, was wir bereits getan haben. Ich glaube, das ist heute in der Rede von Gerhard Schröder ganz deutlich geworden.
Ich sage euch: Ich persönlich möchte in diesem Deutschland 2010 leben. Ich möchte, dass auch meine Kinder in diesem Deutschland 2010 leben können. Dafür müssen wir noch eine Menge tun. Wir müssen auch an diesem Sozialstaat arbeiten
und versuchen, ihn umzubauen. Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen ihn umbauen; er soll aber nicht demoliert werden.
Deshalb lasst uns die Diskussion in der Partei führen! Wir sind nämlich die Partei der Diskussion. Deshalb bin ich einmal in diese Partei eingetreten. Die Diskussion in unserer Partei war immer der Motor für Fortschritt. Lasst uns den politischen Gegner bekämpfen, aber lasst uns nicht untereinander bekämpfen!
