Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich habe mich gemeldet, als ich festgestellt hatte, dass der Verteidigungsminister nicht gelobt wurde. Inzwischen ist dies nachgeholt worden. Gernot hat mir spontan sein Manu- skript gezeigt und gesagt, dass er die entsprechende Stelle überlesen hat.
Es ist klar, Peter Struck: Nicht nur die Soldatinnen und Soldaten der Streitkräfte wissen, was sie an diesem Minister haben. Auch unsere Partei weiß, wie wichtig es ist, dass wir in diesem sensiblen Feld politisch nicht auch noch viele komplizierte Bau- stellen haben, sondern dass durch die Arbeit des Ministers Ruhe in der Bundeswehr eingekehrt ist. Herzlichen Dank hierfür.
Wir haben in den letzten fünf Jahren viel dazu gelernt, was die internationale Politik anbelangt. In der Tat ist die Frage der Einsätze von Streitkräften eine ganz entschei- dende Frage. Wir haben die Einsätze in der Vergangenheit immer eher ethisch legi- timiert, entlang unserer kontinuierlichen Linie der Friedenspolitik. Das ist richtig und wird auch richtig bleiben. Aber ich glaube, dass wir über eine Frage noch ein bisschen stärker nachdenken müssen, möglicherweise noch weiter, als wir es in die- sem guten Antrag formuliert haben. Wir müssen fragen: Wo liegen die Interessen Deutschlands und welche Rolle spielen die Streitkräfte?
Damit mich niemand falsch versteht, sage ich: Es geht hier nicht um die Durchset- zung von ökonomischen Interessen. Hermann Scheer hat das Beispiel Rohstoffe an- geführt. Für mich geht es vielmehr um die Frage des politischen Interesses. Überlegt einmal: Es wäre nicht möglich gewesen, dass der Bundeskanzler den Ausstieg aus dem Kosovokrieg mithilfe des Einbindens der Russen hingekriegt hätte, wenn nicht die Streitkräfte einen wichtigen Beitrag dazu geleistet hätten. Ohne diesen Einsatz wären wir in der internationalen Gemeinschaft nicht ernst genommen worden. Ähn- liches gilt für Afghanistan.
Was ich sagen will, ist: Wir sollten uns schon dazu bekennen, dass die Stärkung und die Modernisierung der Streitkräfte auch etwas mit der Wahrung von den politi- schen Interessen Deutschlands zu tun haben. Unser Interesse ist doch, den unglaub- lich dynamisch gewordenen europäischen Prozess, von dem wir vor drei oder vier Jahren geglaubt hatten, er stehe ganz am Ende in der Außen- und Sicherheitspolitik, maßgeblich mitzugestalten. Gewicht werden wir in diesem Prozess nur haben, wenn wir eine Bundeswehr haben, die ganz spezifisch ausgeprägte Fähigkeiten hat.
Deshalb ist die Reform, die der Minister angestoßen hat, so wichtig. Es geht nicht nur um die schmerzhaften Standortschließungen, bei denen er unsere Solidarität braucht. Es darf nicht jeder Kommunalpolitiker sofort klagen. Wenn jemand über Standortschließungen schimpft, dann sage ich immer: Die Verteidigungspolitiker sind die falsche Adresse. Geht doch zum Finanzminister. Wir stellen uns unserer Verantwortung, Hans, indem wir sagen, auch der Verteidigungsetat muss seinen Bei- trag leisten. Das tun wir selbstverständlich.
Aber bei diesem Wandel der Streitkräfte geht es um eine Verbesserung ihrer Fähig- keiten. Deshalb ist es richtig, Genossinnen und Genossen, dass wir heute keine schnelle Diskussion über die Wehrpflicht führen. Ich will diese Diskussion nicht vor- wegnehmen. Ich möchte aber auf zwei Punkte hinweisen.
Erster Punkt. Das hohe Ansehen, das die Bundeswehr in den Einsatzgebieten hat – dieses Ansehen mehrt auch das Ansehen des deutschen Volkes und der Bundesrepu- blik –, hat etwas damit zu tun, wie hoch qualifiziert und wie intelligent die deutschen Soldaten im Einsatz handeln. Sie sind eher in der Lage, wie Polizisten, denn wie Sol- daten zu arbeiten. Diesen Zusammenhang mit unserer Wehrverfassung müssen wir uns genau anschauen.
Der zweite Punkt ist mir besonders wichtig. Manche glauben, sie könnten in der Wehrpflichtdebatte schnell einen Hebel umlegen. Sie meinen, man könnte die Bun- deswehr von 250000 Zeit- und Berufssoldaten, die jetzt angestrebt werden, auf 190 000 reduzieren. Hier schließt sich der Kreis hinsichtlich der Interessen.
Wer als wirtschaftsstärkstes Land in Europa in diesen Prozess nicht auch eine adä- quate Menge an Fähigkeiten einbringt, der wahrt seine Interessen in diesem Prozess nicht. Deshalb halte ich die Zahl von 200 000 für absurd.
Ich halte sie auch aus einem anderen Grund für falsch. Die Bundeswehr hat ein ganz spezifisches Profil, wenn es darum geht, Frieden zu bewahren. Mit 190 000 Soldaten kann man intervenieren, vielleicht, wenn die technischen Fähigkeiten da sind, sogar besser, als wir das im Augenblick können. Aber nachhaltig Peacekeeping zu machen – siehe Großbritannien – ist mit dieser Zahl nicht möglich. Das heißt, wer die spezi- fische Ausprägung der Bundeswehr bewahren will – das wollen wir mit unserem frie- denspolitischen Ansatz –, der kann die Zahl nicht beliebig nach unten senken, son- dern wird bei den 250 000, die wir im Augenblick anstreben, bleiben müssen.
Lasst mich ganz zum Schluss noch einen Satz zu der Befürchtung, die meine Vorred- nerin geäußert hat, wir müssten das Grundgesetz ändern, sagen. Genossinnen und Genossen, bei der Diskussion in Berlin über die Frage: „Brauchen wir ein Gesetz, das die Entsendung von Soldaten neu regelt?“, geht es in erster Linie darum, jetzt bestehende Grauzonen zu klären. Was passiert mit Soldaten in Vorauskommandos, die Quartier machen? Warum gelingt es uns nicht, einzelne Soldaten für die Verein- ten Nationen zur Verfügung zu stellen? Weil wir ein kompliziertes Prozedere haben. Was ist mit integrierten Verwendungen? Diese Aspekte sollen im Interesse der Sol- daten auf eine klare rechtliche Basis gestellt werden. Um nichts anderes geht es. Das heißt, diese Parlamentsarmee, diese Armee mit Kontrolle durch das Parlament, wird in Deutschland nie und nimmer eine Regierungsarmee werden, sondern wird eine Parlamentsarmee bleiben.
Herzlichen Dank.
