Liebe Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering hat es in aller Deutlichkeit gesagt: Die Verantwortung zur Schaffung von Ausbildungsplätzen liegt bei der Wirtschaft. Wenn das, was Wolfgang Clement gerade gesagt hat, stimmen würde, nämlich dass wir ein familienpolitisches Problem und ein Problem der Jugendlichen haben, müsste wir derzeit die Situation haben, dass die Unternehmen schreien: Wir haben zu viele Ausbildungsplätze und können sie nicht besetzen. – In dieser Situation befinden wir uns nicht.
Bis 2007 sind steigende Schulabgängerzahlen prognostiziert; das ist statistisch erwiesen. Dem stehen derzeit jährlich sinkende Zahlen bei den betrieblichen Ausbildungsplätzen gegenüber. Das ist ein Missverhältnis, das wir uns nicht erlauben dürfen.
Wenn wir von einer steigenden Zahl an Schulabgängern bis zum Jahr 2007 sprechen, dann sprechen wir auch davon, dass wir diesen jungen Menschen keine berufliche
372 
Perspektive werden bieten können. Die Wirtschaft ist dabei, sich den Ast abzusägen, auf dem sie sitzt, weil sie die Fachkräfte von morgen nicht selbst ausbildet. Dann kommt wieder der Schrei und diesem Schrei kann nicht gefolgt werden.
Genossinnen und Genossen, hier wird immer gerne davon gesprochen, dass die Jugendlichen versorgt werden. Die Versorgung ist gut, wenn es um außerbetriebliche Maßnahmen geht. Wir in Nordrhein-Westfalen versorgen jugendliche Schulabgänger ganz hervorragend durch den von Harald Schartau angesprochenen Ausbildungskonsens. Das ist eine tolle Lösung, aber ein Ausbildungskonsens und die Versorgung mit außerbetrieblichen Maßnahmen ersetzen keine betrieblichen Ausbildungsplätze. Die sind besser und darum geht es bei der Ausbildungsplatzabgabe, nicht um die Versorgung der Jugendlichen.
Ich möchte das an einem Beispiel festmachen. Wir haben in Nordrhein-Westfalen bis zum jetzigen Zeitpunkt circa 1 500 Lehrer, die ausschließlich mit der vollzeitschulische Ausbildung beschäftigt sind. Sie lehren Jugendliche, die einer Berufsausbildung in Berufskollegs nachgehen, die nicht im dualen System stattfinden. Damit wird den Jugendlichen die Möglichkeit genommen, in Betrieben ausgebildet zu werden. Allein im Kreis Unna, aus dem ich komme, sind es 1 000 Jugendliche, die nicht in den Genuss einer betrieblichen Ausbildung kommen, sondern einer vollzeitschulischen Ausbildung nachgehen müssen – und das bei dem von uns so gepriesenen dualen Ausbildungssystem. Diese vollzeitschulische Ausbildung und alle anderen Maßnahmen – das dürfen wir angesichts der Haushaltslage, die wir im Bund und in den Ländern haben, nicht vergessen – sind auch noch steuerfinanziert.
Ich gebe Wolfgang und Harald ausdrücklich Recht, wenn sie die Ausbildungsplatzabgabe mit der Schwerbehindertenabgabe vergleichen. Dies ist aber etwas, was wir in Zukunft nicht zulassen dürfen. Die Bundestagsfraktion, mit Franz Müntefering an der Spitze, hat ein Eckpunktepapier verabschiedet, aber noch keinen Gesetzentwurf. Jeder von uns kennt die Schwerbehindertenabgabe. Wir wären schlecht beraten, wenn wir aus diesen Fehlern nicht lernen würden und wenn wir den Unternehmen damit die Möglichkeit des Freikaufs geben würden.
Die Anstrengungen von Bund und Ländern haben vielen Jugendlichen vorläufig die Arbeitslosigkeit erspart, ihnen aber keine berufliche Perspektive ermöglicht. Die jetzige Anstrengung der Bundestagsfraktion zur konsequenten Umsetzung zweier Bundestagsbeschlüsse und der Ankündigung des Kanzlers vom 14. März nimmt die Wirtschaft in die Verantwortung und schafft zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze.
Vielen Dank.
