Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich deswegen zu Wort gemeldet, weil einer meiner Vorredner in die Dankesworte zum Thema Gemeindefinanzreform den Bundesfinanzminister genannt hat. Das hat mich etwas verwundert, weil das Thema Gemeindefinanzreform das Paradebeispiel für das Herumeiern und Herumgewürge der letzten Jahre ist, das mit dazu beigetragen hat, dass die eigenen Leute vor Ort nicht mehr begreifen, was da eigentlich läuft.
Ich möchte das ausdrücklich sagen auch ich bin Kommunalpolitiker. Ich habe das in der Bundesvorstandssitzung der SGK Olaf Scholz und Franz Müntefering gesagt. Das war das positiv besetzte Thema der SPD in den vergangenen Jahren.
Man muss sich vergegenwärtigen, dass wir bei allen kommunalen Spitzenverbänden – ob das der Städteund Gemeindetag oder der Städteund Gemeindebund waren – durchgehend von Schwarz bis Rot diejenigen waren, die dieses Thema positiv besetzt haben. Es hat gerade einmal zwei bis drei Wochen gedauert, bis wir dieses Thema selbst verhunzt haben, sodass wir es letztendlich als Negativthema rübergebracht haben. Das ist ein Beispiel dafür, wie man es eigentlich nicht machen sollte. Ich sage das, damit nicht der Eindruck entsteht, dass das unter der Decke bleibt.
Es hat mich schon verärgert, dass ich viele Schläge bekommen habe, weil ich einer derjenigen war, die der Agenda 2010 zugestimmt haben, und zwar mit der Begründung, dass in der Agenda 2010 eine Gemeindefinanzreform verankert werden sollte, die, wenn sie nach dem, was die Bundesregierung vorgelegt und beschlossen hat – auf einem Kaffeekränzchen; ich sage das so, wie es rübergekommen ist –, Gesetz geworden wäre, den Kommunen weniger in der Tasche gelassen hätte, als das jetzt der Fall ist. Da muss ich mich doch fragen: Wo sind wir hingekommen, liebe Genossinnen und Genossen, wenn man das auch noch lobend erwähnen soll?
Ich sage das an dieser Stelle genauso deutlich, wie ich es auch von den eigenen Genossinnen und Genossen in der Kommunalpolitik gesagt bekommen habe. Sie haben sich gefragt: Was fällt denen denn eigentlich ein? Da soll etwas als positiv verkauft
werden, was uns unter dem Strich die letzten Kröten aus dem Sack genommen hätte. Das kann keine sozialdemokratische Politik und vor allen Dingen keine vernünftige Vorgehensweise sein.
In dieser Frage hat es die SPD-Bundestagsfraktion geschafft, zu zeigen, dass diese Bundesregierung letztendlich nicht das machen kann, was sie glaubt machen zu können.
Das ist ein Beispiel dafür, dass wir uns daran erinnern, dass die SPD, auch auf Bundesebene, nur dann stark ist, wenn sie in der Kommunalpolitik stark verankert ist, und dass wir nur dann Profil zeigen können, wenn wir der eigenen Bundesregierung zeigen, wo Schluss ist. Ihr hättet besser einmal den Worten der Werbung folgen sollen; fragt diejenigen, die sich damit auskennen.