Auch von mir einen wunderschönen guten Morgen, liebe Genossinnen, liebe Genossen! Ich bin sehr froh und ich habe auch darauf gedrungen, dass Familienund Gleichstellungspolitik Bestandteil unseres Leitantrags 1 sind, und zwar mit den Überschriften Wirtschaftswachstum, Innovation und soziale Sicherheit. Familienpolitik und Gleichstellungspolitik sind nämlich nicht irgendwelche weichen Politikfelder für wirtschaftlich gute Zeiten, die leider, leider, wenn es wirtschaftlich schlechter geht, zurückstehen müssen, sondern umgekehrt wird ein Schuh daraus: Ohne eine erfolgreiche Familienund Gleichstellungspolitik gibt es weniger Wachstum, gibt es weniger Innovation und ist soziale Sicherheit in unserem Land schwerer organisierbar. Weniger Kinder bedeuten auch schon heute weniger Wohlstand für unsere Gesellschaft.
Ich bin, liebe Genossinnen, liebe Genossen, auch sehr froh darüber, dass auf diesem Parteitag nicht nur das Wort Kinder, sondern auch Maßnahmen zu ihrer Förderung schon in den bisherigen Redebeiträgen eine so große Rolle wie noch nie gespielt haben: in den Redebeiträgen unseres Parteivorsitzenden und Bundeskanzlers, bei Olaf Scholz, bei Wolfgang Clement, bei Hans Eichel, bei Sigmar Gabriel. Wen ich jetzt lauter Mannsbilder aufzähle, dann deshalb, weil ich mich freue, dass dieses Thema endlich auch bei den Männern angekommen ist und nicht mehr nur ein Thema der Frauen ist.
406 
Ich hoffe sehr, dass das nicht wieder vergessen wird und dass das Wort Kinder und die Maßnahmen für unsere Kinder auch in unserem Grundsatzprogramm eine Rolle spielen werden, denn Kinder sind unsere Zukunft und die dürfen wir am allerwenigsten in unserer Gesellschaft vergessen.
Generationengerechtigkeit umfasst nämlich nicht nur zwei, sondern drei Generationen: die Älteren, deren Lebensleistung wir berücksichtigen müssen und deren Lebenserfahrung wir nutzen müssen; die mittlere und junge Erwerbstätigengeneration, die wir mit der materiellen Sorge für die Kinder und die Älteren nicht überfordern dürfen; und natürlich die Kinder, für deren bestmögliche Förderung, Bildung und Erziehung wir sorgen müssen.
Lasst mich kurz die Fakten in Erinnerung rufen. Wir haben in Deutschland in der Zwischenzeit die viertschlechteste Geburtenrate der Staaten in der Europäischen Union. Wir sind mit unserer Geburtenrate weltweit auf dem 180. Platz von 191 Nationen zurückgefallen. Gleichzeitig – das mag manche, die nicht in der SPD sind, erstaunen – ist die Erwerbsbeteiligung von Frauen ebenfalls im unteren Mittelfeld zu suchen und nicht etwa an der Spitze.
Also: Eine höhere Erwerbsbeteiligung in anderen Ländern Europas bedingt eine höhere Geburtenrate und nicht umgekehrt. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass sich Frauen ihre Lebensvorstellungen erfüllen können.
Wenn wir so weitermachen, wenn es bei dem jetzigen Renteneinstiegsalter bliebe, wenn es bei der jetzigen Erwerbsbeteiligung von Frauen bliebe, wenn es bei der jetzigen ungeregelten Zuwanderung bliebe und wenn es bei der jetzigen Geburtenrate bliebe, dann hätten wir nach Prognosen im Jahr 2040 statt heute 38 Millionen Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen gerade mal noch 24 Millionen.
Die Hälfte davon wäre älter als 45 Jahre. Was das für uns bedeutet, haben wir uns noch nicht vorgestellt. Wir haben uns noch nicht vorgestellt, was das für die Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft bedeutet, für Forschung und Technologie. Wir haben uns auch noch nicht vorgestellt, was das eigentlich für uns selber bedeutet. Liebe Genossen, liebe Genossinnen, ich habe vor, im Jahre 2040 noch zu leben.
Keine Angst, Gerhard, nicht mehr als Bundesministerin.
Ich werde dann 97 Jahre alt sein. Meine drei Kinder sind dann 79, 77 und 70 Jahre alt. Dann überlege ich mir, wenn ich mit 97 vielleicht nicht mehr ganz so munter in der Gegend herumlaufe: Die drei – 79, 77 und 70 Jahre alt – sollen mich dann pfle-
gen? Da lächle ich leicht vor mich hin und denke mir: Es wird wohl, wie so häufig, umgekehrt sein.
Dies aber nur nebenbei. Es geht nicht um mich. Ich sehe hier eine ganze Menge Menschen, die im Jahre 2040 auch noch leben werden. Sie werden jünger als 97 sein. Sie werden aber nicht mehr erwerbstätig sein. Uns muss etwas ganz klar sein: Wenn wir alt sind und Hilfe brauchen, werden unsere Aktiendepots, so wir welche haben, gänzlich ungeeignet sein, uns zu pflegen und diese Hilfe zu geben.
Wenn wir nicht mehr selber mit dem Auto in der Gegend herumfahren können, wird es nicht möglich sein, dass unser Immobilienbesitz, so wir einen haben, uns in der Gegend herumkutschiert. Auch unsere Sparguthaben sind denkbar ungeeignet, uns die Dienstleistungen, die wir alle miteinander brauchen, von der medizinischen Versorgung angefangen bis hin zum Brötchenbacken, zu geben. Dazu bedarf es real existierender Menschen. Deshalb, liebe Genossen, liebe Genossinnen, müssen wir an allen Stellschrauben drehen. Wir müssen dafür sorgen, das faktische Renteneintrittsalter zu erhöhen. Wir müssen für ein vernünftiges Zuwanderungsgesetz sorgen.
Aber wir müssen eben auch die Erwerbsbeteiligung von Frauen erhöhen und damit auch die Geburtenrate für Deutschland steigern.
Was aber bieten wir der am besten ausgebildeten Frauengeneration derzeit noch in Westdeutschland für ein Lebensmodell? Sich gut ausbilden lassen, dann ein paar Jahre erwerbstätig sein, dann tickt die so genannte biologische Uhr, dann muss die Entscheidung getroffen werden: Kind ja oder nein? Wenn die Entscheidung Ja heißt, dann heißt es für die betroffenen Frauen erst einmal: drei Jahre raus aus dem Beruf, weil wir nicht die notwendige Kinderbetreuung haben. Dann findet frau vielleicht mit dem dritten Lebensjahr ihres Kindes einen der raren echten Ganztagsplätze in einem Kindergarten in Westdeutschland. Dann kann sie wieder erwerbstätig sein. Viele finden aber so einen Ganztagsplatz nicht. Denn in vielen Kommunen in Westdeutschland heißt Ganztagskindergarten: das Kind früh bringen, mittags um 12 oder 12.30 Uhr das Kind abholen, damit das arme Kleine zu Hause die aufgemachte Dose Ravioli oder die Fischstäbchen aus der Tiefkühltruhe bekommt, um 14 Uhr das Kind wieder bringen und um 16.30 Uhr abholen. So lässt sich nicht einmal eine vernünftige Teilzeitbeschäftigung ausüben. Das haben die Frauen bis oben hin gestrichen satt. Das wollen sie nicht mehr.
Nehmen wir an, frau hat einen Ganztagskindergartenplatz gefunden. Dann kann sie drei Jahre berufstätig sein. Dann kommt das Kind in die Schule. Dann heißt es: raus
408 
aus dem Beruf. Denn in der Bundesrepublik Deutschland West sind die Mütter Nachhilfelehrerinnen der Nation.
Sie sind verantwortlich für den Schulerfolg ihrer Kinder. Das wollen die Frauen nicht mehr. Das muss sich in Deutschland ändern, wenn wir ein modernes Land werden wollen.
Auch hier noch einmal zu den Fakten. Für die Kinder unterhalb des dritten Lebensjahres haben wir in Westdeutschland eine Betreuungsquote von 4 bis 7 Prozent mit regionalen Unterschieden. Wir haben 18 Prozent Ganztagskindergärten in Westdeutschland und Ganztagsschulen – noch, sage ich, wenn man Rheinland-Pfalz und die ersten Ansätze in Nordrhein-Westfalen herausnimmt – in homöopathischen Dosierungen. In Ostdeutschland – das muss man auch sagen –, insbesondere in den unionsregierten Ländern, bahnen sich Verschlechterungen an. Wenn ich letzthin in einer Zeitung gelesen habe, dass in einer großen Stadt in Sachsen der Kämmerer die Alternative stellt, Asphalt und Beton oder Krippen und Kultur – und sich schon ausgesprochen hat, wofür er ist, nämlich für Ersteres –, dann sage ich: Das ist eine kurzsichtige Politik. Die können wir uns nicht leisten.
Nun ist es so, dass insbesondere Konservative – aber ich gestehe zu: auch wir in einem bestimmten Ausmaß – in den vergangenen drei Jahrzehnten Familienpolitik auf die Diskussion über die Höhe des Kindergeldes und über andere materielle Transfers reduziert haben. Dort, liebe Genossen, liebe Genossinnen, sind wir gar nicht so schlecht. Bei den materiellen Leistungen von Bund, Ländern und Kommunen liegt die Bundesrepublik Deutschland im oberen Drittel in der Europäischen Union. Schlusslicht und Entwicklungsland sind wir aber in der Betreuungssituation.
Nun müssen wir sehen, dass andere Länder, die weniger materielle Transfers haben, die weniger Kindergeld zahlen, die aber mehr in Betreuung und Bildung der Kinder investieren, eine erfolgreichere Familienpolitik haben, eine Familienpolitik, die eine höhere Geburtenrate zur Folge hat, die eine höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen beinhaltet, niedrigere Kinderarmut zu verzeichnen hat und – last, but not least; auch das ist für unsere Zukunft wichtig – bessere PISA-Ergebnisse hat. Also lasst uns endlich nachmachen, was uns andere erfolgreich vorgemacht haben!
Genau das, liebe Genossinnen, liebe Genossen, wollen wir mit diesem Antrag tun. Junge Menschen in Deutschland wollen mehr Kinder, als sie haben. Zwischen dem 29. und 34. Lebensjahr liegt der durchschnittliche Kinderwunsch bei 2,4 Kindern. Haben tun sie 1,34. Junge Menschen wollen mehr Kinder und Deutschland braucht mehr Kinder, wenn wir unseren Wohlstand erhalten wollen.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, das ist keine platte Bevölkerungspolitik unseligen Angedenkens, sondern Politik, die ermöglicht, dass Lebenswünsche und Lebensträume von jungen Menschen endlich wirklich werden.
Niedrige Geburtenrate und ungewollte Kinderlosigkeit sind nämlich kein Schicksal; daran kann man etwas ändern.
Deshalb müssen wir Wunsch und Wirklichkeit von jungen Menschen in Übereinstimmung bringen. 70 Prozent der Mütter, die zu Hause sind, wären lieber erwerbstätig. Nur bei 6 Prozent der Paare stimmen die Arbeitszeitwünsche mit den Realitäten, die sie vorfinden, überein. Junge Frauen, junge Mütter möchten mehr Vollzeitarbeitsmöglichkeiten und Väter – auch das ist ein Novum – möchten mehr auch qualifizierte Teilzeitbeschäftigung. Wir wollen dazu beitragen, dass sich diese Wünsche erfüllen. Das trifft sich mit unserem Ziel: höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen und höhere Geburtenrate.
Was kann nun der Staat machen? Was machen wir? – Da ist zunächst das Projekt von Edelgard Bulmahn zu nennen: mehr Ganztagsschulen. All der Krampf, der dazu in der Zeitung steht, nämlich dass dies ein Projekt ist, das scheitert – ich möchte das nicht im Einzelnen wiederholen –, ist wirklich Unsinn. Es läuft und läuft und läuft. Es wird mehr Ganztagsschulen geben. Kurt Beck hat es uns in Rheinland-Pfalz vorgemacht. Andere werden nachziehen. Es ist ein erfolgreiches Modell.
Genauso erfolgreich wird – beginnend mit dem Jahr 2005; im nächsten Jahr werden wir die gesetzlichen Vorbereitungen treffen – die Verbesserung der Betreuung für die unter 3-Jährigen sein. 1,5 Milliarden Euro aus der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe sollen den Kommunen zugute kommen, auch für Personalkosten, nicht nur für Baumaßnahmen, und auf Dauer.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, wir müssen dafür sorgen, dass dies auch wirklich durchgesetzt wird. Meine Bitte an diejenigen, die die schwierige Arbeit im Vermittlungsausschuss haben: Sorgt dafür, dass die Gemeindefinanzreform, unsere Reformen Wirklichkeit werden! Davon lebt dieses Projekt.
Die Forderung an die Union lautet, ihre Blockadepolitik zulasten von Kindern und deren Familien aufzugeben.
Ich sage hier, liebe Genossinnen, liebe Genossen: Auch die Kommunen müssen lernen, neue Prioritäten zu setzen. Ich weiß, wie schwierig die Finanzsituation der Kommunen heute ist. Ich frage mich aber, warum für nahezu jede Tiefbaumaßnahme immer noch genügend Geld da ist, niemals aber das Geld für Krippenplätze und Kindergärten da ist. Vielleicht muss man auch da mal ein Stückchen umdenken.
410 
Dass sich so etwas auch für die Kommunen lohnt, zeigt uns das Beispiel der nordrhein-westfälischen Gemeinde Laer, die wirklich in bestmögliche Kinderbetreuung, Bildung und Erziehung investiert hat. Dort ist die Geburtenrate explosionsartig gestiegen. Gleichzeitig profitiert die Kommune davon, weil nämlich qualifizierte junge Leute ihren Wohnsitz dort nehmen und dort Steuern zahlen. Kinderbetreuung – das wissen wir schon aus vielen Studien – lohnt sich auch volkswirtschaftlich.
Keine Familie, keine Mutter, kein Vater, stellt sich dabei vor, die Kinder nach der Geburt in einer Krippe oder bei einer Tagesmutter abzugeben, um sie mit 18 Jahren mit den gewünschten Qualitätsmerkmalen aus einer Ganztagsschule abzuholen. Kinder brauchen Zeit. Eltern brauchen Zeit für ihre Kinder. Heutzutage ist das Zauberwort für ein geglücktes Familienleben das Wort Zeit. An dieser Stelle, liebe Genossen, liebe Genossinnen, ist die Wirtschaft gefordert. Sie ist gefordert, vernünftige Arbeitszeitbedingungen auch für Eltern, für Väter und Mütter, anzubieten, die es ihnen ermöglichen, ihre familiären und beruflichen Pflichten gemeinsam zu erfüllen.
Deshalb habe ich eine Allianz für die Familie gegründet, habe alle Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft und den DGB gebeten, das zu unterstützen – mit Erfolg. Wir werden Anfang des nächsten Jahres Empfehlungen aus unterschiedlichen Studien vorlegen und wir werden diese Empfehlungen auch in lokalen Bündnissen für die Familie umsetzen; denn Hochglanzbroschüren über dieses Thema gibt es schon genug. Die Erkenntnisse dazu haben wir zum Teil seit mehreren Jahrzehnten. Es geht jetzt darum, das endlich umzusetzen und nicht nur davon zu reden. Dafür setze ich mich ein und dafür kämpfe ich.
Kinder brauchen aber nicht nur Zeit, sondern – darum geht es in dem großen Antrag 277 – sie brauchen auch Erziehung und Förderung. Die Erziehungskompetenz der Eltern gilt es zu stärken; denn starke Kinder brauchen starke Eltern. Ich weiß inzwischen leider, dass die Erziehungskompetenz nicht stärker, sondern schwächer wird. Wir wissen heute – ich habe es letztlich auch in der Zeitung gelesen –, dass 24 Prozent aller Kinder das gemeinsame Essen an einem Tisch nicht mehr kennen. Wir wissen, dass 10 Prozent aller Kinder noch nie erlebt haben, dass zu Hause ein warmes Essen zubereitet wird. Sie verhungern nicht; sie nehmen sich das Zeug aus dem Kühlschrank, sitzen vor der Glotze und essen. Das zeigt mir, dass wir junge Menschen auf ihre Verantwortung für die Erziehung von Kindern nicht nur in der Familie, sondern auch in der Schule vorbereiten müssen. Darüber muss geredet werden. Die Vorbereitung darauf, sich um die Erziehung der Kinder zu kümmern, ist genauso wichtig wie die Vorbereitung auf den Beruf.
Es geht auch darum, liebe Genossinnen, liebe Genossen, die Qualität von Betreuung, Erziehung und Bildung in öffentlichen Einrichtungen zu verbessern. Es ist schon mehrfach gesagt worden: Nirgendwo entscheidet die Herkunft so sehr über Bildungschancen von Kindern wie bei uns in Deutschland. Das muss sich ändern.
Alles hängt von der frühen Förderung von Kindern ab. Wir in Deutschland geben prozentual und absolut aber am meisten für die Oberstufen der Gymnasien aus und am wenigsten für Kinder im Vorschulalter, also bis zum 6. Lebensjahr der Kinder.
In dem Alter aber sind Kinder am bildungsfähigsten. Da müssen wir ansetzen.
Deshalb dient unser Projekt „Verbesserung der Betreuung für die unter 3-Jährigen“ nicht nur den Frauen, nicht nur der besseren Vereinbarkeit von Beruf und Erwerbstätigkeit von Eltern; an erster Stelle dient es unseren Kindern, nämlich dazu, deren Bildungschancen für die Zukunft zu verbessern. Deshalb ist das so wichtig. Deshalb dürfen wir kein Jota davon abstreichen. Deshalb ist es auch notwendig, liebe Genossen, liebe Genossinnen, Qualität von Tagespflege und Qualifikation von Erziehenden in Kindertagesstätten zu verbessern und endlich auch Männer für die Berufe der Erziehung von Kindern bis zum 10. Lebensjahr zu gewinnen.
Die Verweiblichung des Alltags unserer Kinder muss ein Ende haben. Auch Männer sind dazu geeignet, Grundschullehrer und Erzieher in Kindertagesstätten zu werden.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, all das ist für die Zukunft unserer Kinder wichtig. Wir werden die Rahmenbedingungen für ein gutes Aufwachsen unserer Kinder in Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention in einem nationalen Aktionsplan festschreiben, der neben der besseren Bildung ein Aufwachsen ohne Gewalt unter gesunden Lebensbedingungen und unter eigenständiger Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei Gewährleistung eines angemessenen Lebensstandards sichert.
Lasst mich an dieser Stelle sagen: Finanzielle Mittel nach dem Gießkannenprinzip für Familien helfen nicht. Wir haben aber die Aufgabe, Kinderarmut zu reduzieren. Lest heute in den Zeitungen, wo die Armut in unserem Land angesiedelt ist!
1 Prozent der Menschen über 65 Jahren, aber 7 Prozent der Kinder unter dem 18. Lebensjahr sind von Sozialhilfe abhängig. Das ist ein Skandal für ein reiches Land, das wir nach wie vor sind. Deshalb müssen wir an dieser Stelle etwas tun.
412 
Wir haben etwas getan. Wir haben das erste Mal ein Instrument entwickelt, das unsere beiden Ziele miteinander vereint, nämlich fördern und fordern. Die Eltern, die so wenig verdienen, dass sie den Lebensunterhalt ihrer Kinder nicht gewährleisten können, werden mit der Reform der Hartz-Gesetze ab dem nächsten Juli einen Kinderzuschlag von bis zu 140 Euro erhalten. Damit werden wir in einem ersten Schritt 150 000 Kinder aus der Armut herausführen. Das ist ein Erfolg dieser Reformpolitik, ein Reformerfolg der Agenda 2010.
Wir werden – ich hoffe, dass auch dieses von der Union nicht blockiert wird – der besonders schwierigen Situation von tatsächlich Alleinerziehenden Rechnung tragen. Ich bin Hans Eichel und Gerhard Schröder besonders dankbar, dass sie mich bei diesem Projekt unterstützt haben. Es wird ein Haushaltsfreibeitrag für tatsächlich Alleinerziehende auf Dauer eingeführt, weil sie es besonders schwer in unserer Gesellschaft haben. Auch das ist Bestandteil der Agenda 2010. Dafür lohnt es sich zu regieren.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wir haben den Paradigmenwechsel mit diesen Anträgen, die euch vorhin genannt worden sind, eingeleitet, nämlich weg von einer auf die Höhe des Kindergeldes und anderer Transferleistungen fixierten Diskussion hin zu einer Politik, die Infrastrukturen für Familien verbessert und die hilft, die Lebensvorstellungen von jungen Menschen zu verwirklichen. Wir wollen eine Politik der tatsächlichen Gleichstellung und nicht die rückwärtsgewandte Diskussion über angeblich verantwortungslose Rabenmütter. Wir wollen die Gesellschaft nicht spalten in Kinderhabende und Kinderlose.
Von unserer Politik profitieren alle: Erstens gewinnen die Kinder, weil sie besser gefördert und ausgebildet werden, weil ihre Chancen steigen und Kinderarmut reduziert wird. Gerade mit unseren Projekten – 4 Milliarden Euro für Ganztagsschulen und 1,5 Milliarden Euro für die Betreuung von unter 3-jährigen – sowie mit dem Kinderzuschlag und dem Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende wird deutlich: Sparen und Reformen sind für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kein Selbstzweck, sondern sie sind Instrument, um Mittel für Zukunftsaufgaben freizuschaufeln. Zweitens gewinnen die Frauen, weil durch ihre höhere Erwerbsbeteiligung und durch die Umsetzung der EU-Gleichstellungsrichtlinie tatsächliche Gleichstellung verwirklicht werden wird.
Gewinnen werden aber auch die Männer, weil ihre Chance, sich um ihre Kinder tatsächlich und auch mit genügend Zeit zu kümmern, durch eine höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen steigt. Gewinnen werden die Betriebe, weil sich herausgestellt hat – das wurde betriebswirtschaftlich seriös nachgerechnet –, dass selbst heute in der angespannten Arbeitsmarktsituation sich familienund frauenfreundliche Maßnahmen betriebswirtschaftlich rechnen und dass Firmen einen Vorteil davon haben. Sie
haben es nur leider Gottes noch nicht erkannt. Wir werden ihnen beim Umsetzen,
gelinde gesagt, helfen.
Gewinnen wird auch die Volkswirtschaft, weil die Investition in Kinderbetreuung eine gute Investition ist; denn jeder eingesetzte Euro kommt mittelfristig in Höhe von 4 Euro in die öffentlichen Kassen zurück. Höhere Geburtenraten bedeuten für unser Land auch höheres Wachstum.
Eine solch moderne, auf die Bedürfnisse der Menschen gerichtete Familienpolitik ist eines der großen Reformvorhaben der Zukunft. Es ist ein Projekt, in dem wir uns von unseren politischen Konkurrenten deutlich unterscheiden. Diese suchen nämlich das Heil immerwährend und nach wie vor in irgendwelchen materiellen Leistungen. Sie geben es nicht zu – aber so schaut es aus –, dass sie immer noch das Bild haben: Frau bleibt zuhause und Mann ist Alleinverdiener. Das ist aber nicht unser Bild. Wir wollen, dass Menschen so leben können, wie sie es wollen. Alle Lebensmodelle sollen möglich sein.
Wenn ich mir anschaue, was jetzt für ein absoluter – ich sage es einmal auf gut Bayerisch – Schmarren und Schwachsinn bei den Vorschlägen zur Rente von Herrn Stoiber geäußert wird, dann muss ich sagen: Es wäre schon schön, wenn irgendwann einmal die verehrten Konservativen eine Linie in ihre Forderungen bringen würden. Finanzierbar sind all diese Forderungen sowieso nicht.
Lasst mich zum Schluss kommen. Sigmar Gabriel hat gesagt: Wir brauchen eine Erzählung, wie wir uns das Leben von Menschen in absehbarer Zukunft vorstellen. Für mich sind diese Anträge, die jetzt zur Verabschiedung anstehen, ein Kapitel einer solchen Erzählung. Es ist ein Kapitel des bestmöglichen Aufwachsens von Kindern. Es ist ein Kapitel von Frauen, die bessere Berufsperspektiven haben, und von Männern, die ihre Lebensperspektiven jenseits des Berufs erweitern. Es ist ein Kapitel von jungen Menschen, die den Mut und die Zuversicht haben, sich ihre Kinderwünsche zu erfüllen, weil die Rahmenbedingungen stimmen. Es ist ein Kapitel von Eltern, die sich gleichberechtigt um ihre Kinder kümmern und dennoch erwerbstätig sein können. Es ist ein Kapitel von Generationen, die sich gegenseitig stützen und unterstützen. Es ist ein Kapitel von älteren Menschen, die ihr Auskommen haben, von Menschen mittleren Alters, die ein ausreichendes Einkommen haben, und von Kindern, die nicht mehr in Armut leben.
Für diese Ziele, für diese Vision, für eine solche Reformpolitik lohnt es sich zu regieren und zu arbeiten. Lasst uns für sie den notwendigen langen Atem haben! Helft, dass wir Verbündete dafür finden, und setzt das gemeinsam in dieser Gesellschaft mit mir durch!
Liebe Genossen! Liebe Genossinnen! Ich möchte jetzt nicht alle in der Diskussion angesprochenen Punkte aufgreifen, sondern nur noch zu dreien etwas sagen.
Erstens zu der Frage, die vorhin gestellt worden ist. Es geht um die Frage der Kinderlosigkeit im Hinblick auf die unterschiedlichen Qualifikationen der Frauen. Das Problem in Deutschland ist nicht, dass die Familien inzwischen so klein geworden sind und es so viele Ein-Kind-Familien gibt. Das ist nicht der Fall. Wenn einmal die Entscheidung für das erste Kind gefallen ist, fällt sie meistens auch für das zweite. Aber bei uns gibt es, verglichen mit den Ländern der Europäischen Union, die höchste Kinderlosigkeitsquote.
Ich möchte dies einmal an einem Beispiel deutlich machen: Bei den Frauen des Geburtsjahrgangs 1965, also den heute 38-Jährigen, beträgt die Kinderlosigkeit rund ein Drittel, also 33 Prozent. Einige von ihnen werden vielleicht noch Kinder bekommen; viele werden es aber nicht mehr sein. Jetzt zu den höher qualifizierten Frauen: Die höchste Kinderlosigkeit – das ist vorhin richtig vermutet worden – gibt es bei den Frauen mit der besten Ausbildung. Bei Akademikerinnen desselben Geburtsjahrgangs, also auch des Jahrgangs 1965, beträgt die Kinderlosigkeitsquote 41 Prozent. Vorhin ist gesagt worden, man dürfe dies nicht unter dem Aspekt der Demographie betrachten. Natürlich sollte man jetzt keine Anreize setzen, sodass Frauen Kinder bekommen, die gar keine wollen. Das will niemand in der Sozialdemokratie. Ich wage es aber zu bezweifeln, dass 41 Prozent dieser Frauen mit dieser Qualifikation freiwillig und bewusst kinderlos sind.
Wenn wir sagen: Das bleibt so!, dann tragen wir dazu bei, dass sich Menschen ihre Wünsche, ihre Lebensträume nicht erfüllen können. Wir müssen dafür sorgen, dass ihre Wünsche Wirklichkeit werden können, und die Rahmenbedingungen dafür schaffen. Ein Großteil dieser Frauen wünscht sich nämlich Kinder. Sie bekommen aber keine, weil die Rahmenbedingungen nicht stimmen. Kinderwünsche werden immer weiter in die Zukunft verschoben, bis es irgendwann einmal zu spät ist und sie
428 
sich fragen: Muss ich jetzt im Großmutteralter tatsächlich noch Kinder bekommen? Dies zu verändern ist unsere Aufgabe.
Vorhin ist auch gesagt worden, dass zu bezweifeln ist, ob Frauen jetzt tatsächlich besser qualifiziert sind als Männer. Liebe Männer, es ist leider so. Frauen haben inzwischen die besseren Schulabschlüsse. Es gibt mehr Studienanfängerinnen. Auch bei der beruflichen Ausbildung haben wir die Mannsbilder überholt. Es ist leider so, aber seid nicht traurig: Wir helfen euch, damit es euch bald wieder besser geht.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, bezieht sich auf die Pflegefamilien. Das ist für mich ein ganz wichtiger Punkt. Ich nehme den Auftrag, auch an die Pflegefamilien zu denken, gerne auf. In der Bundestagsfraktion kümmert sich Anton Schaaf sehr um das Thema Pflegefamilien. So haben wir auch bei den Veränderungen beim Erziehungsgeld, die leider notwendig geworden sind, die Pflegefamilien an bestimmten Stellen stärker berücksichtigt.
Wir haben ganz schnell, nämlich innerhalb von vier Wochen, in Zusammenarbeit zwischen meinem Ministerium und dem Finanzministerium eine Regelung gefunden – dies war notwendig, weil der Bundesfinanzhof eine vollkommen absurde Regelung geschaffen hat, die bedeutet hätte, dass viele Pflegefamilien kein Kindergeld mehr für die Kinder in Dauerpflege bekommen hätten –, die den Pflegefamilien das ihnen zustehende Kindergeld belässt.
Ich halte das für notwendig und richtig. Ich werde diesen Auftrag gern aufnehmen. Ich weiß, unter welch schwierigen Situationen Pflegefamilien arbeiten.
Vorhin hat eine Genossin ihre Situation und die ihrer Kinder geschildert. Es ist richtig, was gesagt wurde, nämlich dass in vielen Familien die Eltern wichtige Bezugspersonen, wichtiges Vorbild sind. Das soll man auch nicht wegdiskutieren. Aber es gibt eben auch die Kinder aus anderen Familien. Wir müssen dafür sorgen, dass alle Kinder in unserem Land vernünftig aufwachsen können, nicht nur ein Teil der Kinder. Das steht in diesem Antrag und das wollen wir durchzusetzen versuchen.
Als letzten Punkt möchte ich die Flexibilisierung der Arbeitszeit ansprechen. Seht bitte Folgendes. Wenn wir sagen, es muss im Interesse der Unternehmen flexibilisiert werden, dann darf das natürlich nicht heißen: gegen die Interessen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Vernünftige Unternehmen – solche gibt es heute in der Bundesrepublik Deutschland Gott sei Dank schon ein paar mehr – sagen: Ich denke die Verpflichtungen meiner Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit. Das nennt man so schön Diversity Management. Diese Firmen profitieren davon. Es ist doch
richtig, wenn man sagt, dass ein Mensch in bestimmten Zeiten seines Lebens so richtig ranklotzen kann, nämlich wenn er ganz jung ist und wenn die Kinder aus dem Haus sind, aber wenn man Kinder zu versorgen hat, muss man die beruflichen Zeiten ein Stückchen zugunsten der Familien zurückschrauben.
Unternehmen, die das berücksichtigen, werden eine höhere Mitarbeiterzufriedenheit haben, eine geringere Fluktuation. Sie werden insgesamt davon profitieren, wir alle miteinander ebenso. Das will ich in der Allianz für die Familie den Unternehmen auch klar machen, dass Flexibilisierung nicht eine Flexibilisierung zulasten von Familien bedeuten kann.