Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich bin einer aus der kommunalen Riege und seit mehr als 20 Jahren dabei. Ich habe mich an den Demonstrationen nicht beteiligt, weil sie meines Erachtens sehr vorder- gründig und Folge kapitaler handwerklicher politischer Fehler auf diesem Gebiet waren. Ich wollte meiner Partei dies ersparen.
Ich möchte mich an dieser Stelle zuerst bei den Genossen Scheelen und Poß von der Bundestagsfraktion dafür bedanken, dass sie es auf der Grundlage ihres Eckwertepa- piers erreicht haben, einen halbwegs akzeptablen und vertretbaren Kompromiss zum Juli-Gesetzentwurf des Bundesfinanzministers vorzustellen und auch durchzusetzen. Diese Arbeit hätte eigentlich nicht notwendig sein dürfen.
Ich möchte auf drei Dinge kurz hinweisen.
Der bisher erfolgreichste Reformprozess der SPD in den vergangenen 30 Jahren be- gann mit der Gemeindefinanzreform 1969 zum Ende der Großen Koalition. Dies war auch der Beginn des politischen Einflusses der Jusos, als sie die Kommunalpoli- tik entdeckten. Ich erinnere an das bekannte Buch „Kommunalpolitik – für wen?“. Es sitzen einige derjenigen hier, ein bisschen ergraut wie Jörg Jordan aus Wiesbaden, die daran mitgewirkt haben. Hans-Jochen Vogel wird dies heute in der Nachschau sicherlich als positiven Beitrag zum innerparteilichen Reformprozess bewerten.
Ich meine, dass die Kommunen dauerhaft und nachhaltig finanziell richtig ausgestat- tet werden müssen. Das ist kein Selbstzweck, sondern ist im Interesse der Entwick- lung der Arbeit und der Ausbildungsplätze vor Ort. Mein Vorredner hat schon ge- sagt: Mehr als 65 Prozent aller öffentlichen Investitionen werden in den Kommunen getätigt. Genosse Clement und andere haben bei der gestrigen Diskussion auf die wirtschaftspolitische Bedeutung der Energiepolitik und darauf hingewiesen, dass ei- nerseits neue Technologien Arbeitsplätze schaffen und andererseits im kommunalen Bereich durch den Erhalt bestehender Infrastruktur Wichtiges für Arbeitsplätze ge- tan wird. Als Betätigungsfelder nenne ich hier nur die Stadterneuerung und die Stadtsanierung, in denen wichtige Grundlagen für Arbeitsplätze gelegt werden.
Zwei Dinge möchte ich ergänzend noch erwähnen: Trotz der gestiegenen Zahl an Aufgaben, insbesondere verursacht durch Aktivitäten der Länder, ist der Anteil der Kommunen am Steueraufkommen von 14 Prozent am Anfang der 80er-Jahre auf un- ter 12 Prozent gesunken. Hätten wir noch das alte Niveau, hätten wir jährlich 10 Milliarden – man muss sich diese Zahl einmal vergegenwärtigen – mehr in der Kasse.
Zu den Vorschlägen der Union und des BDI – ich hoffe, er hat sich nicht aus Über- zeugungsgründen in die Halle verirrt – zur Abschaffung der Gewerbesteuer möchte ich einen Satz sagen. Ich bitte euch alle, das in den anstehenden Haushaltsberatun- gen zu sagen. Wenn der Vorschlag, die Gewerbesteuer abzuschaffen, Gesetz wird, wie das Herr Merz vorschlägt, wird keine Gemeinde auch nur einen Quadratmeter Gewerbefläche mehr ausweisen. Die Gemeinden werden nämlich ihre Flächennut- zungspläne ändern und verstärkt Flächen für Wohnungsbau ausweisen. Denn die kommunale Wertschöpfung ist bei Wohnungsbauflächen 18-mal höher als bei Ge- werbeflächen. Was das für die Gewerbeflächen heißt, das könnt ihr euch, die schon lange dabei sind, ausmalen. Ja. – Ich möchte nur sagen: Joachim Poß hat Recht. Die SPD ist die Partei in der deutschen Kommunalpolitik. Sie kann das aber nur bleiben – ich hoffe, auch in der Zukunft; ich sage das in Bezug auf die anstehenden Kommunalwahlen –, wenn wir mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden, um das Wichtige und Richtige zu tun.
Danke schön.