Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wir haben in der Bundesregierung und auch in der SPD-Bundestagsfraktion in den letzten Jahren ein Gewinnerthema gehabt: Das war die Energiepolitik. Wir haben, denke ich, in fünf Jahren eine ganze Menge auf den Weg gebracht. Wir haben eine Ökosteuer gemacht, die sicherlich auch Kritik hervorgerufen hat. Aber es ist nachgewiesen: Sie hat eine ökologische Lenkungswirkung und sie hat bei den Lohnnebenkosten zu einer Entlastung geführt. Wir haben ein Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG, geschaffen, das – die Erfolge sind bereits hervorgehoben worden – dafür gesorgt hat, dass wir den Anteil der Erneuerbaren sowohl bei der Primärenergie als auch bei der Verstromung erheblich gesteigert haben. Wir haben die umweltfreundliche KraftWärme-Koppelung gefördert. Wir haben mit dem Ausstieg der Kernenergie begonnen. Das sind eine ganze Menge von energiepolitischen Einzelinitiativen, wie ich das einmal nennen möchte.
Bisher hat uns so etwas wie ein Energieprogramm oder, etwas bescheidener formuliert, eine Energieagenda gefehlt. Die liegt jetzt auf dem Tisch. Sie ist von der Arbeitsgruppe Energie der SPD-Bundestagsfraktion erarbeitet und einstimmig in Gänze verabschiedet worden.
Ich denke, wir sind damit einer Aufforderung aus der Partei, aber auch aus der Gesellschaft, ja auch aus der Energiewirtschaft nachgekommen. Die unterschiedlichsten Akteure der Energiewirtschaft haben uns dazu aufgefordert, ein solches Papier auf den Tisch zu legen. Im Grunde sind wir damit in Vorleistung getreten; diese gilt nicht nur für die SPD-Bundestagsfraktion, sondern in gleichem Maße natürlich auch für die Bundesregierung. Meine Hoffnung jedenfalls ist, dass, wenn wir aus dem Papier, das in Form eines Initiativantrags vorliegt, ein Positionspapier der Partei machen, ein starker Aufforderungscharakter gegenüber der Bundesregierung entsteht, sich an diesem Papier zu orientieren und ein Energieprogramm aufzulegen, auf das wir seit Jahren warten.
Liebe Genossinnen und Genossen, inhaltlich ist zu dem Papier vieles gesagt worden. Ich glaube, der Vorzug dieser Engergieagenda ist, dass sie nicht einseitig auf ein Ziel, zum Beispiel auf die Umweltverträglichkeit setzt, sondern dass sie den ehrlichen Versuch unternimmt, Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit und Innovation miteinander in Verbindung zu bringen. Insofern stellt diese Agenda auch den Rahmen her, vor dem in den nächsten zwei Jahrzehnten die wesentlichen Investitionen stattfinden müssen, die im Sektor Energie in unserem Lande stattzufinden haben. Wir setzen dabei auf ein Mix aus Energieeinsparung, Energieeffizienz, aber natürlich auch aus dem Neubau allerdings ganz unterschiedlicher Energieversorgungsstrukturen, insbesondere von Kraftwerken. Es werden eben nicht nur die großen zentralen Einheiten sein, es werden in zunehmenden Maße auch kleinere, auch dezentrale Einheiten sein. Es wird ein Mix aus erneuerbaren Energien sein, aber eben auch aus den Fossilen, die sich aber ganz neuen Anforderungen der Effizienz zu stellen haben.
Weil es hier von Wirtschaftsminister Wolfgang Clement eingefordert worden ist: Wir werden dies in einem Dialog mit den Akteuren der Energiewirtschaft gestalten. Meine Arbeitsgruppe, die Arbeitsgruppe Energie, jedenfalls hat Vertreter der Energiewirtschaft eingeladen zu einem Gesprächskreis über die Entwicklung des Kraftwerksektors in den nächsten zwei Jahrzehnten.
Genossinnen und Genossen, das alles muss sich in der Energieforschung widerspiegeln. Das ist mein letzter Punkt. – Wir müssen dort die Mittel umschichten. Wir steigen aus der Kernenergie aus; das muss sich auch in der Forschung zeigen. Wir steigen in andere Bereiche ein; das muss sich ebenfalls dort widerspiegeln.
Vielen Dank.