Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche für den Ortsverein Leipzig-Mitte, den Antragsteller dieses Antrags. Wir wollten den Antrag gern beschließen lassen, geben uns aber auch mit der Überweisung an die Bundes- tagsfraktion zufrieden, allerdings mit einer kleinen Änderung, die auf dem Kommu- nikationsweg offensichtlich untergegangen ist, die aber wesentlich ist. Es heißt in unserem Antrag, dass wir alle Mandatsträger und alle Beschäftigten im öffentlichen Dienst überprüft haben wollen, die vor dem 9. November 1989 ihren Wohnsitz in der Altbundesrepublik gehabt haben. Hier muss es richtigerweise heißen: alle leiten- den Beschäftigten im öffentlichen Dienst. Denn wir glauben, dass man 14 Jahre nach der Wende durchaus die Verhältnismäßigkeit im Blick haben muss. Wir empfinden diesen Antrag als sehr wichtig, und zwar aus folgendem Grunde: Gerechtigkeit – wir haben dieses Thema heute schon des Öfteren gehabt – bezieht sich nicht nur auf so- ziale Aspekte, sondern auch auf Dinge, die in diesem Antrag angesprochen werden. Wir sind durch die Rosenholz-Dateien jetzt in der Lage, Gerechtigkeit auch auf die- sem Gebiet Geltung zu verschaffen. Deshalb bitten wir euch, diesem Antrag zuzu- stimmen. Wir meinen, Zukunft hat nur dann eine Chance, wenn wir die Vergangen- heit richtig aufarbeiten.
Ich danke euch.