Liebe Genossinnen und liebe Genossen! Ich wusste von der Empfehlung der Antragskommission auf Vertagung, obwohl im Antragsbuch noch Ablehnung steht. Ich habe mich trotzdem zu Wort gemeldet. Ich möchte in drei Punkten ganz kurz meine Haltung begründen.
Erstens: Warum Landeslisten? Weil für die Organisation wichtig ist, dass die Leistung im eigenen Landesverband oder Bezirk, die man selber beeinflussen und entwickeln kann, authentisch ist und sich in die Aufstellung der Liste niederschlägt.
Zweitens. Ich meine, es ist wichtig, dass auch unsere Landesliste in Zukunft ein Gesicht bekommt, sodass Europa ein Gesicht bekommt und nicht nur ein gutes Programm. Wir müssen den Menschen in unserem Land näher kommen und müssen uns daher positionieren.
Drittens – damit bin ich fast am Ende; die Diskussion ist gar nicht so kompliziert –: Wir haben vorhin über die Frage moderne Volkspartei diskutiert. Es ist doch keine Frage, dass moderne Volkspartei bedeutet, dass da, wo Politik entwickelt wird, den
Menschen nahe gebracht wird und dass wir das, was dezentral gemacht werden kann, möglichst nahe an den Mitgliedern entwickeln. Ich halte nichts von der Empfehlung, den Antrag an den Parteivorstand weiterzuleiten; denn da liegt dieser Antrag schon sehr lange.
Ich meine, man sollte dem Votum der Antragskommission nicht folgen, weil das Ganze nicht schlecht, sondern gut wäre.
Danke schön.