Genossinnen und Genossen! Als ich vor 15 Jahren Mitglied der SPD wurde, wurde nach einem Jahr, in dem ich für den Ortsverein gearbeitet habe, in die Runde geschaut. Man sah mich mit meinem „schwarzen Kopf“ und sagte: Du machst den Ausländerbeauftragten.
Ich habe es in meinem Ortsverein geschafft, allen zu vermitteln, dass die Migrationsarbeit eine Arbeit ist, die unsere sozialdemokratische Partei als Ganzes zu leisten hat und die nicht in eine Arbeitsgemeinschaft gehört. Ich denke, die Sozialdemokratische Partei darf nicht von dieser Verpflichtung ausgenommen werden.
Deshalb bin ich dafür, dass die Migrationspolitik nach wie vor in der Gesamtheit bei der Sozialdemokratischen Partei bleibt und dass wir eine ehrliche und weitsichtige Migrationspolitik machen. Das kann nur Aufgabe der SPD sein und nicht die Aufgabe einer Arbeitsgemeinschaft.
Eine Bitte habe ich noch. Schleswig-Holstein hat 1988 eine Bundesratsinitiative gestartet, mit der das kommunale Wahlrecht für Nicht-EU-Ausländer eingeführt werden sollte. Das finde ich gut. Wenn man den Migranten in diesem Land einen Gefallen tun will: Schafft die Ausländerbeiräte ab und unterstützt endlich die Bundesratsinitiative für das kommunale Wahlrecht für Nicht-EU-Ausländer.
Danke sehr.
Genossinnen und Genossen! Auch wenn es nach den Beratungsrunden schwer fällt, sich wieder der internationalen Politik zuzuwenden, darf ich euch bitten, diesem wichtigen Punkt euer Gehör zu schenken.
Eine Bemerkung gleich vorweg. Ich möchte Heidemarie Wieczorek-Zeul ausdrücklich – es gab nach meiner Ansicht heute zu wenig Applaus – für ihre weitsichtige und sehr gute Entwicklungspolitik danken.
Heidemarie Wieczorek-Zeul macht eine sehr gute Entwicklungspolitik in der Tradition von Egon Bahr, der heute nicht unter uns ist. In seinem Sinne wirkst du weiter und das freut uns Sozialdemokraten sehr.
Lieber Hans Eichel, ich habe trotz der schwierigen Haushaltslage in diesem Zusammenhang eine Bitte. Wir haben gestern schon über Bildung und Forschung gespro-
232 
chen. Das ist eine Investition in die Zukunft. Ich halte die Friedenspolitik und die Entwicklungspolitik für genauso wichtig wie die Punkte, die gestern angesprochen worden sind. Deshalb müssen wir unser selbst gestecktes Ziel erreichen, 0,8 Prozent unseres Bruttosozialprodukts als Entwicklungshilfe bereitzustellen. Wenn wir die Argumente, die wir vorgetragen haben, ernst meinen, dann müssen wir versuchen, so schnell wie möglich diesen Anteil von 0,8 Prozent zu erreichen. Das ist gut angelegtes Geld. Es dient der Prävention und der Friedenssicherung.
Noch ein Punkt. Liebe Heidemarie Wieczorek-Zeul, du hast vom Unilateralismus gesprochen. Der Unilateralismus ist nicht neu. Ihn gibt es seit Anfang der 90erJahre, als die Ost-West-Gegensätze verschwanden. Ich darf daran erinnern, dass in den 70er-Jahren unter amerikanischer Führung, gerade unter Führung der CIA, in Mittelund Südamerika viele Demokratien gestürzt worden sind. Ich darf Argentinien und Chile, ein Land, mit dem wir besonders stark verbunden waren, nennen.
Deshalb sage ich: Der Unilateralismus ist nicht neu. Neu ist aber, dass die europäischen Länder und vor allen Dingen auch Deutschland ihn nicht mehr so hinnehmen, wie er in den 70er-Jahren zum Teil hingenommen worden ist. ist Friedenspolitik. Sie ist eine Politik, die den Menschen in den Vordergrund stellt und nicht die Profitgier des globalen Kasinokapitalismus, die in einer Manier des Neokolonialismus Menschen ausbeutet und für den Tod von Zehntausenden Menschen verantwortlich ist.
Heidemarie Wieczorek-Zeul hat Zahlen genannt: Zehntausende Menschen verhungern täglich. In den drei Tagen unseres Parteitages werde 30 000 Menschen an Hunger sterben. 5 Millionen Menschen sterben jährlich an Infektionen, verursacht durch schmutziges Trinkwasser. 500 000 Kinder erblinden jährlich wegen Vitamin-A-Mangels. Mehrere 100 000 Kinder leiden unter Nervenkrankheiten, weil es einen Mangel an Vitamin B gibt.
Das zeigt, dass der Protektionismus der Ersten gegenüber der Dritten Welt dazu geführt hat, dass die Welt nicht gerechter, sondern leider ungerechter geworden ist. Dem müssen wir unsere Politik entgegensetzen. Was in Cancun passiert ist, hat mir auf der einen Seite Leid getan. Auf der anderen Seite hat es mich gefreut, dass sich die Dritte Welt von der Ersten Welt emanzipiert hat. Wenn der Einfluss der Entwicklungsländer sich vergrößern soll, dann ist es notwendig, dass sie untereinander Netzwerke schaffen und Interessensgruppen bilden, um ihre eigenen Interessen durchzusetzen.
Ich möchte noch etwas zum Schuldenerlass für die Ärmsten der Armen sagen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren besonders stolz, dass während unserer fünfjährigen Regierungszeit Schuldenerlass betrieben worden ist. Aber ich darf ergänzen, dass der Schuldenerlass für die Ärmsten der Armen die Zinslast eines
halben Jahres beträgt. Das zeigt die Dimension von dem, was da erlassen worden ist und was an tatsächlichen Belastungen für die Entwicklungsländer jetzt noch besteht.
Ich komme zum Schluss. Genossinnen und Genossen, Entwicklungshilfe ist die beste Kriegsprävention. Deshalb sollten wir Heidemarie immer kräftig unterstützen. Das Geld, das Heidemarie verwaltet, ist gut angelegtes Geld. In diesem Sinne: Glück auf!