Liebe Genossinnen und Genossen! Wir alle sind ja hierher gekommen, um uns die Frage zu stellen: Wie kommen wir aus der schwierigen Situation heraus? Bei allen Reden, die wir hier halten und hören, dürfen wir nicht vergessen: Wir werden in unserer Partei am Ende des Jahres 37 000 Mitglieder verloren haben. Wir haben viele Wahlen verloren und die Situation zu Hause wird nicht durch die guten Reden, die wir hier halten, geprägt, sondern offensichtlich auch weiterhin dadurch, dass sich unsere Leute nicht mehr trauen, nach außen hin für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten einzustehen. Sie haben Angst davor und sind nicht mehr stolz auf das, was wir machen.
Ich glaube, dass wir in der Diskussion über den Rechenschaftsbericht heute auch ein Stück weit darüber reden müssen, wie es dazu eigentlich gekommen ist. Damit meine ich nicht die Agenda 2010. Ich glaube, dass wir uns ein bisschen was vormachen, wenn wir immer so tun, als sei die Krise der SPD, in der wir jetzt stecken, durch die Regierungspolitik oder durch die Kommunikation des Generalsekretärs und Ähnliches entstanden. Ich glaube, da suchen wir uns eine schöne Notlüge, um nicht klar sagen zu müssen, dass wir alle miteinander in der Vergangenheit Defizite zugelassen haben.
Ich bin Michael Müller ausgesprochen dankbar dafür, dass er einmal gesagt hat, dass die jetzige Situation das Ergebnis der Entwicklung ist, dass wir zehn, 15 Jahre lang auf der Autobahn die Bremslichter gesehen haben, aber sowohl die Konservativen als auch wir haben immer tüchtig Gas gegeben. Jetzt sind wir aufgefahren, es gibt einen Riesenstau und es ist auf der Autobahn ganz schön was los. Die Leute sind stinksauer über diejenigen, die am Steuer gesessen haben.
Genossinnen und Genossen, mein Eindruck ist, dass wir den Kontakt zu jenen verloren haben, die eigentlich unsere alte Mitte gewesen sind. Wir haben uns – ich sage das auch selbstkritisch an mich gerichtet – sehr um die neue Mitte gekümmert, aber
wir haben offensichtlich vergessen, dass in Deutschland ein Koch 800 Euro im Monat als Nettoeinkommen hat. Wenn er zwei Kinder hat, muss er heute 10 Prozent seines Nettoeinkommens für Kindergartenplätze ausgeben.
Das ist es, weshalb wir bei diesen Leuten nicht mehr verstanden werden. Wir sind – lasst mich das offen sagen – eine Partei geworden, in der wir uns Stunde um Stunde darüber streiten, ob wir Studiengebühren einführen können. Ich sage euch ganz offen: Mir ist das inzwischen völlig egal. Ich will, dass wir auch mal ein paar Stunden über den Koch mit seinen 800 Euro Nettoverdienst reden und darüber, dass er eben nicht 10 Prozent seines Nettoeinkommens für zwei Kindergartenplätze aufwenden kann.
Ich möchte, dass uns klar ist, dass ein Handwerksgeselle 1 000 Euro netto im Monat verdient. Bei dem werden wir nicht landen, wenn wir den Eindruck vermitteln, auch wir seien dafür, dass er in Zukunft hinsichtlich seiner Krankenversicherung wesentlich mehr Eigenvorsorge betreiben muss. Er kann das nicht!
Vor dieser Halle haben heute ein paar Leute demonstriert. Das waren nicht alles nur Ignoranten aus dem öffentlichen Dienst, die wir nicht beachten müssen, sondern es waren zum Beispiel auch Feuerwehrleute dabei, die im öffentlichen Dienst keine hohen Gehälter verdienen. Sie merken aber, dass sie seit vielen Jahren diejenigen sind, die im Wesentlichen Schwierigkeiten haben, zu den Einrichtungen, die wir schaffen, Zugang zu finden.
Neben allen Debatten, die wir über Zukunft, Innovation und Technologieförderung führen, müssen wir als Erstes wieder zeigen, dass wir die Alltagsrealität dieser Leute kennen, dass es unsere Politik ist, sich um diese Menschen zu kümmern, sie mit ihren Alltagssorgen nicht allein zu lassen.
Ich habe auch kein Bilderbuchkonzept, ich habe auch kein Patentrezept, aber ich weiß, dass es wichtiger ist, einer Genossin, die zu mir kommt und sagt „Mein Sohn verdient 900 Euro, er hat zwei Kinder, er kann sich einen Kindergartenplatz nicht leisten“, eine Perspektive zu geben, als einen weiteren Streit über die Frage zu führen, ob Akademiker ihre Ausbildung in der Rentenversicherung angerechnet bekommen oder nicht.
Eine letzte Bemerkung. Ich glaube, es geht auch um folgenden zentralen Unterschied zur CDU. Damit meine ich nicht Herz und anderes. Es nützt uns nichts, wenn wir uns als kleine Schweine fühlen und dann auf das große Schwein zeigen, das auch noch durchs Dorf rennt. Entweder mögen die Leute Schweinefleisch – dann nehmen sie das große Schwein – oder sie mögen kein Schweinefleisch – dann nehmen sie auch nicht das kleine Schwein.
Wir müssen klar machen, dass es prinzipielle Unterschiede gibt. Ich nenne zwei Unterschiede, über die hier auf dem Parteitag entschieden werden muss:
Erstens. Es darf mit uns kein Rütteln an der Tarifautonomie geben, auch keine Gedankenspiele. Das ist ein zentraler Unterschied.
Soziale Balance bedeutet nicht nur Vermögenund Erbschaftsteuer, sondern bedeutet auch, die Schutzfunktionen des Staates, der SPD und der Gewerkschaften für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufrechtzuerhalten.
Zweitens. Ich würde gern etwas dafür tun, dass wir in Zukunft nicht mehr über die Zumutbarkeit von Arbeit reden, sondern mal sagen, dass diejenige Arbeit unzumutbar ist, von deren Einkommen man sein Leben nicht bestreiten kann. Lasst uns nicht über die Unzumutbarkeit bei Qualifikationen reden, sondern über Mindestlöhne! Das ist es, was die Leute wissen wollen. Sie wollen in Deutschland ihre Familien von einem Einkommen ernähren können. Lasst uns wieder über diese Menschen reden und nicht über die Probleme, die wir mit uns selber haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir diskutieren ein Thema, das sehr eng etwas damit zu tun hat – wie jedenfalls ich glaube –, in welchen Schwierigkeiten die SPD steckt. Wir haben soeben beschlossen, dass wir die Quotierung entfristen. Aber wir müssen festhalten: Selbst die Quote hat nicht dazu geführt, dass wir in den letzten Jahren ausreichend viele junge Frauen in die SPD und in die Mandate bekommen haben. Wir haben inzwischen nicht nur zu wenig Frauen, wir haben zu wenig junge Leute, wir haben zu wenig Facharbeiter, wir haben zu wenig Betriebsräte, zu wenig Handwerker, zu wenig Techniker. Das ist der Zustand der SPD.
Ich finde, daran sollten wir etwas ändern. Deswegen lohnt es sich, über diesen Antrag etwas mehr zu beraten, als nur zu sagen: Wir gründen eine Ad-hoc-Gruppe. Das ist vielleicht Anlass, darüber zu reden, was wir machen wollen.
Ich glaube, unser größtes Problem besteht darin, dass wir die Sozialstruktur, die Bandbreite der Alltagserfahrung der Menschen in Deutschland in der Partei nicht mehr ablegen. Wir haben einmal die Quote eingeführt, weil wir – zu Recht – gesagt haben: Es kann nicht sein, dass sich die Sichtweise von Frauen in der Politik nicht widerspiegelt. Nicht etwa deshalb, weil sie besser oder schlechter wäre als die von Männern, sondern schlichtweg, weil sie anders als die von Männern ist. Aber das, was zwischen Männern und Frauen gilt, gilt natürlich auch zwischen Jüngeren und Älteren, für Leute, die im aktiven Berufsleben stehen, die Betriebsräte sind oder in Personalvertretungen sitzen oder Leute, die selbstständig sind, junge Existenzgründer, Unternehmerinnen und Unternehmer sind. Auch die haben nicht die richtige oder falsche, sondern eine andere Alltagssichtweise.
Ich glaube, dass unsere Politik deshalb manchmal ein bisschen langweilig und grau daherkommt, weil uns die Unterschiedlichkeit dieser Sichtweisen verloren gegangen ist. Politik macht dann Spaß, wenn sie unterschiedliche Sichtweisen bei sich generiert. Wir organisieren unsere Vorstände oft danach, woher die Leute kommen, wie alt sie sind – wie lange wie schon dabei sind, ist gemeint –, ob sie Mann oder Frau sind, und wahrscheinlich noch, ob sie links oder rechts eingetütet werden können.
Das ist eine uralte Form von Parteiorganisation. Es geht nur noch darum – wie zum Beispiel heute –, irgendwelche Flügel in die Parteivorstände hineinzuwählen.
Mensch, wir brauchen im Parteivorstand endlich wieder einen aktiven Betriebsrat, einen aktiven Personalvertreter,
eine junge Elternvertreterin, einen Polizeibeamten, eine Krankenschwester. Solche Leute fehlen bei den Mandatsträgern in Landtagen und Bundestag und in den Ortsvereinen auf den Listen, die wir zur Kommunalwahl anbieten.
Ich werbe darum, diesen Antrag ernst zu nehmen. Denn die großen Probleme, die wir heute haben, haben mit der Entwicklung zu tun, dass uns die jungen Leute und die unterschiedlichen Berufsgruppen seit 20 Jahren verloren gehen. Wir diskutieren Bildungspolitik mit Lehrerinnen und Lehrern, die in den 70er-Jahren in die Partei eingetreten sind.
Das kommt manchmal wie eine Kyffhäuser-Kameradschaft daher: immer mit den gleichen Schlachtgesängen, in der gleichen Marschordnung, mit den gleichen Marschtritten wie früher. Übrigens: Als ich den Vergleich mit der Kyffhäuser-Kameradschaft bei mir zu Hause angestellt habe, hat sich die Kyffhäuser-Kameradschaft beschwert, weil sie dachte, sie gerate in schlechte Gesellschaft.
Das ist der Zustand, den wir heute haben. Es sollen uns nicht noch mehr Parteitage wie dieser hier begegnen. Ich finde ihn nach dem, was wir gestern hier miteinander erlebt haben – ich sage das ganz offen –, zum Teil ein bisschen gespenstisch.
Wir haben Fehler gemacht. Auch in Niedersachsen geht es uns nicht besser als dem Rest der Partei. Aber wenn wir die SPD wieder stärker machen wollen, dann müssen wir uns um diese Organisationsfragen kümmern. Es geht nicht nur um die Frage: Wie ist der lebendige Ortsverein?, sondern auch darum: Wie wird diese Partei wieder eine Partei in der Mitte des Volkes, in der alle Berufsgruppen, alle Altersgruppen und beide Geschlechter verankert sind?
Sigmar Gabriel, Parteivorstand: Ich habe mich aus zwei Gründen gemeldet, liebe Genossinnen und Genossen, und zwar zum einen deshalb, weil der Antrag von Detlef Tanke von meinem eigenen Bezirk eingebracht worden ist, und zum anderen deshalb, weil ich mich gestern zum Thema Tarifautonomie geäußert habe.
Genossinnen und Genossen, wenn wir dem Vorschlag der Antragskommission nicht folgen, dann sprechen wir dem Parteivorstand und den Mitgliedern des Parteivorstands, die im Bundesrat die SPD vertreten, das Misstrauen aus. Das kann nicht wahr sein.
– Nun musst du ertragen, dass ich eine andere Meinung habe. Detlef Tanke und andere, sagt mir mal den Unterschied zwischen dem, dass ein Antrag beschlossen wird „Die SPD ist der Garant der Tarifautonomie“, und der Position eines anderen Initiativantrags, in dem steht „Die SPD wendet sich entschieden gegen das Aufweichen der Tarifautonomie“. Ich kann den Unterschied nicht erkennen, es sei denn, man unterstellt, dass sich diejenigen, die den Antrag im Bundesrat zu vertreten haben, prinzipiell anders verhalten, als Kurt Beck hier erklärt hat.
Ich sage euch in aller Offenheit: Ich bin entschieden dafür, dass das die Stelle ist, an der wir den Unterschied zwischen der Union und der FDP auf der einen Seite und uns auf der anderen Seite klar machen. Das ist gar keine Frage. Aber ich bin auch dafür, dass wir hier eine klare Position beziehen und nicht den Eindruck erwecken, wir misstrauten unseren eigenen Leuten. Das schadet der Sache.
Deshalb bitte ich euch: Nehmt den Vorschlag von Kurt Beck und der Antragskommission an. Das ist präzise das, was auch im SPD-Bezirk Braunschweig – jedenfalls soweit ich ihn kenne und leiten kann – beschlossen worden ist.