Liebe Genossinnen und Genossen! In dem Antragsbuch ist vermerkt, dass die Anträge A 23 bis A 26 zum allgemeinen internationalen Dienstleistungsabkommen GATS und A 27 und A 28, Liberalisierung öffentlicher Dienstleistungen, an die Bundestagsfraktion bzw. an die Bundesregierung verwiesen werden sollen. Da ich diese Bereiche in der Bundestagsfraktion als Sprecherin der Arbeitsgruppe „Globalisierung und internationale Weltwirtschaft“ mache, wollte ich erklären, warum die Antragskommission diese Empfehlung jetzt geändert hat: Erledigt durch Beschluss des Bundestages.
Es ist nämlich so, dass die Antragsteller, was das GATS und die Liberalisierung öffentlicher Dienstleistungen angeht, insbesondere im Bereich der Bildungsleistungen, der Kulturleistungen, der Gesundheitsleistungen, des Wassers und des Abwassers im Rahmen der Globalisierung einen eminent wichtigen Bereich aufgegriffen haben. Von vielen wird übersehen, dass im Moment beim internationalen Handelsabkommen nicht bloß die Reduzierung von Tarifen zur Debatte steht, nicht nur die Frage, welchen Qualitätsanforderungen künftig zu importierende oder exportierende Güter unterliegen, sondern dass mit dem allgemeinen Dienstleistungsabkommen die gesamte Qualität unserer öffentlichen Güter für internationale Verträge zur Disposition steht.
Die Antragsteller haben ihre Besorgnisse darüber geäußert, dass durch die Verhandlungen in der Europäischen Kommission diese öffentlichen Güter liberalisiert, sozusagen dem Weltmarkt geöffnet werden, und sie meinen, dass dies ein Problem darstellt. Die Antragsteller haben Recht.
Die Bundestagsfraktion hat deswegen im Vorfeld der Verhandlungen der Welthandelskonferenz in Cancun drei Anträge eingebracht. Der Bundestag hat dann mit unseren Stimmen und den Stimmen der Grünen entsprechende Beschlüsse gefasst: Die
330 
Bundesrepublik Deutschland gibt in der Europäischen Kommission keine Zustimmung dazu, dass die öffentliche Daseinsvorsorge liberalisiert wird, dem internationalen Wettbewerb und dem privaten Kapital geöffnet wird.
Dies betrifft insbesondere Bildung, Kultur, Dienstleistungen in den Bereichen Wasser und Abwasser, aber auch viele andere Bereiche.
Hier hatte die Europäische Kommission angefragt. Weil sie uns unter Zeitdruck gesetzt hat, weil sie nämlich bis zum 31. März internationale Angebote machen wollte, hat der Bundestag zum zweiten Mal in seiner Geschichte einen Parlamentsvorbehalt formuliert, das heißt der Bundesregierung den Auftrag gegeben, überall zuzustimmen, aber in den Bereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge, Bildung, Kultur und Gesundheit, auf keinen Fall eine Zustimmung zur Öffnung zur internationalen Konkurrenz zu geben.
Dies hört sich zunächst etwas merkwürdig an; denn für uns Europäer ist klar, dass Schulen, wesentliche Krankenhäuser und anderes natürlich eine Angelegenheit des Staates sind. Aber wenn wir uns andere Länder ansehen, dann stellen wir fest, dass mittlerweile selbst Gefängnisse und Teile der Polizei privatisiert werden. Angesichts dessen muss man sagen: Dies ist ein wichtiger Bereich und die SPD-Bundestagsfraktion hat etwas erreicht, was wichtig ist. Wir haben insgesamt drei Parlamentsbeschlüsse: zur Bildung, zu GATS und zur WTO-Konferenz in Cancun. Ich gehe davon aus, dass der Wirtschaftsminister – ich sehe ihn hier – die Mehrheitsbeschlüsse des Deutschen Bundestags durch seine Beamten in Brüssel selbstverständlich genau und präzise vertreten lässt.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Karl Hermann Haack hat vorhin in seinem Redebeitrag die hitzigen Diskussionen über die Agenda 2010 in der Bundestagsfraktion und auch in der Partei beklagt. Ich halte es da mit August Bebel: Alle Änderung beginnt mit dem Aussprechen dessen, was ist. Dieser Parteitag bietet die Gelegenheit dazu, über die ernste Situation der Partei zu sprechen.
Die SPD befindet sich gewiss in ihrer größten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg. Außer in Bremen gingen alle Landtagsund Kommunalwahlen verloren. Die Wähler blieben in Millionen von den Urnen weg. Mitgliederschwund und Resignation bedrohen unsere Fähigkeit, Wahlen und Kampagnen durchzuführen. Zu Recht ist hier davon gesprochen worden, dass es unsere Mitglieder sind, die der wirkliche Radar in der Gesellschaft sind, unsere Ortsvereine, die rückkoppeln. Deswegen sind demoskopische Umfragen wichtig; aber sie können niemals die Ortsvereine, die Qualität der Parteiarbeit und jene Hunderttausende von Mitgliedern der SPD ersetzen.
Die Bürgerinnen und Bürger, aber auch unsere eigenen Mitglieder und Ortsvereine fragen: Ist das noch die SPD, der wir 1998 und 2002 unser Vertrauen geschenkt haben? Sind das die, deren Wahlprogrammen wir vertraut haben? Die Mitglieder fragen sich: Was haben wir eigentlich an den Ständen erzählt? Mit welchen Versprechungen sind wir von Haustür zu Haustür gegangen? Gehen die nun mit den Versprechungen so um wie Jugendliche auf einer Party mit einem Sechserpack Bier: ex und hopp, wenn die Party vorbei ist?
Ist die SPD noch die Schutzmacht des kleinen Mannes? Geht es noch gerecht zu? Die Menschen haben berechtigte Zweifel. Als Beispiel nenne ich – Sigmar Gabriel hat es schon angeführt – den Koch, der mit gerade einmal 800 oder 900 Euro auskommen muss, die Sozialhilfebezieherin, die für 1 Euro Schwerstarbeit macht, und den 55-jährigen Werkzeugmacher, der in meine Sprechstunde kommt, dessen Firma geschlossen hat und der mich nun fragt, wo er einen Job findet. Es ist ja schön, wenn man beschließt, von diesen Menschen wie in den skandinavischen Staaten mehr Verantwortung zu verlangen. Aber was sage ich dem Einzelnen, wenn er mich fragt, wo er eine Stelle findet, wenn weit und breit keine zu haben ist?
Wenn wir in einer Zeit, in der es 4,5 Millionen Arbeitslose in Deutschland gibt, die Arbeitslosenunterstützung von 33 Monaten auf 18 Monate verkürzen, dann fragen die Menschen natürlich: Welche Alternativen habt ihr für mich? Welchen Job könnt ihr mir anbieten? Wie kann ich meine Zeit bis 65 oder vielleicht sogar 67 Jahre verbringen?
Das heißt, mehr Verantwortung und Flexibilität, die wir zu Recht fordern, können wir nur dann verlangen, wenn wir wieder die Partei sind, die in Deutschland für mehr Arbeit und mehr Wachstum sorgt.
Aber – um auf die Schutzmacht des kleinen Mannes zurückzukommen – es ist ja nicht so, dass die Menschen nur durch den Streit in der Partei darauf aufmerksam geworden sind, dass hier ein Problem liegt. Wenn wir eine Gesundheitsreform in Angriff nehmen, bei der Einsparungen in Höhe von 14,3 Millionen Euro von den normalen kleinen Versicherten finanziert werden sollen und gerade einmal 3,4 Millionen Euro von der pharmazeutischen Industrie und den Ärzten, dann muss ich ein-
130 
fach sagen: Das sind die falschen Relationen, das ist sozial nicht gerecht. Das haben die Leute gemerkt und das nehmen sie uns übel, was wir bei den Wahlen zu spüren bekommen.
Wie kann es angehen, dass wir in demselben Monat, in dem wir das Arbeitslosengeld kürzen und Rentenkürzungen ankündigen, Steuererleichterungen für die deutsche Versicherungswirtschaft in Höhe von 3,5 Milliarden Euro beschließen, obwohl wir wissen, dass diese in den vergangenen zehn Jahren so gut wie keine einzige Mark in die Steuerkasse abgeführt hat?
Das kann man in einer aktuellen Krise aufgrund der Verantwortung für die Versicherungswirtschaft beschließen. Aber dann muss man doch wenigstens ankündigen, wie man sie dazu bringen will, in den nächsten Jahren wenigstens einige Milliarden Steuern zu zahlen!
Genossinnen und Genossen, wenn die Menschen die Worte Reform und Globalisierung hören, dann haben sie häufig das Gefühl, dass sie belastet werden sollen, dass ihnen unter dem Stichwort Globalisierung neue Belastungen auferlegt werden sollen. Leider sehe ich im Moment den Wirtschaftsminister nicht; darum will ich hier nur Eine der Forderungen in den letzten Wochen war, dass die Menschen länger arbeiten. In Zeiten von Massenarbeitslosigkeit sollen die Menschen länger arbeiten, während die meisten Betriebe, die versuchen, Arbeitsplätze zu retten, Arbeitszeitverkürzungen durchsetzen.
Wie kann so etwas vernünftigerweise angehen, Genossinnen und Genossen? Mehrarbeit heißt zum jetzigen Zeitpunkt, dass mehr Leute auf der Straße stehen, dass weniger Arbeitsplätze gesichert werden, und es bedeutet eine faktische Lohnkürzung.
Deswegen sage ich: Wer in diesem Land für mehr Arbeit kämpft, darf die Bedingungen für die Menschen und die Binnenkaufkraft nicht weiter schwächen. Arbeitszeitverlängerungen sind kontraproduktiv. Sie schaden den Menschen und werden uns bei den Wahlen keinen Schritt weiterbringen.eine Sache ansprechen.