Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin Bürgermeister einer kleinen Gemeinde mit 500 Einwohnern. Ich möchte zur Gewerbesteuerreform kurz zwei Punkte sagen:
Im Leitantrag auf Seite 25 in Zeile 30 steht, dass wir eine rechtsformneutrale Besteuerung wollen. Das ist bedingt gut so; aber das darf nicht zulasten der Kommunen gehen. Im Vermittlungsausschuss wird jetzt darüber verhandelt, dass die Gewerbesteuermesszahl für große Kapitalgesellschaften abgesenkt wird. Meine Kommune ist
abhängig von einem Großkonzern und deshalb bedeutet diese Absenkung für mich massive Mindereinnahmen. Das darf nun einmal nicht sein.
Zweitens möchte ich etwas zur Einbeziehung der Freiberufler in die Gewerbesteuerpflicht bzw. die Gemeindewirtschaftsteuerpflicht sagen. Darüber ist heute noch nicht viel gesagt worden. Die CDU/CSU ist unheimlich zynisch, wenn sie immer nach Steuervereinfachung ruft. Diese Einbeziehung würde Steuervereinfachung bedeuten; denn bei der Einkommensteuer wird noch immer zwischen Einkünften aus Gewerbebetrieb und Einkünften aus selbstständiger Arbeit unterschieden. Das würde mit der Einbeziehung der Freiberufler endlich wegfallen. Viele Gerichtsverfahren in diesem Zusammenhang wären damit vom Tisch. Es gäbe dann nur noch eine Einkommensart und das ist richtig so.
Hinzu kommt, dass die Freiberufler bis zu einem bestimmten Betrag kaum belastet werden, weil sie die Belastungen bei der Einkommensteuer wieder abziehen können. Es wird berechnet wie geteilte Lohnsteuer. Meine Aufforderung an die Bundesregierung lautet, auch im Vermittlungsausschuss die Einbeziehung der Freiberufler durchzusetzen. Sie verdienen nämlich gut und deshalb wäre es für die Kommunen gut, wenn sie dafür auch Gewerbesteuer zahlten.
