Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte noch einmal auf ein Thema eingehen, das zu Beginn von Wolfgang Clement angesprochen worden ist. Wolfgang hat die nette alte Parole gebracht, dass wir nur die Steuern senken müssten, das würde für Investitionen sorgen und dann gehe es Deutschland wieder gut. Ich möchte etwas dagegenhalten, weil ich nicht damit einverstanden bin, dass in Deutschland immer solche ökonomischen Halbwahrheiten verbreitet werden, insbesondere von unserem Wirtschaftsminister.
Deutschland hat – das ist eindeutig so – die niedrigste Steuerquote, ich glaube sogar, die niedrigste Steuerquote im OECD-Vergleich. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Sie ist in den letzten 20, 30 Jahren auch nicht gestiegen, sondern relativ gleich geblieben. Auch bei der Abgabenquote liegen wir nicht an der Spitze; das ist nur ein Märchen, das immer erzählt wird. Im EU-Vergleich liegen wir an neunter Stelle; vor uns sind Frankreich, Dänemark, Schweden und andere. Alle haben eine höhere Abgabenquote als wir. Trotzdem geht es diesen Ländern teilweise besser. Manche haben ebenfalls Probleme, die sie aber zum Teil gelöst haben.
Ein paar Worte zur Steuerreform. Nehmen wir die Körperschaftsteuerreform. Wir haben doch gesehen, liebe Genossinnen und Genossen: Die Unternehmen haben nicht nur weniger Geld gezahlt, sondern sie haben teilweise sogar etwas zurückbekommen. Ich frage mich nur, wo die ganzen Millionen geblieben sind. Eigentlich müsste es in diesem Lande vor Investitionen nur so strotzen.
Denn es kommt nicht allein auf den Steuersatz an. Ich habe mich damit sehr intensiv beschäftigt, da ich dieses Fach, nämlich Volkswirtschaft, leider auch studiere; erst neulich habe ich über das Thema der Körperschaftsteuerreform eine Hausarbeit geschrieben.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst euch eines sagen: Es gibt durchaus Studien, die zeigen, dass Deutschland selbst vor der Körperschaftsteuerreform gar nicht so schlecht dagestanden hat, sondern relativ gut. Es kommt nämlich nicht nur auf den Steuersatz an, sondern auch auf die ganzen Begleiterscheinungen, zum Beispiel Abschreibungen, Bemessungsgrundlagen usw. Wir müssen dafür sorgen, dass unser Staat handlungsfähig bleibt. Ihr wisst alle, dass es dem Haushalt schlecht geht. Deshalb kann man nicht darüber diskutieren, die Steuern immer weiter zu senken, denn auch dadurch werden wir wettbewerbsunfähig. Ihr seht, wie unsere Infrastruktur mittlerweile verfällt, wie die Schulen, die Straßen, die Transportwege verfallen. Wenn wir die Infrastruktur nicht mehr finanzieren können, weil wir immer nur die Steuern senken, kommen wir auch nicht weiter; denn Investoren kommen nicht nur
nach Deutschland, weil sie weniger Steuern zahlen wollen, sondern auch, weil sie hier eine gute Infrastruktur finden und ein relativ gutes Bildungssystem. So sehe ich es jedenfalls, wenn ich das Bildungssystem auch für verbesserungsbedürftig halte.
Ich denke, wir sollten getreu dem Motto handeln: Nur Reiche können sich einen schwachen Staat leisten. Ich hoffe, Wolfgang, dass auch du darüber noch einmal nachdenkst. Ich kann dir gerne ein paar VWL-Bücher überlassen, damit du dir das mit den Steuern noch einmal genau anschaust.
Dann erfährst du vielleicht, dass gewisse Vorstellungen Binsenweisheiten sind.
Danke, liebe Genossen.
