Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, es gibt niemanden hier im Saal, der daran zweifelt, dass die Reformen, dass die Agenda 2010 wichtig und notwendig ist. Es gibt auch kaum jemanden in unserem Land, der nicht die Notwendigkeit dieser Agenda 2010 erkannt hat. Das hat jeder von uns in vielen Diskussionen mit jungen Leuten, aber auch mit Älteren sehr wohl erkannt.
Was die Leute etwas verunsichert ist, war sicher die Schnelligkeit unserer Reformen. Ich gebe zu, ich hätte mir des Öfteren eine längere Diskussion gewünscht. Aber wir sind im politischen Alltag von der Realität sehr schnell eingeholt worden. Ich muss nicht darauf hinweisen, dass wir im dritten Jahr einer Wachstumsschwäche in unserem Land sind. Daher ist das Anpacken von sozialen Reformen, die dringend notwendig sind, unser Alltagsgeschäft geworden.
Die Einschnitte, die wir alle hinnehmen mussten, kennt Ihr. Das Wie – wie wir das umgesetzt haben – hat bei manchen von uns und auch bei manchen von euch und bei vielen in der Partei, auch bei den Ortsvereinsvorsitzenden Ärger und Verdruss ausgelöst. Wer heute glaubt, dass man den Ärger und die Frustration, die man in sich trägt, dadurch los wird, dass man sich einen Sündenbock sucht und sagt, der oder die seien daran schuld, ist auf dem völlig falschen Weg. Das kann es nicht sein. Denn wir alle miteinander müssen uns fragen, wie wir als Verantwortliche in der Vergangenheit die Akzeptanz unserer Politik in unsere Partei hinein transportiert haben, wie
wir das an die Menschen herangebracht haben. Wir alle miteinander haben den Fehler gemacht, mehr über uns zu reden als miteinander.
Das war ein Grund, warum unsere Bevölkerung über die Zielsetzung unserer Politik verunsichert ist und die Umfrageergebnisse so sind, wie sie im Augenblick sind.
Was wir für die Zukunft brauchen, ist eine klare Umschreibung unserer Zukunftsprojekte Familie, Bildung, auch Bürgerversicherung. Was wir brauchen, ist wieder die offensive Auseinandersetzung, auch mit dem politischen Gegner.
Heute kann man in der Zeitung lesen, dass aus München das Signal kommt: Der neue Bildungsminister will Horrorgebühren für Studenten, 400 bis 600 Euro, einführen. – Da weiß man doch, aus welcher Ecke die eigentliche Gefahr für unseren Sozialstaat kommt.
Sie kommt aus München und auch aus Hessen. Weiter kann man nämlich lesen: CSU plant Kürzungen bei den Frührentnern. – Deshalb meine inständige Bitte, liebe Genossinnen und Genossen: Lasst uns auch in Zukunft nicht vergessen, dass wir gemeinsam unseren politischen Gegner bekämpfen, nämlich den, der unseren Sozialstaat infrage stellt.
Danke schön.