Liebe Genossinnen und Genossen! Alle von allem den gleichen Anteil – das ist die solidarische Bürgerversicherung. Wir teilen gemeinsam die Kosten nach Leistungsfähigkeit. Das ist die solidarische Bürgerversicherung. Wie Gerhard Schröder gestern gesagt hat: Wir wollen die Lasten gerecht verteilen.
Vor 120 Jahren war die Krankenversicherung – Olaf Scholz hat es gestern angedeutet – in Wahrheit nur eine Krankengeldversicherung, ein Ausdruck der Solidarität der Arbeitnehmer und auch der Arbeitgeber mit den Tagelöhnern, damit diese bei Krankheit nicht ohne Einkommen ins Elend fielen. Vor 120 Jahren gab es noch gar keine medizinischen Leistungen auf diesem Weg.
Heute geht es nicht mehr um Lohnersatz, heute geht es um eine gute medizinische Versorgung und Gesundheit für alle. Das betrifft alle und deshalb ist auch die Solidarität von allen gefordert – Bürgerversicherung eben, zeitgemäß und modern.
Noch immer finanzieren wir das Gesundheitswesen nur aus den kleineren und mittleren Einkommen und belasten die Arbeitskosten. Das sollten wir ändern.
Deshalb ist der Leitantrag ja richtig, wenn er ausdrückt: Alle sollen sich nach ihrer Leistungsfähigkeit an der solidarischen Finanzierung beteiligen. Aber – das sage ich auch gern zu Hubertus Heil –: Zur Leistungsfähigkeit gehören alle Einkommen, nicht nur Lohn und Rente, sondern auch Mieten und Zinsen und Kapitalerträge.
Wenn wir es vom Bruttolohn nehmen, dann sollten wir auch an anderen Stellen das Bruttoprinzip in Erwägung ziehen. Dann werden manche Probleme viel kleiner. So könnten wir den Beitrag deutlich senken.
486 
Ich kenne bei mir zu Hause einen sehr vermögenden Mann, mit einer kleinen Rente und großen Mietshäusern. Das sei ihm gegönnt. Millionen von Arbeitnehmern haben viel weniger und zahlen viel mehr Beitrag. Das ist nicht gerecht, klug ist es auch nicht. Deshalb sollten wir es ändern.
Die Belastung nach Leistungsfähigkeit bedeutet, dass man auf alle Einkommensarbeiten zurückgreift. Das sollten wir deutlich sagen. Wenn aber alle Einkommensarten herangezogen werden, dann darf nicht das bisschen Ersparte des kleinen Arbeitnehmers herangezogen werden. Dann muss auch die Bemessungsgrenze erhöht werden, weil anderenfalls diejenigen mit 3 850 Euro und mehr wieder völlig außen vor wären.
Der zweite Teil des Initiativantrags 31 ist richtig. Er findet klare Worte. Birgit Fischer hat gestern gefordert, dass sich im Leitantrag klare Worte finden. Damit hat sie Recht. Die Menschen wollen wissen, wo es lang geht. Auch die Genossen an der Basis wollen es wissen. Sie haben dies auch verdient, denn sie stehen in schwieriger Zeit treu zur Partei. Sie sollten wissen, wo es lang geht, damit sie es vertreten können.
Der Bundeskanzler hat gesagt: keine Kakophonie, klare Worte und klare Kante zur Opposition. Alle von allem den gleichen Anteil – so machen Sozialdemokraten das. Lasst uns klar sagen, was die Bürgerversicherung bedeutet. Lasst uns klar sagen, wie wir mehr Solidarität zeitgemäß und modern umsetzen. Lasst uns klar sagen, wie wir die Lasten gerecht verteilen, wenn wir das Wichtige tun.
Der Initiativantrag 31 tut genau das. Er ändert nichts, er sagt es nur klar und deutlich. Deshalb bitte ich euch, in Abweichung von dem Votum der Antragskommission dem Initiativantrag 31 zuzustimmen.
Danke.
