Liebe Genossinnen und Genossen! Ich denke, es reicht nicht aus, nur über Chancengerechtigkeit zu reden. Im Gegenteil: Wir müssen weiter über Verteilungsgerechtigkeit reden. Ansonsten bleiben auch in Zukunft die Chancen ungerecht verteilt. Gerade in Zeiten, in denen 2 Millionen Kinder von Sozialhilfe abhängig sind, geht es nicht an, dass die SPD ihr soziales Profil zur Disposition stellt. Deswegen müssen wir die entsprechenden Änderungsanträge annehmen. Ich bin froh, Genossinnen und Genossen, dass die Antragskommission vieles aufgegriffen hat.
Ich möchte am Beispiel der Gesundheitspolitik klarmachen, wie wichtig das ist. Ich will nicht, dass jemand wie Mißfelder oder andere in Zukunft, wenn diese Partei irgendwann einmal nicht mehr an der Regierung sein sollte – das ist ja nicht auszuschließen – Umverteilung nicht mehr im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung vorsehen. Dann wäre Arm und Reich nicht nur an den Zähnen, sondern auch daran zu erkennen, ob jemand eine Hüftprothese bekommt. Dies ist nicht sozial. Deswegen müssen wir den Erfolg der Gesundheitsreform, bei der wir uns in wesentlichen Punkten haben durchsetzen können, öffentlich verteidigen.
Es ist gut, dass wir eine Gesundheitsministerin haben, die in der Lage ist, sich im Haifischbecken Gesundheitswesen zu bewegen. Nach zehn Jahren neoliberaler Abbaupolitik haben wir hier eine Trendwende erreicht. Aber, liebe Ulla Schmidt, jede Medaille hat zwei Seiten. Das sollten wir, denke ich, der Bevölkerung ganz deutlich sagen, wenn wir ernsthaft und glaubwürdig sein wollen. Es ist ganz klar, dass die Gesundheitsreform in der öffentlichen Wahrnehmung nicht nur Gutes bringt. Es ist gut, dass wir mehr Wahlmöglichkeiten haben. Es ist toll, dass die Patienten Hausarztmodelle wählen können, dass wir die Prävention stärken, dass wir den Internetversandhandel ermöglichen und dort Verbraucherschutzrechte ausbauen. Aber, liebe Ulla Schmidt, es ist auch so, dass die Bevölkerung momentan nicht weiß, was sie im Januar angesichts dessen machen soll, dass die Ärzte Verbraucher fehl informieren und mit gruppenegoistischen Ansätzen Stimmung machen. Wir in der Partei haben hier ein Kommunikationsproblem.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich denke, es ist nicht gerecht, die Patienten einseitig durch weitere Zuzahlungen zu belasten. Deswegen ist es notwendig, dass wir
mit dem Beschluss des Leitantrages eine Leitplanke einsetzen, indem wir die Bürgerversicherung nicht nur als Weg beschreiten, sondern indem wir auch sagen, wohin wir konkret wollen und was unser Ziel ist. Wir wollen Umverteilung, indem wir die guten Risiken in die gesetzliche Krankenversicherung einbeziehen und indem wir nicht weiter zulassen, dass sich derjenige, der viel verdient und ein gutes Gesundheitsrisiko hat, der Solidarität entziehen kann. Wir brauchen die Leistungsträger dieser Gesellschaft – und nicht nur den Arbeiter – in der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir brauchen jeden – und das unabhängig vom Einkommen, liebe Genossinnen und Genossen. Das darf nicht geprüft werden; das muss deutlich gesagt werden, damit wir unser Profil auch in der Gesundheitspolitik beibehalten.
Lasst mich abschließend noch auf einen Punkt eingehen. Es geht nicht, dass wir als Partei im Januar sagen: Wir haben einen Parteitag zur Gesundheitsund Sozialpolitik gehabt; aber so richtig glauben auch wir nicht daran, was beschlossen worden ist. – Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns deswegen die Chance nutzen, die Ulla Schmidt im Zusammenhang mit Patientenrechten bietet! Wir werden die Patientenrechte stärken. Eine Beteiligung von Patientenorganisationen an den gesamten Gremien des Gesundheitswesens ist vorgesehen.
Wir sind diejenigen, die den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort erläutern sollten, warum wir zum einen den Zahnersatz teilprivatisieren und welche guten Dinge wir zum anderen mit den Elementen, die ich eben erwähnt habe, tun. Dabei können wir vor Ort mit vielen Selbsthilfegruppen gemeinsame Bündnisse schließenund unser Profil darstellen.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin froh, dass die beiden Anträge von Düsseldorf und Schleswig-Holstein zur Verbraucherpolitik eingereicht worden sind. Es geht im Kern darum, dass wir als SPD wieder Flagge zeigen. Wir müssen an das anknüpfen, was Anke Martiny und Helmut Lenders in den 70er-Jahren erfolgreich gemacht haben, und deutlich machen, dass Verbraucherpolitik Teil einer modernen Volkswirtschaft ist. Es geht nicht um ein Entweder-oder. Es geht darum, den Wirtschaftsstandort Deutschland zukunftsfähig zu machen, und zwar nicht nur, indem wir die Beiträge zur Sozialversicherung senken und auf diese Weise die Angebotsbedingungen verbessern. Es geht insbesondere darum, die Wertschöpfung durch den regionalen Konsum den Verbrauchern zugänglich zu machen. Es geht darum, dass wir unser Konsumverhalten ethisch verantwortlich kommunizieren und ethisch verantwortlichen Konsum tätigen; denn der Staat kann in einer globalisierten Welt nicht alles ausschließlich über gesetzliche Normen regeln. Wir als Verbraucher müssen hier Vorreiter sein. Deutschland kann das. Insbesondere die Sozialdemokratische Partei Deutschlands kann hier wieder die Meinungsführerschaft übernehmen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich möchte das kurz an zwei Beispielen aufzeigen. Im Zusammenhang mit der Riester-Rente haben wir als Partei lange darüber diskutiert, ob wir die dritte Säule der Altersversorgung überhaupt wollen. Zum Glück haben wir sie eingeführt. Fakt ist aber: Nur 5 Millionen von den 30 Millionen Förderberechtigten haben bisher einen Riester-Vertrag abgeschlossen. Das liegt nicht daran, dass die Riester-Rente als Zukunftssicherungsinstrument nicht geeignet wäre, sondern es liegt daran, dass die Verbraucher sie nicht kennen. Die Hälfte der förderungsberechtigten Menschen
weiß nur, dass sie förderungsberechtigt ist; bei den Beamten sind es nur 25 Prozent. Dieses Informationsdefizit müssen wir gemeinsam durch eine aktive Verbraucherpolitik beseitigen, damit die Menschen überzeugt werden und mehr als bisher Eigenverantwortung übernehmen.
Natürlich brauchen wir dabei auch eine weitere Optimierung der Rahmenbedingungen für einen sozial verantwortlichen Konsum oder eine eigenverantwortliche Vorsorge bei Finanzdienstleistungen. Dazu gehört nicht, wie es einige möchten, dass man die Informationspflichten der Anbieter der Riester-Rente beseitigt. Dazu gehört, dass die Provisionen über zehn Jahre gestreckt werden, sodass nicht Versicherungsvertreter den Verbrauchern irgendetwas aufschwatzen, wovon diese nicht überzeugt sind. Die Verbraucher müssen Vertrauen finden. Das können sie durch eine aktive Verbraucherpolitik. Das ist eine sozialdemokratische Herausforderung, die Hand in Hand geht mit anderen Maßnahmen, die wir zur sozialen Sicherung durchführen, liebe Genossinnen und Genossen.
Zweitens. Wir alle wollen nicht, dass die unsäglichen Agrarsubventionen weiterhin nach Brüssel gekarrt werden und keiner weiß, was mit dem Geld passiert. Es ist wichtig, dass diese Subventionen noch mehr als bisher an Umweltkriterien, Tierschutzkriterien etc. gekoppelt werden. Dazu gehört, dass wir nicht weiter in dieser Höhe subventionieren können. Qualitätsprodukte aus deutschem Lande haben nur eine Chance, wenn die Verbraucher an einer klaren Kennzeichnung besondere inhaltliche Kriterien erkennen können, –– wenn sie erkennen können, dass wir gentechnikfrei und sicher produzieren. Die Verbraucher müssen das im Laden sehen können und dadurch die Möglichkeit haben, unter Umständen das etwas teurere Ei zu kaufen statt die billige Importware. Verbraucherpolitik – ich komme zum Schluss – hat natürlich auch etwas mit Partizipation zu tun. Da haben wir die Chance, die Arbeiten der Parteikommission „Verbraucherschutz“ in die Kreisverbände und Ortsverbände hineinzutragen, runde Tische einzuführen und an allen gesetzgeberischen Verfahren – ich bin froh, dass Ulla Schmidt im Gesundheitswesen damit anfängt – auch die Zivilgesellschaft zu beteiligen, sie durch erweiterte Anhörungsrechte einzubeziehen etc. Das ist aktive Verbraucherpolitik, liebe Genossinnen und Genossen, die mehr ist als nur Ernährungs-, Landwirtschaftsund Verbraucherpolitik. Wir als sozialdemokratische Partei Deutschlands könnten dieses Querschnittsfeld besetzen. Dazu leisten diese Anträge die richtige Vorarbeit.
Vielen Dank.