Liebe Genossinnen und Genossen! Nils Hindersmann hat vorhin für den Bezirk Hannover die eindeutige und weitgehende Zustimmung zum Leitantrag zum Ausdruck gebracht. Ich möchte für unseren Bezirk auf ein kleines Problem aufmerksam machen, das wir mit diesem Leitantrag haben. Es betrifft auch eine ganze Reihe anderer Anträge. Natürlich möchte ich für dieses Problem eine Lösung vorschlagen.
Zunächst das Problem: Seit Jahren vertagt der Bundesparteitag immer wieder – und das meist auf Drängen des Parteivorstandes – die Debatte um die Zukunft der Wehrpflicht. Dabei gilt es, dringend Antworten auf viele Fragen zu geben: Wie soll die Bundeswehr bei immer weniger wehrpflichtig Dienenden gesellschaftlich eingebunden werden? Warum werden junge Männer zum Dienst in den Streitkräften verpflichtet, obwohl das die sicherheitspolitische Lage nicht erfordert?
Verstößt es nicht gegen die Chancengleichheit, wenn nur wenige den Dienst leisten müssen und die Einberufung vom Zufall abhängig ist? Ist die Bundeswehr noch auf die Wehrpflicht zur Nachwuchswerbung angewiesen, wenn, wie die Verteidigungsexperten Rainer Arnold und Rolf Kramer am 12. November in einer Pressemitteilung der SPD-Bundestagsfraktion erklärten, der Soldatenberuf nunmehr wieder erstrebenswert und lukrativ ist? Müssen wir das Innovationshemmnis Wehrpflicht nicht gerade auch deshalb aufgeben, damit die gut ausgebildeten Menschen ohne Umwege eine Beschäftigung oder ein Studium aufnehmen können?
Nicht zuletzt auch: Wie können wir die Verankerung der Bundeswehr in der Gesellschaft gewährleisten und sichern?
Mit dem Gutachten der Weizsäcker-Kommission, mit den verschiedenen Entscheidungen von Gerichten und mit den neuen Bundeswehrkonzept des Verteidigungsministers ist das Problem nunmehr eigentlich entscheidungsreif. Wir wollen diese Debatte nicht jetzt führen. Es gibt den Verfahrensvorschlag, für diese Entscheidung
242 
eine Fachtagung zu veranstalten und den nächsten Bundesparteitag abschließend mit diesem Thema zu befassen. Wir unterstützen diesen Vorschlag ausdrücklich.
Nun legt der Parteivorstand aber in dem Kapitel „Reform der Bundeswehr“ des Leitantrages – das findet sich auf Seite 472 des Antragsbuches – dar, dass die Bundeswehrreform – dabei wird vom Weiterbestehen der Wehrpflicht ausgegangen – wie geplant weitergeführt werden müsse. Wenn wir dem Antrag des Parteivorstandes, auch in der Fassung der Antragskommission, zustimmen würden, würden, anders als im Koalitionsvertrag, wo dies noch infrage gestellt wurde, Änderungen der Wehrverfassung in punkto Wehrpflicht nicht erfolgen. Damit würde sich der Parteitag für die Beibehaltung der Wehrpflicht aussprechen. Dann wäre im nächsten Jahr eine Fachkonferenz auf einem wesentlich niedrigeren thematischen Level erforderlich, um die zukünftige Ausgestaltung derselben zu diskutieren.
Daher haben wir zwei Anliegen: Der Bezirk Hannover wünscht sich erstens eine Verankerung des genannten Verfahrensvorschlags im Leitantrag. Zweitens wünschen wir uns einen geringfügig anderen Titel für die Fachtagung; denn das, was diskutiert werden soll, die genannten Fragen und das, was sich zu diesem Komplex sonst noch im Antragsbuch findet, ist mit „Zukunft der Wehrverfassung“ eher und besser beschrieben. Es geht eben nicht um die Wehrpflicht allein.
In diesem Zusammenhang sähe das also so aus: Der Absatz, der in Zeile 41 mit dem Satz endet: „Sie wird diese Reform wie geplant weiterführen“ wird ergänzt um den Nachsatz: Dabei wird auch die für die Reform der Bundeswehr grundlegende Frage der Abschaffung oder Beibehaltung der Wehrpflicht, wie von der Koalition vereinbart, innerhalb der 15. Wahlperiode überprüft und entschieden. Nach Beratung auf einer SPD-Fachkonferenz „Zukunft der Wehrverfassung“ im kommenden Jahr wird der nächste Bundesparteitag über diese Frage entscheiden.
Wir bitten euch um eure Unterstützung unseres Änderungsantrages. Ich gebe ihn gleich ab.
