Liebe Genossinnen und Genossen! Eine Anmerkung vorab, weil wir gerade bei dem Teil Innovationen sind. Ich schlage für den nächsten Parteitag ein innovatives Verfahren der Antragsberatung vor.
Man könnte dabei sogar auf verfügbare Technologie zurückgreifen. Ich schlage vor, dass wir mithilfe eines Beamers an die Wand werfen, zu welchem Themenkomplex wir welche Anträge beraten. Das würde für mehr Transparenz sorgen und Papier sparen und das wäre damit nachhaltig.
Ich möchte jetzt zu dem eigentlichen Thema sprechen. Ihr werdet euch daran erinnern, dass der Sonderparteitag im Juni beschlossen hat, eine langfristig orientierte Politik zu machen und dass eine nachhaltige Entwicklung Leitbild und strategisches Ziel unseres Weges in die Zukunft sein muss. Der Parteitag hat auch den Auftrag gegeben, ganz konkret zu sagen, welche Weichenstellungen, welche Maßnahmen und welche Schritte in dieser Richtung nötig sind. Dazu dient der Initiativantrag 1.
Nachhaltige Entwicklung – Genossinnen und Genossen, erlaubt mir dies zu sagen – ist ein ursozialdemokratisches Projekt. Viele und auch ich haben den Eindruck, dass wir viel zu selten darüber sprechen, dass es unser Zukunftsprojekt ist. Es ist nicht nur deswegen unser Zukunftsprojekt, weil bedeutende Sozialdemokraten dieses Leitbild auf der UN-Ebene als einzig mögliche Perspektive für eine menschengerechte Entwicklung formuliert haben, sondern auch, weil es dabei um Verteilungsgerechtigkeit und um gleiche Lebenschancen in Bezug auf Einkommen, Bildung, Arbeit und Teilhabe geht, und zwar nicht nur in unserem Teil der Welt, sondern in allen Teilen der Welt. Das macht sozialdemokratische Politik als Friedenspolitik aus. Dazu haben gestern António Guterres und heute Heidi etwas gesagt. Das findet sich auch in unserem Leitantrag zur internationalen Politik.
Vor allen Dingen eröffnet das Leitbild von der nachhaltigen Entwicklung eine Perspektive, die auf kommende Generationen gerichtet ist. Das heißt, es geht um Generationengerechtigkeit. Damit ist die Verpflichtung verbunden, dass wir, die wir jetzt leben, mit den Ressourcen, die uns zur Verfügung stehen, so umgehen, dass auch unsere Kinder, Enkel und Urenkel mindestens die gleichen Lebenschancen haben wie wir.
Dazu gehört unstreitig eine solide Haushaltsund Finanzpolitik, die Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme und die massive Förderung von Bildung und Forschung. Dieses Ziel ist in anderen Passagen des Antrags enthalten. Aber der Knackpunkt, dass eine Entwicklung nachhaltig ist, entscheidet sich an der Frage, ob es uns gelingt, die Umwelt, also das natürliche Kapital, als Basis für Wirtschaften, Wachstum und Wohlstand kommender Generationen zu erhalten. Das geht nicht mit ein
bisschen mehr Umweltpolitik und das geht auch nicht mit einem grünen Anstrich traditioneller Wirtschaftspolitik. Wir sagen in diesem Antrag ganz klar: Der Schlüssel für Zukunftsfähigkeit sind Innovationen. Die ökologische Modernisierung ist die zentrale Basisinnovation.
Die Erfolgsformel ist eigentlich ganz einfach. Sie lautet: weniger ist mehr. Wir müssen mit weniger Rohstoffen und Energieverbrauch mehr Beschäftigung und Lebensqualität schaffen. Das gibt Impulse für die Entwicklung neuer Technologien, sowie neuer Produkte, Verfahren und Dienstleistungen, für die weltweit ein wachsender Bedarf und eine wachsende Nachfrage prognostiziert wird. So machen wir Ökologie zum Motor für Wettbewerbsfähigkeit, Wachstumsfähigkeit und für die Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze.
Die ökologische Modernisierung ist eine moderne Wirtschaftspolitik. Dabei geht es nicht um die Förderung von Nischen in der unternehmerischen Landschaft. Vielmehr stehen der Mittelstand, das Handwerk und junge technologieorientierte Unternehmen im Mittelpunkt. Mit diesem Antrag und insbesondere mit diesem Abschnitt setzen wir ein ganz klares Signal, dass Arbeit, Umwelt und Innovationen zusammengehören. Es ist gut, dass wir dieses Signal mitten aus dem Ruhrgebiet geben. Denn ohne die Tatsache, dass die Umwelt zu einem ganz zentralen Bestandteil der Strukturpolitik geworden ist, hätten wir nicht solche Erfolge bei dem Strukturwandel.
Wenn man durch die Lande fährt und mit den Unternehmen redet, dann kann man sagen: Die wirklich innovativen Köpfe in den Unternehmen – und das sind nicht unbedingt die, die beim Wirtschaftsminister auf der Matte stehen und fortwährend klagen und fordern – warten auf dieses Signal. Sie haben schon lange erkannt, dass Ökologie eine Langfristökonomie ist. Ebenso warten ganz viele Menschen, die in Städten und Gemeinden in lokalen Agenda-Initiativen arbeiten, auf dieses Signal.
Weil dem so ist und weil wir dieses klare Signal setzen wollen, empfiehlt euch die Antragskommission, den Initiativantrag 1, insbesondere diese Passage, anzunehmen, und zwar in der Fassung der Antragskommission. Ich denke, es ist eine gute und logische Entscheidung gewesen, die Themenkomplexe Energiepolitik und Verbraucherpolitik im Zusammenhang mit einer nachhaltigen Entwicklung zu behandeln.
Wir haben 1998 die Energiewende eingeleitet. Sie ist nicht von selbst eingetreten, sondern wir haben lange dafür gekämpft. Das hat viel Kraft gekostet. Gerhard Schröder hat damals die Richtung vorgegeben, indem er gesagt hat: Wer aussteigt, muss auch sagen, wo er einsteigt. Wir haben den Atomausstieg auf den Weg gebracht. Es war für alle sichtbar, dass letzte Woche das Kernkraftwerk Stade abgeschaltet wurde. Völlig zu Recht hat Gerhard Schröder gestern in seiner Rede noch einmal ganz deutlich gemacht, dass es ein riesengroßer Erfolg ist, auf den wir stolz sein können und über den wir – das war sein Appell an uns – noch viel mehr reden müssen, als wir es bisher getan haben.
Genauso erfolgreich sind wir beim Einstieg gewesen. Was wir im Bereich des Ausbaus erneuerbarer Energien und bei der Förderung von Einspartechnologien getan haben, ist nicht nur im Hinblick auf den Klimaschutz, sondern auch im Hinblick auf die Beschäftigung erfolgreich gewesen. Wir haben eine sehr stolze Bilanz von über 100 000 zukunftsfähigen Jobs, die durch unsere Energieund Klimapolitik geschaffen worden sind. Das ist noch ausbaufähig. Da können wir weitermachen.
Weil noch viel zu tun bleibt, ist es notwendig, dass wir auch eine energiepolitische Agenda 2010 haben. Sie liegt euch mit dem Initiativantrag 1 vor. Diese energiepolitische Agenda ist von der AG Energie der SPD-Bundestagsfraktion erarbeitet worden. Dort hat es schon einen Konsens über alle Facetten in der Energiepolitik gegeben. Die energiepolitische Agenda 2010 benennt die zwölf Elemente unserer Strategie, mit denen wir das magische Viereck von Sicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit und Innovationsfähigkeit erreichen wollen und – da bin ich sicher – auch erreichen können.
Eine nachhaltige Entwicklung kann man nicht von oben verordnen. Man kann nicht einfach ein Gesetz beschließen und meinen, dass es von alleine läuft. Es müssen ganz viele mitmachen. Für uns sind die Verbraucher ganz wichtige Akteure, wenn es um eine nachhaltige Entwicklung geht. Sie sind aktive und mündige Partner auf der Nachfrageseite einer innovativen Wirtschaft. Auch das unterscheidet unsere Vorstellung über Markt und Wirtschaft von der, die Neoliberale haben. Wir wollen den Schutz, die Rechte und die Position der Verbraucher stärken. Deshalb muss eine aktive Verbraucherpolitik – mehr als bisher – Bestandteil unserer Reformagenda werden.
Ihr findet dazu im Antragsbuch zwei umfassende Anträge. Es handelt sich um den Antrag 298 aus Schleswig-Holstein und um den Antrag 299 aus Düsseldorf. Entgegen dem Votum, das in dem Antragsbuch enthalten ist, empfiehlt die Antragskommission – ich denke, das ist gut so –, dass wir uns mit diesen Anträgen befassen. Wir empfehlen, den Antrag 298 aus Schleswig-Holstein anzunehmen und den Antrag aus Düsseldorf, der ebenfalls gut ist, als Material hinzuzufügen.
