Liebe Genossinnen und Genossen! Das Thema, das wir jetzt diskutieren, ist das Thema, das uns mit am meisten bewegt. Es ist das Thema, bei dem wir immer hin und her gerissen sind zwischen unserem Verstand und unserem Herzen, zwischen dem Wissen um die Notwendigkeit der anstehenden Reformen und dem Versuch, den Begriff des Sozialstaats möglichst so zu verstehen, dass wir weiterhin umverteilen können und den Sozialstaat auch ausbauen können.
Die Sozialdemokratie hat in allen Jahren ihres Bestehens immer dafür gestanden, dass sie Chancengerechtigkeit schaffen will. Dazu gehört, Menschen am sozialen Fortschritt, am Wohlstand teilhaben zu lassen. Aber wir haben auch immer dafür gestanden, dass wir alles dafür tun, dass Menschen unabhängig von ihrem Einkommen, unabhängig von ihrem Alter gegen die individuellen Lebensrisiken abgesichert sind. Das wird auch in Zukunft so sein.
Wir haben gestern und heute über vieles diskutiert, was die notwendige Voraussetzung ist, um soziale Gerechtigkeit auch in Zukunft zu sichern. Voraussetzung ist beispielsweise, dass wir in die Zukunft investieren, in die Bildung, in die Forschung, in die Köpfe auch der nachwachsenden Generationen, damit der Wohlstand erwirtschaftet werden kann, der Sicherheit im Alter gewährleistet, aber auch den nachwachsenden Generationen Sicherheit in ihrem Leben gibt.
Das, was in diesem Antrag zusammengefasst ist, ist das Ergebnis monatelanger Diskussionen, die mit sehr viel Engagement geführt wurden. Ich finde, diese Diskussionen ehren uns, weil sie zeigen, dass wir uns die Diskussion um die Reform des Sozialstaats nicht einfach machen.
Es ist wichtig, dass wir heute die richtigen Entscheidungen treffen. Genauso wichtig ist, dass wir mit dem, was wir hier beschließen, vor Ort gehen, dass wir uns darum bemühen, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger wiederzugewinnen, dass wir vor Ort darum ringen, dass wir den Menschen vor allen Dingen die Sicherheit geben, dass sie auch in Zukunft gegen die individuellen Risiken abgesichert sind, dass wir mit unseren Reformen dafür sorgen, dass auch in Zukunft niemand aufgrund seines Einkommens oder aufgrund seines Alters von medizinischen Leistungen ausgeschlossen ist.
Wir müssen klar machen: In der Sozialdemokratie haben Diskussionen, in denen die Generationen gegeneinander gehetzt werden, keine Heimat, sondern wir sorgen für ein Miteinander der Generationen.
Das bedeutet: Auch in Zukunft werden alle unabhängig vom Alter, unabhängig von ihrem Einkommen am medizinischen Fortschritt teilhaben. Wir garantieren, dass je-
der denselben Zugang zu den medizinischen Leistungen und zum medizinischen Fortschritt hat.
Wir garantieren ferner, dass auch in Zukunft die ältere Generation auf ihre Alterssicherung vertrauen kann. Wir sorgen aber auch dafür, dass diese für die jüngere Generation bezahlbar bleibt.
Der medizinische Fortschritt führt dazu, dass immer mehr Menschen älter werden – Gott sei Dank. Wir sind heute in der Lage, viel mehr chronische Krankheiten, die eine dauerhafte Behandlung erfordern, zu behandeln als früher. Die Menschen wissen, dass wir unser Gesundheitssystem effizient und effektiv strukturieren müssen, damit auf Dauer Gesundheit für alle bezahlbar bleibt.
Die Menschen wissen auch sehr genau: Wenn in 30 Jahren ihre Töchter und Söhne nicht nur die Rente der Eltern, sondern auch die Rente der Großeltern erwirtschaften müssen, wenn sie auch noch für die nachwachsende Generation sorgen müssen, dann können wir nicht so weitermachen wie bisher. Wir müssen die Umorganisation unserer sozialen Sicherungssysteme so auf den Weg bringen, dass auch noch unsere Kinder diese Leistungen erfüllen können und dass auch in 20 oder 30 Jahren in diesem Land ein Maß an sozialem Schutz vorhanden ist, wie es für uns alle selbstverständlich geworden ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir senden mit diesem Leitantrag eine ehrliche Botschaft aus, indem wir sagen: Wer den Sozialstaat erhalten will, wer will, dass auch in Zukunft die Menschen Schutz vor den großen Lebensrisiken genießen, darf sich nicht um die Frage der Finanzierbarkeit von sozialen Leistungen herumdrücken. Das gilt für die Pflege, das gilt für die Gesundheit und es gilt auch für die Rente, denn die Rente ist nicht per se sicher, sondern sie ist nur dann sicher, wenn sie bezahlbar bleibt.
Bei allen notwendigen Diskussionen, die wir führen: Die Zukunft der sozialen Demokratie entscheidet sich weder an 10 Euro Praxisgebühr im Quartal noch daran, ob wir im kommenden Jahr aufgrund der dramatischen Einnahmeeinbrüche in der Rentenversicherung gezwungen sind, über eine Nullrunde für die Rentner und Rentnerinnen zu entscheiden, sondern die Zukunft entscheidet sich einzig und allein an der Frage, wie es uns gelingt, den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu organisieren und die Solidarität zwischen den Generationen zu erhalten.
Wir Sozialdemokraten stehen dafür, dass das Band der Solidarität haltbar und belastbar bleibt: Die Renten müssen gesichert sein, für die Jüngeren müssen sie bezahlbar sein, die Gesundheitsreform muss umgesetzt und die langfristige Finanzierung geklärt werden, wir werden die notwendigen Entscheidungen zur Weiterentwicklung der Pflegeversicherung treffen müssen.
Dass es uns um diese Fragestellung geht, zeigt ganz deutlich die Tatsache, dass die Mehrheit der vorliegenden Anträge sich auf das Thema Bürgerversicherung bezieht.
458 
Es ist der ganz klare Wunsch der Partei – das wird auch von uns unterstützt –, dass gilt: Wir wollen keinen Weg gehen, bei dem der Einzelne sein individualisiertes Risiko absichern muss, sondern wir wollen auch in Zukunft eine Gesellschaft, in der die starken Schultern mehr tragen müssen als die schwachen und in der Junge und Alte, Gesunde und Kranke füreinander einstehen. Das müssen wir gemeinsam organisieren.
Das wird auch in der Auseinandersetzung mit der Opposition eine wichtige Botschaft von diesem Parteitag aus sein. Die CDU will das individuelle Risiko mit individuellen Prämien absichern, nach dem Motto: Jeder hat das gleiche Risiko, deshalb kann jeder das Gleiche zahlen. Das ist kein sozialdemokratischer Weg, den lehnen wir ab.
Im Bereich der Rente, Genossinnen und Genossen, haben wir schon auf dem Parteitag im Juni entschieden, dass wir einen Nachhaltigkeitsfaktor einführen wollen, um die Rentenanpassungen daran auszurichten, wie sich das Verhältnis zwischen Beitragszahlerinnen und -zahlern und Rentenempfängerinnen und -empfängern gestaltet.
Wenn das, was wir beschlossen haben, wirkt, wenn es uns gelingt, mehr Beschäftigung zu schaffen, wenn es uns gelingt, mehr Frauen an der Erwerbsarbeit teilhaben zu lassen, wenn es uns gelingt, das reale Renteneintrittsalter dem gesetzlichen Renteneintrittsalter anzupassen, dann stehen den Rentenbeziehern mehr Beschäftigte gegenüber, sodass die Anpassung größer ausfallen kann.
Wenn die Zahl der Beitragszahler und Beitragszahlerinnen sinkt, wird langsamer angepasst. Aber eines ist für uns wichtig: Wer ein Leben lang in die Rentenversicherung eingezahlt hat, der muss im Alter mehr haben als Sozialhilfeniveau.
Deshalb sagen wir: Es muss ein angemessenes Einkommen im Alter für diejenigen Menschen geben, die jahrelang ihre Beiträge gezahlt haben, die erwerbstätig gewesen sind.
Wir werden uns in diesem Jahrzehnt darauf konzentrieren, dass wir die Beschäftigungssituation und die Beschäftigungschancen von Frauen und von Älteren, Frauen wie Männern, verbessern. Wir haben gesagt: In einer Zeit, in der ein 55-jähriger Arbeitsloser keine Erwerbschancen hat, ist es müßig, darüber zu diskutieren, ob im Jahre 2030 das Renteneintrittsalter um zwei Jahre angehoben werden soll oder nicht.
Die Menschen verstehen es nicht, weil sie mit der konkreten Situation konfrontiert sind, selber keine Erwerbschancen zu haben. Deshalb wollen wir hierin in diesem Jahrzehnt investieren. Wir wollen Schluss machen damit, dass die Arbeitsmarktprobleme zulasten der Rentenversicherung gelöst werden. Wir werden mit dem, was in
den vergangenen Tagen beschlossen worden ist, arbeiten. Wir wollen über Weiterbildung und über Fortbildungsangebote dafür sorgen, dass jeder so lange erwerbstätig sein kann, wie er erwerbstätig sein möchte. Auch der 60-Jährige, der erwerbstätig sein will, muss in diesem Land eine Chance haben. Wir können die Rahmenbedingungen schaffen. Aber hier sind auch die Unternehmer und Unternehmerinnen gefragt, die das Renteneintrittsalter gerne anheben wollen. Jetzt haben sie die Chance, für die kommenden Jahren dafür zu sorgen, dass die Menschen, die erwerbstätig sein wollen, auch mit 60 noch erwerbstätig sein können. Das ist unsere Antwort.
Ein weiterer Punkt ist: Wir haben entschieden, dass neben der umlagefinanzierten Rente die kapitalgestützte Säule auf den Weg kommt. Wir werden die Bedingungen hierfür noch weiter verbessern, Genossinnen und Genossen. Aber es ist für die Debatten vor Ort vielleicht wichtig, daran zu erinnern, dass erst mit unserer Reform die betriebliche Altersvorsorge, die für uns die hauptsächliche zweite Säule sein soll, eine Renaissance erlebt. Mittlerweile haben über Tarifverträge und abgeschlossene Verträge wieder 57 Prozent der Beschäftigten eine eigene betriebliche Altersvorsorge aufbauen können oder bauen sie auf. Das ist ein Riesenerfolg für die Rentenreform der letzten Legislaturperiode. Wir haben in den neuen Ländern die Abschlüsse für eine betriebliche Altersvorsorge auf 27 Prozent anheben können. Wir haben gestern von Karin Junker gehört, dass die Frauen mittlerweile zu 30 Prozent eine betriebliche Altersvorsorge haben. Wir wollen diesen Weg weitergehen. Wir wollen dadurch, dass jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer ihre oder seine Altersvorsorge beim Arbeitsplatzwechsel mitnehmen kann, die Attraktivität einer solchen betrieblichen Altersvorsorge verbessern.
Es steht die Frage an: Wie geht es mit der Gesundheitsreform weiter? Wir haben einen Kompromiss. Ich halte ihn für besser, als er diskutiert wird. Man wird das im kommenden Jahr sehen. Wir schaffen Transparenz. Wir schaffen mehr Qualität. Wir schaffen die Beteiligung von Patientinnen und Patienten. Wir machen die Wege frei für die integrierte Versorgung. Wir reformieren die kassenärztlichen Vereinigungen. Wir ordnen den Arzneimittelsektor neu und vieles mehr.
Aber, Genossinnen und Genossen, wir haben als zweite Aufgabe die Umsetzung unseres Anspruches, dass Prävention zur nationalen Aufgabe wird. In einer älter werdenden Gesellschaft müssen wir alles tun, um das Entstehen von Krankheiten zu verhindern. Das ist eine nationale Aufgabe im Zusammenwirken von Krankenversicherung, Rentenversicherung und Pflegeversicherung, aber auch im Zusammenwirken von allen gesellschaftlichen Kräften, die Betriebe eingeschlossen. Denn es geht auch darum, die betriebliche Prävention weiter auszubauen und zu stärken.
Wir werden auch über die Fragen der nachhaltigen Finanzierung debattieren können. Wir lehnen die Individualisierung ab. Wir lehnen den Vorschlag der CDU zu risikobezogenen Kopfprämien ab. Wir wollen den Weg der Bürgerversicherung gehen.
460 
Wir wollen, dass jeder Mann, jede Frau und jedes Kind in diesem Land versichert sind. Wir wollen, dass die Menschen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit Beiträge zahlen und es nicht einheitliche Prämien für alle gibt, die dann wieder steuerliche Subventionen erfordern. Wir wollen überprüfen, ob wir neben dem Arbeitseinkommen andere Einkünfte einbeziehen sollten und wie das zu machen wäre. Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass jede Krankenkasse jeden zu Versichernden aufnehmen muss, unabhängig vom Risiko. Jeder muss jeden für die notwendige medizinische Leistung versichern. Unser Ziel ist dabei, einen Weg zu organisieren, der den Wettbewerb um die beste Versorgung auf den Weg bringt. Es soll einen Wettbewerb um die beste Qualität geben, nicht einen Wettbewerb um die besten Risiken oder um junge Gesunde.
Genossinnen und Genossen, wir wollen die privaten Krankenversicherungen nicht ausschließen, sondern wir wollen ihnen eine Chance geben, sich zu neuen Konditionen an diesem Wettbewerb zu beteiligen. Wir werden als Voraussetzung dafür den Wettbewerb zwischen den privaten Krankenkassen ermöglichen müssen, indem wir dafür sorgen, dass die Altersrückstellungen von den Versicherten mitgenommen werden können. Denn die privat Versicherten haben heute überhaupt keine Chance, sich daran zu beteiligen.
Lasst uns das, wie es hier im Leitantrag steht, beschließen. Wir wollen nicht nur eine breite öffentliche Debatte führen, sondern gleichzeitig den Weg ebnen, um die sozialrechtlichen, wettbewerbsrechtlichen, kartellrechtlichen und verfassungsrechtlichen Grundlagen für eine Entscheidung zu schaffen. Die Diskussion um die Bürgerversicherung ist noch nicht am Ende. Sie steht am Anfang. Sie muss breit geführt werden. Wir müssen uns so viel Offenheit lassen, dass wir anschließend auf der Grundlage unserer Überprüfungen beschließen können, wie es weitergehen soll. Aber ich glaube, die Entscheidung, diesen Weg zu gehen, auch in Ablehnung von anderen Wegen, die vorgeschlagen sind, ist eine notwendige und eine wichtige Entscheidung.
Genossinnen und Genossen, auch die Pflegeversicherung werden wir zukunftsfest machen müssen. Wir müssen sie an die neuen Bedingungen anpassen. Das bedeutet nicht nur, dass wir das, was uns das Bundesverfassungsgericht aufgetragen hat, umsetzen müssen. Hierbei geht es um die Frage: Wie können Menschen, die Kinder erziehen, auf der Beitragsseite entlastet werden? Wir werden vielmehr auch – erstens – Vorschläge auf den Weg bringen müssen, wie wir die ambulante Pflege vor der stationären Pflege stärken. In einer Gesellschaft, die älter wird, werden wir auf Dauer eine wirklich gute Pflege nur organisieren können, wenn wir dafür sorgen, dass die Menschen so lange wie möglich in ihrer angestammten Umgebung bleiben können. Dazu müssen wir heute die Voraussetzungen schaffen.
Wir müssen – zweitens – dafür sorgen, dass die Leistungen in der ambulanten Pflege dynamisiert werden, damit wir die Menschen, die in diesem Bereich tätig sind, auch anständig bezahlen können.
Sonst werden wir auf Dauer niemanden mehr haben, der diese schwierigen Aufgaben erledigt und eine wichtige gesellschaftspolitische Arbeit tut.
Wir werden überprüfen müssen, ob die drei Pflegegruppen ausreichen.
Das alles sind Dinge, die wir im kommenden Jahr auf den Weg bringen müssen, Genossinnen und Genossen. Ich glaube, dass wir es dabei erst einmal belassen sollten. Denn die Frage, wie wir vielleicht im Jahre 2020 oder 2030 die Pflege organisieren, kann auch in der nächsten Legislaturperiode oder in ein oder zwei Jahren nach intensiver Diskussion noch entschieden werden.
Ich bitte euch hier um Zustimmung zu dem Leitantrag, weil er wirklich eine gute Grundlage liefert und weil er uns das Rüstzeug dafür gibt, um vor Ort die Diskussion zu bestehen.
In dieser schwierigen Situation, in der wir uns befinden, in der wir uns auf in der Regierung befinden, sage ich euch: Wir brauchen euch dabei. Wir brauchen euch für die Gespräche vor Ort. Ich bitte euch um Zustimmung zu dem, was wir hier auf den Weg gebracht haben.
