Liebe Genossen! Wegen der SPD-Card sind viele Menschen ziemlich sauer. Insbesondere dass eine Versicherung wirbt, die noch nicht einmal den Stresstest der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht bestanden hat, finde ich äußerst peinlich. Deshalb möchte ich darum bitten, dass, wenn schon Produkte aufgenommen werden, diese Produkte wenigstens vernünftig sind. Ich bitte daher darum, dass Votum der Antragskommission abzulehnen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin sehr froh, dass im Ergänzungsantrag zu A 1 deutlich aufgenommen worden ist, dass das Erststudium gebührenund kostenfrei bleiben soll. Das Netzwerk hat uns da in Hessen keinen großen Dienst erwiesen. Der hessische Wissenschaftsminister nimmt die Meinung des Netzwerkes der SPD als Argumentation dafür, warum in Hessen ein
Erststudium gebührenpflichtig werden sollte. Deshalb: Danke, liebe Antragskommission, dass ihr das so deutlich aufgenommen habt.
Ein weiterer wichtiger Punkt als Ergänzung zu A 1 ist, dass in Riester-Verträgen Unisextarife vorgesehen werden sollen. Dies darf ganz klar nur ein erster Schritt sein. Unisextarife sollten nicht nur für Riester-Verträge gelten. Alle Versicherungsverträge sollten geschlechterneutral gestaltet werden.
Wer dazu Näheres wissen will: Ich habe Zahlen dazu; die kann ich aber natürlich in den drei Minuten meiner Redezeit nicht nennen.
Auch die Vermögensteuer ist aufgenommen worden.
Sie sollte eigentlich noch intensiver aufgenommen werden; denn es ist wenig sinnvoll, dass Vermögende erst sterben müssen, bevor sie sich finanziell beteiligen. Deshalb sollte die Vermögenssteuer umgehend wieder erhoben werden.
Ich bin als Finanzfrau selbstständig und schade mir selbst mit diesem Vorschlag. Ich habe sehr viel vermögende Privatkundschaft. Diese Kunden sind sehr dankbar, dass wir so schöne Steuersparmodelle haben. – Daran kann ich sehr viel verdienen, aber ich hoffe, dass sie umgehend abgeschafft werden. – Schiffsfonds werden zum Beispiel intensiv gefördert. Diese Fonds sind völliger Schwachsinn. Dadurch werden Schiffe gefördert, die in Korea produziert werden. Wenn dadurch wenigstens der Schiffbau an unserer Küste gefördert würde, an dem deutsche und ausländische Kollegen beteiligt sind, sähe ich wenigstens einen Sinn darin. Dass aber Schiffe gefördert werden, die in Korea gebaut werden, ist absolut ätzend. Das Gleiche gilt für Medienfonds. Damit werden Filme gefördert, die in Hollywood produziert werden.
Ein ganz wichtiger Punkt noch zur Gesundheitsreform: Wir müssen uns Restriktionen überlegen. Eine meiner Mandantinnen ist Krankenschwester. Sie hat mir erzählt – das wollte sie leider nicht öffentlich sagen –, dass eine junge Patientin, eine junge Frau mit 20 Jahren, nach einem Unfall ins Krankenhaus kam. Die Ärzte meinten, dass man das Bein mit aufwendigen Maßnahmen retten könnte. Das Budget würde das aber nicht mehr hergeben. Deshalb wurde das Bein amputiert. – Das ist grauenvoll. Deshalb müssen wir uns Restriktionen überlegen, wo die Krankenhäuser sparen können. Aber einer jungen, 20-jährigen Frau das Bein zu amputieren, nur um Kosten zu sparen, ist wirklich widerwärtig.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Dankenswerterweise hat Gerhard Schröder am Montag in seiner Rede das Thema „Kinder und Karriere“ angesprochen. Es wäre schön, wenn in Zukunft in allen Reden gesagt und in allen Schriften stehen würde, dass sich nicht nur die Frauen zwischen Kinder und Karriere entscheiden müssen. Es müssen sich vielmehr Männer und Frauen zwischen Kinder und Karriere entscheiden. Das sollten wir in die Köpfe hineinbekommen.
Das sollten wir „gendern“; dies ist ganz wichtig. Denn noch immer werden nur die Frauen gefragt, was sie mit der Kinderbetreuung machen. Die Männer werden das nicht gefragt. In die Köpfe muss hinein: Männer und Frauen sind gleichzeitig für die Betreuung der Kinder verantwortlich.
Renate hat die Geburtenquote von 1,34 Kinder pro Frau angesprochen. Ich fände es einmal hochspannend, zu sehen, welche Quote hoch-, mittelund nicht ganz so hoch qualifizierte Frauen haben oder welche Quote Frauen mit einer bestimmten Berufsausbildung haben. Denn ich stelle ganz klar fest: Nahezu 90 Prozent meiner hochqualifizierten Kundinnen bekommen keine Kinder. Sie sagen: Das ist mir nicht möglich. Ich will Karriere machen können. Die Grundbedingungen machen es nicht möglich, Kinder zu bekommen.
Es gibt zwar einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz und in manchen Kommunen – Renate hat es sehr schön ausgedrückt – gibt es vielleicht eine Betreuungsmöglichkeit zwischen 8 und 12 Uhr. Wenn ich Glück habe, darf ich mein Kind auch am Nachmittag bringen. Aber das hilft mir nicht, wenn ich berufstätig sein will, besonders dann nicht, wenn ich höher qualifiziert berufstätig sein will. Deshalb sollte es mittelund langfristig – natürlich am liebsten kurzfristig – unser Ziel sein, ein Recht auf Ganztagsbetreuung auch im Kindergarten einzuführen. Dann hätten wir viel gewonnen. Deshalb fände ich es schön, wenn wir auf Seite 23 des Antragsbuches nach Zeile 20 einfügen würden: „Dazu ist es notwendig, den Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung im Kindergarten auszuweiten.“
Danke schön.