Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Innovative Arbeitszeitpolitik ist auch ein Schlüssel für mehr Wachstum. Dabei geht es zunächst einmal um mehr Flexibilität in den Betrieben, das heißt die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Dabei ist entscheidend: Es muss ständig ein Gleichgewicht zwischen den Interessen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gefunden werden. Das, Kolleginnen und Kollegen, liebe Genossinnen und Genossen, heißt für mich im Klartext: Wir brauchen keine pauschale Verlängerung der Wochenarbeitszeit. Das wäre nichts anderes als eine pauschale Senkung der Löhne. Das kann nicht eine Vision sozialdemokratischer Politik sein.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, innovative Arbeitszeitpolitik ist weit mehr als nur Krisenmanagement. Sie muss zum festen Bestandteil unserer Wirtschaftsordnung werden; denn es geht hierbei auch um die Frage der Qualifizierung. Unser Markenzeichen „Made in Germany“ ist eine Frage der Qualität und damit auch der Innovationskräfte in Deutschland. Dazu brauchen wir qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und zwar nicht nur Spitzenkräfte. Wir müssen das Bildungsniveau insgesamt anheben; denn als Niedriglohnland hätte Deutschland keine Chance. Qualifizierung muss deshalb in Deutschland wieder oberste Priorität haben, Kolleginnen und Kollegen.
Das gilt auch für die Verpflichtung der Unternehmen. Das ist nämlich nicht nur eine Aufgabe des Staates oder der Bundesanstalt, sondern hier sind die Unternehmen in der Verpflichtung. Weiterbildung ist eine Verpflichtung nicht nur für die oberen Kräfte, für die Manager und Techniker, sondern Weiterbildung ist gerade auch eine Verpflichtung für unund angelernte sowie gelernte Arbeitnehmer. Dafür müssen wir sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, die Frage der Arbeitszeitgestaltung ist auch für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf von Bedeutung. Wir brauchen dringend – das hat die Debatte eben deutlich gemacht – eine familiengerechte Arbeitszeitpolitik. Das wäre eine echte gesellschaftspolitische Innovation: gut für die Frauen, gut für die Familien, gut für die Wirtschaft, den Arbeitsmarkt und die Sozialversicherungen. Kolleginnen und Kollegen, Genossinnen und Genossen, machen wir Arbeitgebern klar, dass es auch in ihrem Interesse ist, für eine vernünftige familiengerechte Arbeitszeitgestaltung zu sorgen!
Ich komme zu meinem letzten Punkt. Innovative Arbeitszeitpolitik kann und muss auch dazu beitragen, dass die Beschäftigen wieder länger im Beruf bleiben können. Denken wir nur an die Rentendebatte! Ulla Schmidt hat es gerade erwähnt: Arbeiten im Alter ist auch ein Produktivfaktor in unserer Gesellschaft. Klar ist auch, dass wir uns das Ausmaß der Frühverrentung, das wir in den vergangenen Jahren gehabt haben, in Zukunft nicht mehr leisten können, und zwar nicht nur aus Kostengründen, sondern auch aus Gründen der Humanität. Viele Menschen wollen länger im Arbeitsleben bleiben und müssen die Chance bekommen, auch unter humanen Bedingungen im Arbeitsleben zu bleiben. Dazu gehört eine entsprechende Arbeitszeitgestaltung.
Genossinnen und Genossen, innovative Arbeitszeitmodelle lassen sich nicht verordnen, aber wir können sie fördern. So war es die SPD, die mit Recht das Recht auf Teilzeitarbeit als einen wichtigen Grundstein eingeführt hat. Wenn uns die CDU/CSU und die FDP dieses Recht auf Teilzeitarbeit jetzt streitig machen wollen, dann müssen wir mit aller Kraft dafür einstehen, dass es erhalten bleibt. Es hat sich bewährt. Es hat neue Chancen geschaffen, auch für familiengerechtere Arbeitszeiten. Es muss Zukunft haben, Kolleginnen und Kollegen.
Kolleginnen und Kollegen, ein allerletztes Wort. Bei der Arbeitszeitgestaltung, gerade bei einer flexiblen Arbeitszeitgestaltung im Interesse von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, spielen die Tarifparteien eine entscheidende Rolle. Sie sind diejenigen, die in den Tarifverträgen die Rahmenregelungen schaffen. Wenn es uns mit einer zukunftsorientierten innovativen Arbeitszeitgestaltung ernst ist, wenn uns das wichtig ist, dann müssen die Tarifautonomie und die Rolle der Tarifparteien bei den Rahmenregelungen für flexible Arbeitszeitgestaltungen erhalten bleiben und zukunftsfähig gemacht werden. Kolleginnen und Kollegen, liebe Genossinnen und Genossen, allen Versuchen, die Tarifautonomie auszuhöhlen, muss auch aus diesen Gründen ein Riegel vorgeschoben werden. Das ist sozialdemokratische Politik, Kolleginnen und Kollegen, liebe Genossinnen und liebe Genossen.
Deshalb bitte ich euch darum, dass ihr den Antrag zur innovativen Arbeitszeitgestaltung annehmt. Er ist ein Stück Zukunftsvision. Es wäre gut, wenn wir ihn alle gemeinsam mit Leben füllen könnten. Das ist ein wichtiges Zukunftsprojekt für die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften.
Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich möchte noch einige wenige Worte zur Rente und zur Gesundheitsversorgung sagen. Wir haben gestern unter großem Beifall hier gehört, dass es wichtig ist, dass die SPD wieder Vertrauen in der so genannten Mitte finden muss, also beim Koch, bei der Verkäuferin, beim Arbeiter, beim Beamten und bei den Beziehern unterer und mittlerer Einkommen. Dazu gehört natürlich auf der einen Seite ein existenzsicherndes und leistungsgerechtes Einkommen.
Dazu gehört auf der anderen Seite auch die soziale Sicherung.
Kolleginnen und Kollegen, für mich ist es absurd, dass die Sozialdemokraten bei den Umfragen nicht mehr die Hoheit über soziale Gerechtigkeit haben. Dass ausgerechnet Stoiber als Schutzpatron der kleinen Leute in der Öffentlichkeit erscheinen möchte, das müssen wir ändern. Es muss wieder deutlich werden: Die Sozialdemokraten sind es, die für die soziale Sicherung und für die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme einstehen.
Liebe Genossinnen und Genossen, dazu gehört natürlich, dass wir deutlich machen, dass Reformen unumgänglich sind. Insofern unterstütze ich Ulla Schmidt. Aber bei diesen Reformen muss man sehen: Es geht nicht nur um die Beitragssätze. Es geht ohne Zweifel auch um die Beitragssätze. Aber es geht ebenfalls um die Leistungen und das Rentenniveau. Es darf keine Rentenreform der Sozialdemokraten geben, durch die das Rentenniveau immer mehr an die Sozialhilfegrenze heranrückt. Das muss die Zielrichtung der Reformen sein, die wir in den nächsten Monaten vorzunehmen haben.
Ein Wort zur Gesundheitsversorgung. Liebe Genossinnen und Genossen, das Gesundheitsreformgesetz ist bei vielen nicht gut angekommen. Das ist ein Fakt. Da können wir keine Vogel-Strauß-Politik machen. Aber ich glaube, wir haben die Chance, da herauszukommen, wenn wir deutlich machen: Die Sozialdemokraten haben ein Zukunftsprojekt. Dieses Zukunftsprojekt ist die Bürgerversicherung. Dazu gehört, dass die Arbeitgeber in der paritätischen Finanzierung gehalten werden, da wo sie sich heute beteiligen. Parität im engeren Sinne haben wir ja schon gar nicht mehr. Eine weitere Aufweichung dürfen wir nicht zulassen. Schon gar nicht darf es ein Einfrieren der Arbeitgeberbeiträge geben. In den Ländern, in denen Arbeitgeber aus der Verantwortung sind, sind die Kosten des Gesundheitswesens ins Uferlose gestiegen. Die Privatisierung der Gesundheit hat dazu geführt, dass es Menschen erster und zweiter Klasse gibt. Das darf nicht die Vision sozialdemokratischer Gesundheitspolitik sein.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, möchte ich euch auffordern, dass ihr euch für eine Bürgerversicherung einsetzt, die diesen Namen verdient, mit einer vernünftigen Beteiligung der Arbeitgeber, Erhebung der Beiträge gemäß dem Einkommen, ausreichender Solidarität zwischen Jungen und Alten, Gesunden und Kranken, denjenigen mit Familie und denjenigen ohne Familie. Eine so verstandene Bürgerversicherung ist ein Zukunftsprojekt, das wir als Gewerkschaften und als SPD in den nächsten Monaten voranbringen müssen und können. Ich denke, das könnte uns ein wenig aus dem Tief herausholen und die Sozialdemokraten mit der nötigen Kompetenz für soziale Sicherung und soziale Gerechtigkeit versehen. Das sollte unsere Zukunft, unsere Zielsetzung sein.
Danke schön.