Ute Berg, Nordrhein-Westfalen: Genossinnen und Genossen! Ich kann gleich an das anknüpfen, was Florian Gerster gerade für den Bereich Bildung gesagt hat. Ich freue mich, dass in vielen Redebeiträgen gestern und heute dem Bereich Bildung eine so hohe Priorität eingeräumt wurde. Das ist gut so, denn unsere Partei war und ist die Partei der Bildung, angefangen bei den Ursprüngen der Arbeiterbildungsvereine über die Bildungsoffensive in den 60er- und 70er-Jahren bis heute. Das muss unbe- dingt so bleiben. Das muss schon deshalb so bleiben, weil Bildung über Lebens- und Teilhabechancen eines jeden Einzelnen entscheidet, aber auch deshalb, weil unsere Gesellschaft auf gut ausgebildete Menschen dringend angewiesen ist.
Neben guten Schulen und guten Ausbildungsstätten brauchen wir unbedingt auch gute Hochschulen. Mit dem Initiativantrag 18 möchte ich diesen Bereich mit in den Perspektivantrag einfügen. Die Hochschulen der Zukunft müssen durch gute Lehre und Forschung den Studierenden Perspektiven geben, die sie im 21. Jahrhundert wei- terbringen. Dazu gehört, dass die Internationalität ein stärkeres Gewicht an den Hochschulen bekommt. Zur Stärkung der Hochschulen im internationalen Wettbe- werb ist es eben unerlässlich, dass wir in den nächsten vier Jahren die Studierenden- quote erhöhen. Das steht bereits im Antrag. Darüber hinaus müssen wir dafür sorgen, dass mehr Frauen in Spitzenpositionen in Wissenschaft und Forschung aufrücken.
Wir müssen dafür sorgen, dass Bund und Länder gemeinsam den Ausbau des euro- päischen Hochschulraumes zügig voranbringen. Ihr erinnert euch sicher daran, dass vor kurzem die Berlin-Konferenz der Bildungsminister in Europa stattgefunden hat. Dort wurde nochmals bekräftigt, dass bis zum Jahre 2010 ein gemeinsamer europäi- scher Hochschulraum geschaffen werden soll. Das bedeutet aber auch, dass alle Stu- dierenden in Europa studieren müssen, ohne einen Verzug irgendwo in Kauf neh- men zu müssen. Das heißt, die Studienabschlüsse müssen überall vergleichbar sein, auch die Studienabschnitte müssen vergleichbar sein.
Dies wiederum heißt, dass das gestufte Bachelor/Master-System flächendeckend ein- geführt wird, natürlich verbunden mit internationalen Standards und entsprechen- den Qualitätssicherungsmaßnahmen.
Ich bitte euch, den Initiativantrag 18 zu unterstützen und das noch in den Perspek- tivantrag einzufügen.
Vielen Dank.
