Liebe Genossinnen und Genossen! Ich will an dem letzten Gedanken von Christoph Zöpel anknüpfen – das passt ganz gut –: an der Sorge, die er hinsichtlich der Diskussionskultur und der Form der Demokratie in unserer Partei zum Ausdruck gebracht hat. Die Partei muss mithelfen, dass die Regierungsverantwortung getragen und erhalten werden kann, so lautete vorhin die Bitte von Gerhard Schröder in seiner Rede. Ich denke, wir sollten sie als Partei insgesamt als Aufforderung dazu verstehen, uns, ausgehend von diesem Parteitag, wieder stärker in die Debatten einzumischen, aber gegenseitig zu wissen, dass man sich früher über Themen, die anstehen, unterrichten muss und dass wir über Veränderungen, die die einen oder die anderen auf uns zukommen sehen, rechtzeitig sowie offen und ehrlich diskutieren.
Wir haben in der Vergangenheit auf Parteitagen häufig in vielen Themen Kompromisse gefunden, mit denen viele hinterher leben konnten, die aber oft keine Klärung gebracht haben. Bei dem Beispiel der Lohnnebenkosten erinnere ich mich gut daran, dass auch ich bei meiner ersten Bundestagswahl damit durch die Gegend zog, dass es auf die Höhe der Lohnnebenkosten überhaupt nicht ankomme. Ich bin heute anderer Meinung – und mit mir sicher die große Mehrheit der Partei. Denn im morgigen Antrag wird formuliert, dass wir zur sozialen Sicherung eben nicht nur auf die Steigerung der Beiträge setzen können, sondern dass wir auch die steuerfinanzierte Anteile erhöhen müssen.
Diese Erkenntnis hat die Partei erst jetzt in dem vorliegenden Antragspapier niedergeschrieben. In der Bundestagsfraktion und in der Regierungspraxis ist dies schon länger Leitlinie. Deshalb glaube ich, dass uns dieser Parteitag die Chance gibt, das, was wir morgen in unserem Perspektivantrag verabschieden, nicht nur zu beschließen, sondern mitzunehmen, auszuarbeiten und darüber an der Basis so zu diskutieren, dass die Genossinnen und Genossen die Chance haben, sich rechtzeitig einzubringen und dies zu vertreten.
Schon bei der Bundestagswahl haben wir bemerkt, dass es vielen schwer fällt, vor Ort zu argumentieren. Ich glaube nicht, dass es reichen wird, wenn man die Politik einfach besser verkauft, schönere Plakate macht oder das Bundespresseamt noch tollere Regierungskampagnen unterstützt. Politik vertreten kann man nur dann, wenn man die Chance hat, selbst darüber zu diskutieren und sie mit zu entwickeln. Das haben wir alle zusammen in den vergangenen Jahren vernachlässigt. Denn dies ist nicht nur etwas, was man von oben verordnen kann, sondern auch etwas, was man gemeinsam bearbeiten und erarbeiten muss.
Als ich in die SPD eingetreten bin, wäre ich mit Sicherheit nie Mitglied geworden, wenn ich das Gefühl gehabt hätte: Das ist eine Partei, in die man sich nicht einbringen kann. Wenn es keinen Streit und keine Diskussionen gegeben hätte, dann hätte ich nicht den Eindruck gehabt: Ich kann etwas verändern. Nur wenn es dies gibt, hat man die notwendige Motivation, mitzumachen.
Deshalb wünsche ich mir, dass wir es ernst nehmen, mitzuhelfen und wieder aktiv Debatten zu führen. Ich wünsche, dass wir wieder Stolz und Selbstbewusstsein in die Mitgliedschaft hineintragen.
Auch ich möchte zum Schluss einen Brief zitieren – auch Wolfgang Jüttner hat dies getan –, den ich vor drei Wochen erhalten habe. Drei Mitglieder haben mir geschrieben: „Liebe Ute! Wir sind stolz darauf, dass unsere Partei in so schwierigen Zeiten Problemen nicht aus dem Weg geht und Probleme anpackt, auch wenn es für unsere Umfragewerte derzeit schlecht ist und wenn es uns Parteimitgliedern ungeheuer viel Kraft kostet.“ Wenn wir es schaffen, deutlich zu machen, dass wir in Zukunft, ausgehend von diesem Parteitag, die Meinung und die Kenntnisse der Mitgliedschaft wie-
108 
der ernst nehmen und langfristig vorbereiten, sie wieder einzubeziehen, dann, glaube ich, wird es sehr viel einfacher, mit Stolz, der berechtigt ist, und mit dem notwendigen Selbstbewusstsein für das zu streiten, für das es sich wirklich zu streiten lohnt: für eine starke Kraft der Sozialdemokratie in Deutschland.
