Genossinnen und Genossen! Jochen Poß hat eine zukunftsgewandte Rede gehalten. Das war auch gut so. Nach der Kanzlerrede im März im Bundestag bin ich in meinem Ortsverein oft gefragt worden: Warum tut ihr das eigentlich? Warum erhöht ihr nicht die Einnahmen? Ich will versuchen, ein paar Antworten auf die gestellten Fragen zu geben.
Selbst wenn man der Auffassung wäre, es wäre gut, die Einnahmen zu erhöhen, müsste man damit rechnen, dass man damit im Bundesrat keine Mehrheit fände. Also scheidet diese Möglichkeit aus. Ich habe vielen meiner Freunde gesagt, sie mögen doch bitte einmal bei der Friedrich-Ebert-Stiftung in dem Brief, den Alex Möller 1971 seinem Bundeskanzler Willy Brandt geschrieben hat – darin nennt er die Gründe, warum er zurücktritt –, lesen. In ihm hat Alex Möller geschrieben, er könne mit seinem guten Ruf nicht vereinbaren, dass der Staat mehr Geld ausgebe, als er einnimmt. Diese Mahnung von Alex Möller haben wir allesamt 33 Jahre lang in den Wind geschrieben. Wir haben in der letzten Woche im Haushaltsausschuss des Bundestages den 33. Haushalt in Folge verabschiedet, der nur durch Schulden gedeckt werden kann. Das geht so nicht weiter. Damit stehen wir an der Wand und müssen das tun, was wir nun tun.
Ich bin aber relativ davon überzeugt, dass die Politik, die Wolfgang Clement und Hans Eichel machen, dazu führt, dass wir ab 2004 wieder höhere Steuereinnahmen haben. Erst dann stellt sich die spannende Frage: Was passiert in der Bundestagsfraktion und in dieser Partei? Von diesem Parteitag sollte die Botschaft ausgehen: Wenn die Steuereinnahmen wieder sprudeln, dann dürfen nicht Wohltaten verbreitet werden, sondern dann müssen diese Einnahmen zur Schuldendeckung herangezogen werden.
Danke schön.
