Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche über einen Antrag, bei dem die Antragskommission Annahme empfohlen hat. Daher müsste ich den Abend eigentlich nicht verlängern.
Wenn ich das Wort dennoch ergreife, so tue ich dies, weil ich der Meinung bin, dass der Antrag 346 „Atompolitik“ mit der Überschrift „Entlagersuche intensivieren – Moratorium aufrechterhalten!“ ein bisschen mehr ins Bewusstsein gebracht werden muss.
Wir haben gehört, dass das Kernkraftwerk Stade abgeschaltet worden ist. Ein wichtiger Schritt der Politik heißt: Ausstieg aus der Kernenergie. Wir sind schon seit längerer Zeit dabei, den Umstieg auf die erneuerbaren Energien zu organisieren. Auch in diesem Bereich sind wir hochgradig erfolgreich. Ich will in diesem Zusammenhang nur daran erinnern, dass Niedersachsen das Windkraftland Nummer eins ist.
Es gibt aber einen Punkt, der von großer Bedeutung ist: Wo lassen wir eigentlich den Atommüll? Wir haben ein riesiges Problem: Wir haben bisher noch keinen einzigen Standort gefunden, von dem man sagen könnte, er hätte über Jahrtausende Bestand. Alle Untersuchungen haben ergeben, dass wir den geeigneten Standort noch nicht gefunden haben.
Es ist ein Arbeitskreis eingerichtet worden, der Kriterien für die Endlagerstandortsuche festgelegt hat, der so genannte Arbeitskreis „Endlager“. Wir beziehen uns darauf. Es ist dringend nötig, dass wir die nationale Verantwortung für eine geeignete Standortsuche gemeinsam übernehmen. Die Standortsuche kann sich nicht auf Gorleben konzentrieren, wie es die andere Seite, nämlich die Konservativen und auch die Energiewirtschaft, machen möchte. Wir wissen, dass es eine Reihe von Problemen gibt. Sie sind wissenschaftlich bekannt. Deshalb ist es richtig, dass das Moratorium aufrecht erhalten wird. Aber das Moratorium aufrecht zu erhalten hilft uns in unserer Lage nicht weiter. Deshalb ist es dringend angesagt, dass die Standortsuche bundesweit richtig aufgenommen und fortgesetzt wird.
Wir wissen, dass das zu Problemen führt. Deshalb hat der Arbeitskreis standortunabhängige Grundanforderungen für ein Endlager festgelegt. Diese sind wichtig. Ich will
390 
sie kurz nennen: die langfristige Sicherheit eines Standortes. Wir reden nicht in Größenordnungen von 100 oder 200 Jahren, sondern von 1 000 Jahren. Ihr wisst, wie die Halbwertzeiten sind. Es geht auch darum, einen Standort zu finden, der eine nachsorgefreie Auslegung bei Ausschluss der Rückholbarkeit ermöglicht. Wenn der Atommüll einmal unter der Erde liegt, kann man ihn nicht mehr zurückholen. Wir haben uns vom Arbeitskreis „Umwelt“ der SPD-Landtagsfraktion in der letzten Zeit zwei Standorte angesehen. Man kann den Atommüll nicht zurückholen. Deshalb muss eine entsprechende nachsorgefreie Auslegung organisiert werden. Dass man die Bevölkerung angemessen einbezieht, ist allemal richtig. Dass Standortfragen unter bestimmten Bedingungen mit der Regionalentwicklung zu tun haben, sollte hinzugefügt werden.
Wir müssen aufgrund der Veränderungen auf Bundesebene wie auch in Niedersachsen endlich mit der Suche nach einem geeigneten Endlager beginnen, weil die Konservativen und die Liberalen diese Frage anders betrachten. Außerdem wissen wir, dass die Energiewirtschaft die Suche nach einem Standort für ein Endlager nicht so intensiv betreibt, wie sie es eigentlich tun müsste, wenn sie ihrer Verantwortung gerecht werden würde.
Genossinnen und Genossen, deshalb ist es nötig, dass der Parteitag bei Annahme des Antrags Nachdruck darauf legt, dass die Bundesregierung die Endlagersuche fortsetzt und sie national ausrichtet. Das wird natürlich nicht leicht sein, aber das ist dringend erforderlich, wenn wir, die wir vor langer Zeit zur Nutzung der Kernenergie unter dem Stichwort „friedliche Nutzung“ Ja gesagt haben, unserer Verantwortung gerecht werden wollen. Wir wissen, dass wir über viele Generationen hinweg Verantwortung dafür tragen, den Atommüll in einer Art und Weise zu verschließen, dass er die Menschheit, aber auch andere Lebewesen zu keiner Zeit negativ belasten kann.
Vielen Dank.
