Liebe Genossinnen und Genossen! Trotz vieler richtiger Punkte in dem Leitantrag habe ich doch erhebliche Zweifel, ob wir mit diesem Konzept der entscheidenden Herausforderung begegnen können. Diese entscheidende Herausforderung heißt: Arbeit und Beschäftigung, Beschäftigung und Wachstum.
Liebe Genossinnen und Genossen, Gerhard Schröder hat auf dem Sonderparteitag gesagt: Wir können in Deutschland nicht mehr so weitermachen wie bisher. – Dieser Meinung bin ich auch.
Deutschland liegt seit 1996 bei der Wachstumsrate, gemessen an vergleichbaren Ländern, auf dem letzten Platz. Womit hängt das zusammen? – Wir haben in Deutschland seit 1996 im Vergleich zu den anderen Industrieländern die niedrigsten Lohnerhöhungen. In keinem Land waren die effektiven Lohnerhöhungen so gering. Ich nenne einmal das Beispiel Vereinigte Staaten. Dort sind die Löhne in den letzten Jahren um 30 Prozent gestiegen, in Deutschland um 5 Prozent. Deshalb haben wir ein enormes Problem beim privaten Verbrauch.
In keinem vergleichbaren Land hat in diesem Zeitraum und bis heute der Rotstift die öffentliche Haushaltspolitik von Bund, Ländern und Kommunen dermaßen regiert wie in Deutschland. Die Schulden sind dennoch bekanntlich nicht abgebaut worden, sondern sind weiter gestiegen, weil man Haushalte nur konsolidieren kann, wenn man Wachstum hat. Andersherum funktioniert das nicht.
Der dritte Punkt. In Deutschland sind schon vorher, aber insbesondere seit 1996, die Steuern für Unternehmen in einem Ausmaß gesenkt worden, wie man sich das vorher nicht hätte vorstellen können. Diese Steuersenkung für die Unternehmen waren immer mit dem folgenden Versprechen verbunden: Wenn wir die Steuern für die Unternehmen senken, gibt es mehr Wachstum und Beschäftigung. Ich frage heute: Wo ist denn jetzt die Mehrbeschäftigung aufgrund der vielen Steuersenkungen für die Unternehmen?
Mit anderen Worten: Wenn man die Zinspolitik der Zentralbank mit einschließt – dazu will ich jetzt nichts sagen –, dann muss man sagen, dass in Deutschland und teilweise auch in Europa so ziemlich alles falsch gemacht worden ist, was man makroökonomisch falsch machen kann. Das ist die Hauptursache dafür, warum wir jetzt eine anhaltende Stagnation haben. Das ist auch der Grund dafür, warum die aktuellen Aufschwungshoffnungen auf tönernen Füßen stehen.
Der Kern des ganzen Problems sind die anhaltenden Verzichtspredigten verantwortlicher Politiker auch aus unserer Partei und der Bundesregierung. Wenn man den Leuten andauernd sagt, dass es ihnen in den nächsten Jahren schlechter gehen wird, dann ist dieses das größte Antikonjunkturprogramm, das wir in Deutschland haben. Solange wir das nicht abstellen, werden wir auch nicht vorankommen. Das ist meine Meinung.
