Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man bei Volkswagen Betriebsratsarbeit macht, liegt es nahe, etwas über Arbeitszeit und innovative Arbeitszeitpolitik zu sagen. Das will ich aufgrund der Debatte hier auch tun. Denn ich habe ein bisschen das Gefühl, dass hier zwei Dinge diskutiert werden, die aus meiner Sicht nicht widersprüchlich sind.
Das Erste ist die Frage der Flexibilität, Genossinnen und Genossen. Wir haben mit unseren Arbeitszeitsystemen eine Menge Erfahrung gemacht. Es ist vollkommen klar: Wer eine erfolgreiche Arbeitszeitverkürzungspolitik betreibt, der erbt natürlich auch die Last der Flexibilität und muss diese Flexibilität entsprechend gestalten. Von daher gesehen ist die Diktion dieses Antrags völlig richtig: Flexibilität in der Arbeitszeit als Gestaltungsherausforderung anzunehmen und nicht allein unter Bedrohungsaspekten zu sehen. Ich halte das für sehr gut.
Das Zweite ist die Frage des Verhältnisses von linearer – ich will sie nicht flächendeckend nennen – Arbeitszeitverkürzung und Arbeitszeitgestaltung. Genossinnen und Genossen, ich möchte einfach auf Folgendes hinweisen. Wir haben vor vier, fünf
490 
Jahren in der IG Metall eine sehr quälende Diskussion gehabt, ob wir jetzt eine Kampagne zur Einführung der 32-Stunden-Woche lostreten wollen. Diese Kampagne ist nicht durchgeführt worden. Sie war nicht durchsetzbar, nicht etwa aufgrund einer spezifischen Einschätzung von Kräfteverhältnissen, sondern weil speziell diejenigen, die in den Betrieben mit Arbeitszeitpolitik befasst sind, gedacht haben: Wenn wir nicht qualitative Felder der Arbeitszeitgestaltung lösen, macht eine weitere Kampagne zur linearen Arbeitszeitverkürzung überhaupt keinen Sinn.
Darum glaube ich in diesem Zusammenhang, dass der Antrag zur innovativen Arbeitszeitpolitik die richtigen Akzente setzt. Er setzt nämlich genau an den drei Aspekten, der Demokratie, der Familienfreundlichkeit und der Qualifizierung, den zentralen Feldern gewerkschaftlicher Arbeitszeitpolitik, an die in absehbarer Zeit ganz oben auf der Tagesordnung stehen werden. Deswegen halte ich das auch für richtig.
Das heißt nicht, dass man die Perspektive einer Arbeitszeitverkürzung aufgibt. Aber wenn man tatsächlich glaubwürdig eine fortschrittliche Beziehung zwischen Arbeitszeitgestaltung und Gesellschaftspolitik herstellen will, muss man sich genau in diesen drei Feldern bewähren.
Ich will allerdings an drei Punkten Diskussionsbedarf anmelden. In dem Antrag steht unter anderem drin – wenn man ihn genau liest, sieht man das –, dass man das Blockmodell in der Altersteilzeit nicht mehr will. Ich rate wirklich, sich in diesem Zusammenhang sehr intensiv mit betrieblichen Bedingungen auseinander zu setzen. Ich glaube nämlich nicht, dass das überall gilt. Ich bitte auch, darüber nachzudenken, dass wir in spezifischen Arbeitsbereichen auch weiterhin das Blockmodell in der Altersteilzeit fahren können.
Das Zweite ist das Thema Vertrauensschutz. Wir werden hier eine Veränderung bekommen. Hierbei will ich auch einen für mich sehr wesentlichen Punkt benennen. Wir brauchen uns nicht über die Frage der Erhöhung des Renteneintrittsalters zu unterhalten. Aber klar ist: Wenn das Wort „Vertrauensschutz“ einen Sinn haben soll, Genossinnen und Genossen, dann muss das so ausgestaltet sein, dass abgeschlossene Altersteilzeitverträge auch umgesetzt werden können.
Die Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben müssen darauf vertrauen können, dass die Unterschrift, die sie geleistet haben, auch etwas wert ist. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Der dritte Punkt; damit will ich auch schon aufhören. Wenn wir uns über die Frage von Arbeitszeitkorridoren und von Rentenansprüchen unterhalten, dann werden wir nicht umhinkönnen, Genossinnen und Genossen, uns mit einem Belastungsbezug auseinander zu setzen. Ich kann mir sehr wohl vorstellen, dass wir in vielen Berei-
chen Kolleginnen und Kollegen bis 63 oder 64 arbeiten lassen können. Aber ich sehe durchaus Schwierigkeiten dabei, im Produktionsbereich mit Dreischichtbetrieb, wie das bei uns der Fall ist, jemanden bis 64 oder 65 arbeiten zu lassen. Da könnte nämlich eine wirklich sozial fatale Verteilungswirkung eintreten, dass nämlich die, die heute schon unter Bedingungen arbeiten, die sehr belastend sind, auch noch die stärksten Abschläge bei der Rente hinnehmen müssen.
Genossinnen und Genossen, das – um das ganz klar zu sagen – kann keine Antwort sein.
Wir werden uns im Rahmen unseres Betriebsrentensystems – letzter Satz – sicherlich auch um diese Frage Gedanken machen müssen. Es ist Aufgabe des Gesetzgebers und der sozialdemokratischen Politik, hier auch für diejenigen zu sorgen, die keine Betriebsrente haben, damit nicht diese Verteilungswirkung eintritt.
Schönen Dank.
