Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche für den Initiativantrag 7. Damit ist das Konzept der SPD-Bundestagsfraktion zur Lösung der Ausbildungsplatzprobleme der Jugendlichen in unserer Heimat verbunden.
Der erste Punkt. Ihr habt mitbekommen, dass wir in der Agenda 2010, die wir in vie- len Punkten sehr ernst genommen haben, auch einen Passus haben, der besagt: Wenn die von den Unternehmen zur Verfügung gestellten Ausbildungsplätze nicht ausreichen, dann wollen wir gesetzgeberisch tätig werden. Dieses haben wir mit dem vorliegenden Initiativantrag 7 in der SPD-Bundestagsfraktion mit großer Mehrheit beschlossen. Ich möchte dafür werben, dass auch dieser Parteitag zustimmt, dass wir die Unternehmen, die nicht oder zu wenig ausbilden, in Form einer Umlage zur Kasse bitten, damit die Jugendlichen eine gute Zukunft in der betrieblichen Ausbil- dung haben.
Der zweite Punkt. Lasst mich deutlich sagen – ich denke, wir werden in der Debatte noch einiges dazu hören –, dass uns schon erstaunt, dass bei Untersuchungen sowohl in Westdeutschland als auch in Ostdeutschland weit über 25 Prozent der ausbil- dungsberechtigten und ausbildungsbefähigten Betriebe nicht ausbilden. Allein diese Zahl – neben all den anderen Zahlen, die ihr in den letzten Wochen und Monaten erfahren konntet – macht deutlich, dass es richtig und notwendig ist, eine solche Umlagefinanzierung auf den Weg zu bringen.
Der dritte Punkt. Ich glaube, jedem ist klar, dass wir den Weg in eine weitere Ver- staatlichung der Berufsausbildung stoppen müssen.
Wer heutzutage in die Berufsschulen, in die Berufskollegs und in manche Einrich- tung der Jugendberufshilfe geht, wird sehen, dass wir versuchen, sehr vielen Jugend- lichen mit öffentlichen Mitteln von Europa bis hin zu Landes-, ja teilweise Kommu- nalhaushalten eine Perspektive zu geben. Es kann nicht sein, dass wir diesen Weg immer weiter gehen. Ich meine, wir sind gut beraten, durch betriebliche Ausbil- dungsplätze in Unternehmen, durch Ausbildungsverbünde und Ausbildungspartner- schaften, auch unterstützt durch externes Ausbildungsmanagement, den jungen Leu- ten eine Zukunft zu geben.
Ein weiterer Punkt: Wir sind der Auffassung, dass wir mit einer Revitalisierung der betrieblichen Berufsausbildung auch die so genannten Facharbeitermärkte neu auf
den Weg bringen. Wir wissen, dass wir als Arbeitsgesellschaft auch zukünftig junge Leute brauchen, die diesen Zweig der Ausbildung wählen. Deshalb werbe ich dafür und bitte um Zustimmung für den Initiativantrag 7.
Wir wollen das Gesetz – lasst mich das noch sagen – natürlich bundesratsfrei ma- chen. Ich glaube, dass es mit das größte Problem ist, in der sauberen Erarbeitung des Gesetzes darauf zu achten, dass wir keine bürokratischen Monster oder Ähnliches aufbauen. Uns geht es darum, jungen Leuten konkret zu helfen und das Gesetz bun- desratsfrei zu machen, damit wir am Ende ein vernünftiges Gesetz haben. Es soll vor allen Dingen dazu dienen – das ist der ganz entscheidende Punkt –, wieder mehr junge Leute in betriebliche Ausbildung, in Ausbildung in den Unternehmen, zu bringen, um damit ein Stück weit der schleichenden Verstaatlichung entgegenzuwir- ken.
Ich bitte euch um eure Unterstützung.
