Liebe Genossinnen und Genossen! Christoph Matschie hat gerade ein paar Bemerkungen zu dem Initiativantrag 2 gemacht, der euch vorliegt. Es ist ja richtig: Zu unserem Weg in die Zukunft gehört auch die Entwicklung Ostdeutschlands, die Herstellung nicht gleicher, aber gleichwertiger Lebensverhältnisse. Ihr erinnert euch: Vor knapp drei Jahren habe ich eine Provokation losgelassen: Der Osten steht auf der Kippe. – Ich will gar nicht
Recht haben wollen und will deswegen einen anderen Blick auf die ostdeutschen Probleme werfen.
Es geht nicht um mehr Geld – das ist nicht das Spannende –, sondern um etwas ganz anderes. In unserem Leitantrag ist die Rede von den eigentlichen Zukunftsaufgaben, den Herausforderungen, mit denen wir es zu tun haben. Da scheint mir Ostdeutschland geradezu eine besondere Herausforderung, das eigentliche Feld zur Bewährung dessen zu sein, was in dem Antrag über Innovation, Bildung, Forschung und Familienpolitik steht. Ich will das auch hier sagen: Es geht nicht um unterschiedslose Förderung – da haben die heutigen Verlautbarungen der wirtschaftswissenschaftlichen Institute Recht –, sondern wir brauchen eine Konzentration der Förderung für Ostdeutschland auf zwei strategische Punkte.
Erstens. Ostdeutschland wird in Deutschland und im sich vereinigenden Europa nur dann eine wirkliche Zukunft haben, wenn es zu einer Innovationsregion ausgebaut wird. Eine Industrieregion im altvertrauten Sinne des Wortes kann es und wird es nicht mehr geben, so gut und wichtig jede Industrieansiedlung ist.
Wir müssen dazu beitragen, dass vorhandene Forschungskapazitäten weiterentwickelt und neue herbeigeholt werden, und dafür sorgen, dass sich im Umfeld solcher Forschungszentren kleine und mittelständische Industrie herausbildet. Das heißt, wir müssen die Förderung auf Innovation konzentrieren.
Der zweite strategische Punkt ist, die Osterweiterung der Europäischen Union, die Wiedervereinigung Europas als zweite Chance für Ostdeutschland zu nutzen. Wir müssen den Blick nach Osten richten, damit Ostdeutschland tatsächlich eine europäische Verbindungsregion wird. Wenn wir uns darauf nicht strategisch vorbereiten, dann wird Ostdeutschland bestenfalls eine Transitregion, die dauerhaft von den Transfers aus dem Westen abhängig sein wird. Das können wir nicht wollen.
Diese beiden strategischen Ziele zu verfolgen und die Förderpolitik darauf zu konzentrieren ist im gesamtdeutschen Interesse.
