Genossinnen und Genossen! Ich spreche hier für den Antragsteller und möchte zum Verfahren eine Änderung vorschlagen. Wir haben auf dem Parteitag vor zwei Jahren einen kompletten Antrag gestellt, der jetzt Eingang in den Vorschlag zur Begründung der Ad-hoc-Gruppe gefunden hat. Unser Antrag 225 wurde damals an die Organisationskommission überwiesen. Die letzten zwei Jahre haben gezeigt, dass dies die falsche Adresse war.
Wir schlagen daher vor, dass unsere Anträge 238, 243, 246, 247, 248, 249, 253 und 254 gleichzeitig an die Ad-hoc-Gruppe überwiesen werden. Wir wollten nicht Kosmetik am Organisationsstatut betreiben, sondern wir wollen uns in eine Diskussion einbringen, die Ballast abwirft und uns die inhaltliche Debatte erleichtern soll. Deshalb bitte Überweisung an die Ad-hoc-Gruppe und nicht die Einzelablehnung wie im Antrag 254. Das soll dann schnell aufgearbeitet werden.
Schönen Dank.