Als Erstes möchte ich Edelgard Bulmahn für ihre in den letzten Jahren geleistete Arbeit herzlich danken. Zugleich danke ich ihr für ihren engagierten Bericht, den sie zu Beginn dieses Debattenteils gegeben hat.
Ich komme mit einem möglicherweise von euch als etwas abseitig angesehenen Thema. Wir haben heute dem vom Parteivorstand eingebrachten Antrag „Bundesstaatliche Ordnung erneuern“ einstimmig zugestimmt. Dabei geht es um mehr Klarheit und Wahrheit bei der Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern. Es geht um die Entflechtung von Kompetenzen, es geht um die klare Abgrenzung von Zuständigkeiten. Dort, wo es erforderlich ist, müssen Gesetzgebungskompetenzen und Finanzverantwortlichkeiten aufgespalten werden.
Was hat das nun mit Wissenschaftspolitik zu tun? Ich erinnere an die Art. 91 a und 91 b des Grundgesetzes, in denen es um die Gemeinschaftsaufgaben und die Gemeinschaftsinitiativen geht. Man muss dieses Gebiet sehr sensibel betrachten. Ich erinnere an den Hochschulbau, der derzeit von den Ländern und vom Bund etwa hälftig finanziert wird. Ich erinnere an die großen Wissenschaftsorganisationen wie Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft, Leibniz-Gesellschaft und Humboldt-Stiftung.
Wir müssen, wenn es darum geht, die bundesstaatliche Ordnung neu zu justieren, dieses Gebiet fest im Auge haben, denn es gilt aufgrund der Kulturhoheit der Länder, sowohl legitime Interessen der Länder als auch ein gesamtstaatliches Interesse für dieses Politikfeld entsprechend zu entwickeln.
Nun gibt es die Föderalismuskommission, in der allerdings kein Vertreter aus der Wissenschaft sitzt. Insofern ist es bedenklich, wenn der Vorsitzende des Wissenschaftsrates, Professor Einhäupl, kürzlich in einem Interview gesagt hat, dass er befürchtet, dass die Aspekte der Wissenschaft in dieser Föderalismuskommission nicht hinreichend berücksichtigt werden.
Insoweit würde ich darum bitten, dass diejenigen Gremien in der Partei, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, diese Angelegenheit ernst nehmen und dass insbesondere der Parteirat, der unserem Beschluss entsprechend fortlaufend über den Fort-
gang der Beratungen der Föderalismuskommission informiert werden soll, diesen Aspekt im Auge behält.
Vielen Dank.
