Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr verehrte Ehrengäste! Liebe Gäste! Liebe Freundinnen und Freunde der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands aus dem Inund Ausland! Liebe Genossinnen und Genossen! Im Namen des Vorstands der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands heiße ich Sie, heiße ich Euch zu unserem Bundesparteitag hier in Bochum herzlich willkommen. Seid alle willkommen! Wir freuen uns, dass Sie hier sind, dass Ihr hier seid.
Wir Bochumer freuen uns ganz besonders, dass wir Sie und Euch hier in unserer Stadt begrüßen dürfen. Bochum, das ist jedenfalls für uns das Herz des Ruhrgebiets.
 – Das sind die Dortmunder, die jetzt klatschen.
Das ist eine Stadt, liebe Genossinnen und Genossen, der die Industriegeschichte und der Strukturwandel ins Gesicht geschrieben stehen. Das ist eine Stadt, die über Jahrzehnte von Kohle und Stahl geprägt worden ist, die über viele Jahre ein Brennglas von Hoffnung und Heimat und von einer besseren Zukunft war, die ein Brennglas von Erfahrungen von industrieller Schwerstarbeit und Solidarität war und ein Schmelztiegel unterschiedlicher Herkünfte und Kulturen.
Hier in Bochum, Genossinnen und Genossen, setzte vor mehr als 40 Jahren der wirtschaftliche und gesellschaftliche Wandel einer alten Industrieregion ein, der im Westen der Bundesrepublik Deutschland ohne Beispiel ist. Hier in Bochum ist 1965 die erste Universität im Ruhrgebiet gegründet worden. Es war vor allem ab 1966 Johannes Rau, der zunächst als nordrhein-westfälischer Wissenschaftsminister hier die Grundlagen für eine Bildungsund Wissenschaftslandschaft gelegt hat, die den Menschen der Region einen Weg in die Zukunft gewiesen hat.
Ja, dieses Ruhrgebiet war eine Industrieregion, in der es bis 1965 für fast 6 Millionen Menschen keine einzige Universität gab, in der – wie wir damals sagten – die Maloche die Menschen beherrschte, die Menschen unter Tage, wo sie arbeiteten, oder vor der Hitze der Hochöfen. Wer sich heute hier umschaut – einige von Euch werden das getan haben –, der wird verstehen, welcher Wandel bei allen noch bestehenden Herausforderungen, in den zurückliegenden Jahren und Jahrzehnten zuwege gebracht wurde. 1960, als ich hier die Schule verlassen habe, gab es in dieser Stadt noch 21 Schachtanlagen mit jeweils 1 000, 2 000, 3 000 oder 4 000 Beschäftigten und ein Stahlwerk mit massiven Hochöfen. Daraus ist diese Stadt entstanden. Das hat diese Stadt ausgemacht.
Heute ist dies eine Universitätsstadt, eine Stadt mit vielen Fachhochschulen, eine Stadt mit einem großen Automobilwerk von Opel, eine Stadt mit vielen mittelständischen Unternehmen, vor allen Dingen der Informationsund Kommunikationstechnologie, der Medizin und der Medizintechnik und der Dienstleistungen. Es ist noch viel zu tun in dieser Stadt. Aber es ist ein großer Wandel, der hier vollzogen worden ist.
Der blaue Himmel über der Ruhr: das war die Vision, die Willy Brandt 1961 für diese Landschaft des Ruhrgebiets gezeichnet hat. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Stadt und Land Nordrhein-Westfalens und über ansehnliche Strecken im Bund haben diese Vision wahr gemacht. Wir haben erlebt, Genossinnen und Genossen, welche Kraft eine Vision, eine konkrete Utopie entfalten kann.
Die ökonomische und ökologische Erneuerung in sozialer Verantwortung, der Umbau eines der am meisten belasteten Industriereviere Europas in eine Region mit neuer Perspektive: Darauf sind wir hier ein bisschen stolz. Das wollen und werden wir uns von niemandem nehmen lassen, übrigens auch nicht bei der Kommunalwahl im nächsten Jahr und erst recht nicht bei der Landtagswahl im Jahre 2005.
Genossinnen und Genossen, dies ist der erste Bundesparteitag, der hier in Bochum stattfindet. Es ist ohne Zweifel ein Parteitag in nicht einfacher Zeit. Viele Augen sind ab heute auf uns gerichtet, im Inund Ausland, von Freunden und Gegnern, von Kritikern und von Sympathisanten. Es sind wahrlich nicht wenige, die uns straucheln sehen wollen. Es sind aber auch viele, die mit Sorge auf uns schauen und die meist hoffen, dass wir erneut die Fähigkeit und den Willen zur Verantwortung für Deutschland unter Beweis stellen.
Wir haben bewiesen, Genossinnen und Genossen, zuletzt auf dem Sonderparteitag am 1. Juni dieses Jahres und bei schwierigen Abstimmungen im Bundestag, dass wir die Kraft haben, Dinge zu entscheiden, die heute entschieden werden müssen, damit sie morgen ihre Wirkung entfalten können.
Wir haben bewiesen, dass wir Populismus jedweder Herkunft widerstehen, Genossinnen und Genossen.
Mit der Agenda 2010 des Bundeskanzlers haben wir ein ehrgeiziges Reformprogramm auf den Weg gebracht, um Wachstum und Beschäftigung zu fördern, um die politischen und die ökonomischen Strukturen auf die globale Ökonomie aber auch auf die demographischen Veränderungen einzustellen und um Kräfte freizubekommen – für dringend erforderliche und deutlich höhere Investitionen in die Zukunft, das heißt vor allem in Bildung und Weiterbildung, in Wissenschaft und Forschung.
Wir passen sozialstaatliche Leistungen und Strukturen an. Wir tarieren die Verantwortung der Einzelnen gegenüber dem Ganzen sowie die Rechte und Pflichten aller neu aus. Aber unsere Ziele und Werte, nämlich Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit, Verteilungsgerechtigkeit ebenso wie Chancengerechtigkeit, damit meine ich vor allem Bildungs-, Beschäftigungsund Generationengerechtigkeit, bleiben für uns unantastbar, ein unverrückbarer Kompass für uns alle.
Ich jedenfalls bin sehr froh darüber, dass wir es sind, die in diesem Prozess des Wandels das Heft des Handelns in der Hand haben. Dass es an uns ist, die soziale Marktwirtschaft in einer entgrenzten Weltwirtschaft weiterzuentwickeln, auch wenn es oft nicht leicht fällt und manchmal schmerzt. Aber glaubt denn irgendjemand, Genossinnen und Genossen, dass der Sozialstaat bei CDU/CSU und FDP besser aufgehoben wäre als bei uns? Glaubt denn irgendjemand, Genossinnen und Genossen, dass es mit CDU/CSU und FDP eine Familienpolitik mit dem Ziel geben würde, die tatsächliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer zu erreichen? Glaubt denn irgendjemand, dass CDU/CSU und FDP langzeitarbeitslose Sozialhilfeempfänger in den Schutz der Sozialversicherung nehmen würden, wie wir es in unseren Gesetzentwürfen vorsehen, Genossinnen und Genossen? Glaubt denn irgendjemand, dass es mit CDU/CSU und FDP die Verankerung von Tarifverträgen in der neuen Zeitarbeit gegeben hätte, wie wir es getan und beschlossen haben, Genossinnen und Genossen? Glaubt irgendjemand, dass Tarifhoheit, wirtschaftliche und gesellschaftliche Teilhabe bei CDU/CSU und FDP besser aufgehoben wären als bei uns? Glaubt irgendjemand, dass CDU/CSU und FDP 20 Prozent und mehr in Bildung, Wissenschaft und Forschung investiert hätten, nachdem CDU/CSU und FDP in den 90er-Jahren das Gegenteil getan haben? Das ist es, worüber wir sprechen müssen! Wir müssen in den nächsten Jahren noch sehr viel mehr statt weniger in die Zukunft investieren, Genossinnen und Genossen!
Wir müssen und wir werden engagiert diskutieren und debattieren, was soziale Gerechtigkeit heißt und welchen Beitrag jeder und jede Einzelne dazu leisten kann und dazu leisten muss. Aber für uns alle ist klar: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten lassen niemanden zurück, der sich nicht aus eigener Kraft helfen kann.
Wir sind jetzt in einer entscheidenden Phase im Vermittlungsausschuss, lieber Gerd. Es liegen harte Monate hinter sowie harte Tage vor dir und uns. Auch wenn es nicht immer leicht war, haben wir doch gemeinsam bewiesen, so denke ich, dass wir stark genug sind, das Wichtige und, so sage ich, das Notwendige zu tun. Gerade weil wir
es nicht leichtfertig tun, sondern mit Augenmaß und mit Verantwortung, können wir unsere Politik für eine bessere Zukunft auch selbstbewusst vertreten. Lasst uns bitte mehr Vertrauen in uns selbst haben! Lasst uns mehr Vertrauen in die großartigen Möglichkeiten unseres Landes und der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes haben!
Wir haben gerade hier in Nordrhein-Westfalen erlebt, Genossinnen und Genossen, welche Kräfte wir in schwierigsten Situationen – der industrielle Umbruch hier war und ist eine schwierige Situation – freisetzen können, wenn wir uns selbst vertrauen und uns nicht in ein vermeintliches Schicksal ergeben. Lasst uns in dieser Zeit der Globalisierung, der immer enger werdenden weltwirtschaftlichen Abhängigkeit, die tiefe Furchen zieht in der Wirtschaft und am Arbeitsmarkt, in neuen wie in alten Industrien, in den neuen wie auch in den alten Bundesländern, vom Besten lernen, was die europäische Sozialdemokratie zu bieten hat! Sozialdemokraten und sozialdemokratisch geführte Regierungen in den Niederlanden, in Großbritannien, in Dänemark, in Schweden, in Finnland haben es uns in den 90er-Jahren vorgemacht. Ihre Agenden für mehr Wachstum und weniger Arbeitslosigkeit folgten den Richtlinien, die auch der Agenda 2010 zugrunde liegen: eine effiziente Arbeitsvermittlung unter dem Leitwort des Förderns und Forderns, Abbau von Fehlanreizen bei der Frühverrentung, bessere Arbeitsmarktchancen und eine höhere Erwerbsbeteiligung vor allem von Frauen und wie in Skandinavien natürlich auch eine deutliche Steigerung der Ausgaben für Bildung, Ausbildung, Forschung und Entwicklung.
Die Erfolge dieser Staaten, Genossinnen und Genossen, sind unübersehbar. Zwischen den frühen 90er-Jahren und 2002 konnten all jene Länder, die ich genannt habe, ihre Arbeitslosenquote nahezu halbieren – anders als wir, leider anders als wir. Seit Mitte der 90er-Jahre, nach Abklingen des Einheitsbooms in Deutschland, weisen all diese Länder eine hohe Wachstumsdynamik auf, eine höhere als wir. Nichts zeigt aus meiner Sicht deutlicher, wie wichtig und wie richtig und wie notwendig die Agenda 2010 ist, und, Genossinnen und Genossen, sie wirkt. Die Wirtschaftsforschungsinstitute, die EU-Kommission und die OECD bestätigen es. Der Sachverständigenrat lobt sie. Die Stimmungsindikatoren der Wirtschaft zeigen: Das Vertrauen ist zurückgekehrt. Auch in den realen Daten liegt das Schlimmste hinter uns. Wir haben – so sieht es aus – die konjunkturelle Talsohle durchschritten, Genossinnen und Genossen. Die Wirtschaft macht sich wieder an den Aufschwung. Sie ist im dritten Quartal wieder leicht gewachsen. Wenn wir jetzt aus dem langen Schatten heraustreten, den die Opposition mit ihrer Verweigerung in Sachen Steuern und der Blockade wichtiger Gesetzvorhaben bis dato geworfen hat, dann wird die wirtschaftliche Belebung, die wir heute erleben, alsbald zu einem tatsächlichen Aufschwung werden. Dann werden wir ein Ziel erreichen können, Genossinnen und Genossen, das in meinen Augen das wichtigste und, wenn ihr so wollt, das sozialdemokratischste ist, nämlich möglichst bis zum Ende dieses Jahrzehnts Vollbeschäftigung auch in Deutschland wieder möglich zu machen.
Was in Großbritannien geht, das muss auch in unserem Land möglich sein, Genossinnen und Genossen.
Wer sonst, wenn nicht wir, muss diesen Ehrgeiz haben? Wir müssen wollen, dass unsere Kinder und Kindeskinder Vollbeschäftigung wieder zu Hause erleben und nicht nur in Reiseberichten aus dem Ausland kennen lernen. Wir müssen wollen, dass sich die vielen Talente, die wir haben, besser entfalten können und schneller Zugang zu Bildung und Arbeitsmarkt finden. Es ist doch ein lohnendes Ziel, dafür zu streiten, dass unsere Kinder und Kindeskinder ihre berufliche Perspektiven hierzulande sehen und nicht ins Ausland gehen müssen, wenn sie exzellent studieren wollen.
Es ist ein großartiges Ziel, Deutschland wieder dahin zu bringen, wohin es gehört, nämlich unter die ersten Bildungsnationen in der Welt.
Wir haben schon gestern auf der Delegiertenkonferenz darüber gesprochen, dass es viel Aufbruch in Europa gibt. Wir erleben – nicht zuletzt dank des Einsatzes und des Elans unseres Bundeskanzlers – die Geburt einer europäischen Verfassung. Wir stehen vor dem Beitritt von zehn Staaten Mittelund Osteuropas zur Europäischen Union, der die Spaltung unseres Kontinents endlich überwindet. Europa kann und muss eine zentrale Rolle zur Sicherung des Friedens, im Kampf gegen den internationalen Terrorismus, der uns so bedrückt und der so viele Menschen trifft, und bei der Verwirklichung eines fairen und gerechten Welthandels sowie der sozialen Demokratie in der Welt einnehmen. Das ist eine Chance; das ist die Verantwortung, die gerade Deutschland begeistern sollte und der wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der Nachfolge Willy Brandts und Helmut Schmidts verpflichtet sind.
Es sind zahlreiche Freunde und Gäste aus dem Inund Ausland anwesend, die den Parteitag mit großem Interesse verfolgen. Ich möchte alle herzlich willkommen heißen.
Stellvertretend für alle internationalen Gäste begrüße ich namentlich António Guterres, Präsident der Sozialistischen Internationale. Herzlich willkommen, António!
Ich begrüße auch Alfred Gusenbauer, den Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Österreichs. Herzlich willkommen, Alfred!
Ich begrüße auch den Vorsitzenden der Partij van de Arbeid aus den Niederlanden, Ruud Koole.
Für die Europäische Kommission begrüße ich Günther Verheugen.
Ich begrüße die Botschafter und die Vertreter des diplomatischen Korps.
Ich begrüße die Repräsentanten der Kirchen, namentlich Prälat Dr. Karl Jüsten von der Deutschen Bischofskonferenz und Dr. Stephan Reimers von der EKD.
Ich begrüße mit besonderer Herzlichkeit die Repräsentanten und Spitzen der Gewerkschaften, namentlich unseren und meinen Freund Michael Sommer, den Vorsitzenden des DGB, und mit ihm alle Einzelgewerkschaften und ihre Vorsitzenden.
Herzlich willkommen, Michael, und auch alle Vorsitzenden der Einzelgewerkschaften. Ich habe Frank Bsirke und Eva-Maria Stange schon gesehen. Herzlich willkommen!
Ich begrüße die Vertreter der Wirtschaft und die Repräsentanten namhafter Unternehmen.
Ich freue mich mit euch zusammen, Genossinnen und Genossen, dass viele unserer Mitstreiter hier sind, die schon ähnlich stürmische Zeiten, wie wir sie gerade erleben, erlebt haben. Ich freue mich, dass wir sie begrüßen dürfen.
Ich begrüße Hans-Jochen Vogel. Ich begrüße Erhard Eppler.
Ich begrüße Annemarie Renger. Ich begrüße Antje Huber.
Ich begrüße Herbert Ehrenberg.
Ich begrüße Georg Leber.
Ich begrüße Hans-Jürgen Wischnewski.
Ich begrüße Karl Ravens.
Ich begrüße Jürgen Schmude.
Wir begrüßen euch alle. Euer Rat ist uns stets willkommen. Ich begrüße euch alle herzlich.
Ich begrüße alle Besucherinnen und Besucher unseres Parteitages. Schön, dass ihr alle da seid. Es ist ganz besonders schön, dass auch Frau Doris Schröder-Köpf, die Frau unseres Bundeskanzlers, hier anwesend ist.
Es ist eine gute Tradition, der seit dem letzten Parteitag verstorbenen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zu gedenken. Ich bitte, dass ihr euch zu Ehren der Verstorbenen von den Plätzen erhebt.
Stellvertretend für alle, die seit dem Parteitag in Nürnberg im Jahr 2001 verstorben sind, nenne ich: Hilde Adolf, Hans Bardens, Günther Becker, Otto Bennemann, Else Berkmann, Wenzel Bredel, Emil Brune, Liselotte Bühler, Hermann Buschfort, Diether Deneke, Inge Donnepp, Hanno Drechsler, Heinz Dunkel, Hans Fahning, Walter Faller, Jockel Fuchs, Volkmar Gabert, Ludwig Gehm, Kurt Gscheidle, Rudolf Hauck, Fritz Heine, Hans Hermsdorf, Regine Hildebrandt, Uwe Inselmann, HansJürgen Junghans, Alwin Kulawig, Helmut Lenders, Günther Leonhardt, Rudolf Loskand, Dieter S. Lutz, Werner Marquardt, Willi Michels, Elisabeth Ostermeier, Rainer Pappenfuß, Karl Regling, Burkhard Reichert, Wolfgang Schäfer, Günter Schluckebier, Martin Schmidt , Kurt Schmitz, Wilhelm Wolfgang Schütz, Max Seither, Barbara von Sell, Waltraud Steinhauer, Frank Suplie, Hinrich Swieter, Karl Thorwirth, Tassilo Tröscher, Heinrich Wahlen, Thomas Wegscheider, Claus Weyrosta, Erich Wolfram, Günther Wuttke.
Wir sind unserer verstorbenen Genossinnen und Genossen für ihr jahrzehntelanges Engagement für unsere Partei und für unsere Demokratie zu Dank verpflichtet.
Wir werden ihnen ein ehrendes Angedenken bewahren.
Verstorben ist in diesem Jahr aber auch Piet Dankert. Er starb am 21. Juni 2003. Er war Präsident des Europäischen Parlaments von 1982 bis 1984, stellvertretender Vorsitzender der Sozialistischen Fraktion von 1978 bis 1979 und Abgeordneter des niederländischen Parlaments von 1968 bis 1981.
Zu unser aller Entsetzen ist Anna Lindh am 11. September in Stockholm einem brutalen Mordanschlag zum Opfer gefallen. Sie war seit 1998 Außenministerin Schwedens, Mitglied des Präsidiums der Sozialdemokratischen Partei seit 1991 und stellvertretende Vorsitzende der Jugendorganisation der Sozialistischen Internationale von 1987 bis 1989.
Wir werden sie als große europäische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in unserer Erinnerung bewahren.
Ich danke euch, Genossinnen und Genossen.
Ich möchte diesen Teil der Eröffnung unseres Parteitages hier in Bochum nicht schließen, ohne all denen zu danken, die diesen Parteitag in den Ortsvereinen, aber auch hier vor Ort gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Parteivorstandes vorbereitet haben. Es ist alles gut bereitet. Wir danken euch, Genossinnen und Genossen.
Natürlich gilt mein Gruß auch den zahlreich erschienenen Vertretern von Presse, Funk und Fernsehen, die hier sind. Ich sehe, dass es dank des großen journalistischen Interesses an unserem Parteitag für Sie etwas eng ist. Wir werden also alle ein bisschen improvisieren, aber wir werden auch Geduld haben müssen. Als ehemaliger Berufskollege möchte ich Ihnen sagen: Gerade dann klappt es oft besser, als man denkt – auch wenn Geduld nicht zwingend meine Stärke ist.
Genossinnen und Genossen, für uns alle muss das heißen: Lasst uns enger zusammenrücken. Besinnen wir uns auf das, was uns eint und was wir wollen. Lasst uns von Bochum aus ein Signal setzen, das in die Zukunft weist, mit dem Mut, Neues zu denken und danach zu handeln.
Ich danke euch, Genossinnen und Genossen: Mit einem „Glück auf!“ erkläre ich den Parteitag in Bochum für eröffnet und übergebe jetzt an den Vorsitzenden des Parteirats, an Rüdiger Fikentscher.
Genossinnen und Genossen! Ich habe jetzt für die Generalaussprache drei Bitten, auf die ich hinweisen möchte.
Erstens: Wir brauchen mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze, gerade wenn wir über die Wege in die Zukunft sprechen. Wir werden aus der Regierung heraus den Weg in die Zukunft nur gehen können, wenn wir mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze schaffen. Wenn wir das wollen, brauchen wir mehr Investitionen. Wenn wir mehr Investitionen brauchen, dann – das wissen alle; jeder und jede von uns weiß das aus dem eigenen Betrieb – müssen wir mit den Steuern und den Abgaben herunter. Jede Diskussion über Steuererhöhungen einschließlich der Erbschaftsteuer – ich höre schon die verschiedenen steuerrechtlichen Begriffe – muss mit äußerster Sorgfalt und Sensibilität geführt werden.
Wir erwarten in Kürze eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Es gibt eine Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, auf die ich sehr deutlich hinweisen möchte. Sie bezieht sich auf das Betriebsvermögen. Ich halte eine Erbschaftsteuer für richtig. Ich halte es auch für richtig, dass man dort deutlicher zugreift. Das ist alles richtig. Das ist eine sehr sauber zu definierende Fragestellung.
Nur, wenn wir nicht rechtzeitig klar machen, dass es uns nicht darum geht, eine Ausnahme zu schaffen, sondern darum, dass das Betriebsvermögen sozialpflichtig ist, das heißt, dass aus dem Betriebsvermögen Arbeitsplätze entstehen und dass daher dieses Betriebsvermögen von uns selbstverständlich nicht so besteuert wird, dass aus den Betrieben Gelder abfließen und die Liquidität gefährdet ist, wodurch Arbeitsplätze nicht mehr gesichert werden können, dann ist dies ein schwerer Fehler. Meine Bitte genauso wie bei anderen Gesichtspunkten ist: Ich höre Mehrwertsteuer und Ähnliches. Jeder und jede von uns weiß, dass Begriffe dieser Art, die jetzt ins Gespräch gebracht werden, ihre eigene Dynamik entfalten. Deshalb ist meine Bitte: Lasst keinen Zweifel daran: Wir müssen mit den Steuern und Abgaben herunter – für die Unternehmen und die Investitionen sowie für die Bürgerinnen und Bürger, damit die Menschen wieder einkaufen, wir also wieder Kaufkraft bekommen und die Nachfrage steigt. Denn das eigentliche Problem zurzeit in Deutschland ist die mangelnde Binnennachfrage, ist der mangelnde Mut der Menschen, jetzt und nicht nur in der Zukunft.
Zweitens: Bildung und Wissenschaft. Wir reden da nicht nur über mehr Geld und Investitionen. Ich finde richtig, was wir tun: mehr Ganztagsbetreuung. In vielen Ländern findet ein Vorziehen der schulischen Bildung statt. Alles das – das wissen wir – ist längst fällig, es findet viel zu spät statt. Aber ich möchte in diesem Bereich gerne auch fordern. Wir haben im Westen der Bundesrepublik Deutschland einen Fehler gemacht. Wir hätten auf zwölf Schuljahre übergehen sollen, statt die ostdeutschen Länder dazu zu bewegen, von zwölf auf 13 Schuljahre zu gehen. Das war ein Fehler, der korrigiert werden muss.
Die Bildungswege sind zu lang; das alles ist zu unkonzentriert.
Des Weiteren: Ich lese sehr viel über die große Klasse unserer Hochschulen. Ich sage euch, Genossinnen und Genossen: Wenn wir heute in Deutschland die Realität haben, dass ein Hochschulbzw. Universitätsabsolvent in der Regel 28 oder 29 Jahre alt ist, ist das völlig unhaltbar. Wir müssen von den Hochschulen und Universitäten erwarten, dass sie ein ganz anderes Tempo vorlegen und eine sehr viel beschleunigtere Reformkraft entwickeln.
Letzte Bemerkung: Wir reden über Bürokratie und Regulierung. Wir wollen alle Entbürokratisierung und Deregulierung. Lasst uns damit ernst machen. Lasst uns nicht an jeder Stelle neue Gesetze und neue Regelungen fordern. Ich bin jemand – da stehe ich völlig zu Unrecht unter Verdacht –, der viel von Tarifhoheit hält. Ich
halte überhaupt viel von denen, die etwas aus freien Stücken erreichen und damit Gesetze überflüssig machen. Das gilt für die Tarifhoheit und beispielsweise auch für Mindestlöhne. Wer in Mindestlöhne einsteigen will, Genossinnen und Genossen, der beendet auf längere Sicht das System der Tariffreiheit und der Tarifhoheit. Das ist so klar wie nur etwas. Bleibt in diesem Punkt ein bisschen logisch.
Lasst uns nicht solche Wege beschreiten. Wir haben zu viele Gesetze, Regelungen und Normen. Ich habe damit zu tun, dass ich mit der Frage konfrontiert werde, wie viel wir denn noch regeln, normieren und gesetzlich durchbuchstabieren wollen. Ich werde später auf dieses Thema zurückkommen. Tarifhoheit und Mindestlöhne – setzt auf freie Vereinbarungen.
Allerdings sollte von den Gewerkschaften davon richtig Gebrauch gemacht werden, so wie es das Gesetz und die rechtlichen Möglichkeiten vorsehen. Wir sollten von der Regel „Setzt auf das Tun aus freien Stücken“ Gebrauch machen, wenn wir nachher über Berufsausbildung diskutieren. Darauf freue ich mich.
Schönen Dank.
Genossinnen und Genossen! Damit kein Missverständnis entsteht und mein Ruf nicht noch mehr in Mitleidenschaft gezogen wird, möchte ich nur darauf hinweisen, dass zwischen der Position der Bundestagsfraktion und der der Bundesregierung kein Unterschied besteht, was die GATS-Verhandlungen angeht.
Es bestehen aber viele unterschiedliche Einschätzungen, was GATS angeht, insbesondere auch was die Privatisierung von Dienstleistungen angeht.
Bei den GATS-Verhandlungen wird nicht privatisiert. Dort geht es nur um die bereits privatisierten Dienstleistungen, wobei unter den Begriff Dienstleistung beispielsweise auch Versicherungen und anderes fallen. Wir haben ein großes Interesse daran, dass bei dem hohen wirtschaftlichen Potenzial etwa in China auch wir mit Kapitalund Versicherungsdienstleistungen dabei sein können. Das ist der Kern des Interesses Deutschlands.
Dort wird keine Daseinsvorsorge gegen den Willen irgendeines Mitgliedstaats privatisiert. Es wird dort auch nicht eingegriffen.
Bei den GATS-Verhandlungen ist es so, dass innerstaatliche Regelungen zur Durchsetzung jeweiliger nationaler politischer Ziele generell gestattet sind. Deshalb ist auch die Struktur des Abkommens GATS äußerst flexibel gestaltet. Es gibt nicht identische Verpflichtungen für sämtliche Länder.
Dementsprechend hat die Europäische Union nach insgesamt sehr langwierigen Abstimmungen kein Verhandlungsangebot für zusätzliche Verpflichtungen, insbesondere in sensiblen Bereichen, vorgelegt. Es gibt für uns keinerlei Verpflichtung, weder im Ausbildungsbereich noch im Gesundheitsbereich, noch bei den sozialen Dienstleistungen, noch bei den audiovisuellen Dienstleistungen, noch bei der Trinkwasserversorgung.
Es macht keinen Sinn, Gegensätze herzustellen, die es nicht gibt. Ich nehme für uns in Anspruch, dass die Bundesregierung eine gewisse Glaubwürdigkeit besitzt. Das sollte wirklich ernst genommen werden.
Was Probleme macht, ist der Fortgang der GATS-Verhandlungen. Das ist sehr schwierig. Die Bundesregierung hat ein eminentes Interesse. Wir tun alles, um die Verhandlungen zum Erfolg zu führen. Deshalb waren und sind wir im Rahmen der Europäischen Union zu weitergehenden Bewegungen im Bereich der Landwirtschaft bereit. Das ist in Cancun leider nicht ausgenutzt worden.
Die Position der Entwicklungsländer ist in Wahrheit sehr differenziert. Aber das will ich jetzt nicht weiter ausführen. Wir haben es mit Schwellenländern, deren Wirtschaft gewaltig wächst, aber auch mit sehr armen Ländern zu tun, die vor allen Dingen unter dem Scheitern von Cancun leiden. Auch das muss man sehen.
Wie gesagt: Es gibt keinerlei Ausverkauf von sozialen oder sonstigen für die Daseinsvorsorge wichtigen Dienstleistungen. Die Bundesregierung denkt auch nicht daran, einen solchen Ausverkauf mitzubetreiben.
Schönen Dank.
Ich bitte, der Bundesregierung, auch mir, abzunehmen, dass niemand von uns in die Tarifautonomie eingreifen will. Dies wäre auch verfassungswidrig. Das ist das Erste.
Zweitens. Meine Bitte ist, dass der Parteitag nicht der Versuchung erliegt, in Vermittlungsverfahren, welcher Art und bei welchen Stand auch immer, einzugreifen. Das ist nicht empfehlenswert. Wir könnten sonst auf die Idee kommen, zu allen möglichen Fragen Festlegungen zu treffen. Alle Fragen, die sich im Vermittlungsverfahren befinden, sind von herausragender Bedeutung. Meine Bitte ist, nicht durch einzelne Beschlüsse darin einzugreifen.
Drittens. Das, was vorhin gesagt wurde – das ist nicht ganz unwichtig –, ist unrichtig. Auch auf Arbeitgeberseite gibt es erhebliche Vorbehalte gegenüber dem, was die CDU vorschlägt. Vorhin wurde beispielsweise Herr Hundt zitiert. Er ist aber zu Unrecht zitiert worden. Herr Hundt will nämlich gerade keine Eingriffe in das Betriebsverfassungsgesetz. Deshalb sind die Einzelschritte, die wir gehen, auch mit Blick auf das, was in den Verhandlungen bevorsteht, sehr wichtig. Die Arbeitgeberseite ist nicht aufseiten der Union, was diese Vorschläge angeht. Ich bitte, zu beachten, dass es Unterschiede zwischen dem BDI und dem BDA gibt. Der BDA, mit Hundt an der Spitze – ich habe hier Auszüge aus dem Interview im „Tagesspiegel“ – , sagt: Ich will keine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes.
Viertens. Herr Hundt spricht in diesem Interview von Veränderungen im Bereich des Günstigkeitsprinzips. Dazu gibt es Anträge von der CDU/CSU und der FDP, Anträge im Verfahren aus dem Bundesrat. Das sind Anträge zu § 4 des Betriebsverfassungsgesetzes. Darin heißt es, dass abweichende Abmachungen von den Tarifverträgen zulässig sein sollen. „Beim Günstigkeitsvergleich sind die Beschäftigungsaussichten zu berücksichtigen. Eine abweichende Vereinbarung gilt als günstiger für den Arbeitnehmer, wenn der Betriebsrat und die Belegschaft mit Zweidrittelmehrheit zustimmen.“
Genossinnen und Genossen, dieser Vorschlag der CDU/CSU ist verfassungswidrig. ??PROTOKOLL PARTEITAG BOCHUM 2003 345ANTRAGSBERATUNG
Das ist dargelegt worden und mir ist sehr wichtig, dass das klar wird. Ich muss mich deshalb weder Verdächtigungen noch Frotzeleien aussetzen; ich will das auch gar nicht. Es ist völlig klar, dass dieser Vorschlag verfassungswidrig ist. Ich berufe mich dabei auf den ehemaligen Präsidenten des Bundesarbeitsgerichts, Professor Dieterich. Wir hatten eine sehr wichtige und interessante Diskussion mit Betriebsräten und Betriebsratsvorsitzenden. Dabei ist dies ganz klar geworden. Das hat inzwischen sogar Herr Merz eingesehen; er hat dies auch in öffentlichen Äußerungen deutlich gemacht. Wir gelangen gar nicht an den Punkt, der hier beschrieben wird. Das wird nicht eintreten. Deshalb sind solche Festlegungen falsch.
Richtig ist – das sage ich aufgrund meiner Erfahrungen als ehemaliger nordrheinwestfälischer Wirtschaftsminister und Ministerpräsident –: Wir sind darauf angewiesen, dass es Möglichkeiten zu betrieblichen Vereinbarungen gibt. Solche betrieblichen Vereinbarungen gibt es bereits in vielen Feldern. Es gibt auch, so weit Betriebe in Not sind, keinerlei Probleme, mit der Zustimmung der Gewerkschaften, gleich welcher Gewerkschaft, zu solchen Vereinbarungen zu kommen. Es geht aber die Bitte an die Gewerkschaften, sich mit betrieblichen Vereinbarungen zu beschäftigen, soweit sie mit der Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen zu tun haben. Das hat nichts mit einem Eingriff in die Tarifhoheit bzw. die Tarifautonomie zu tun. Diese ist auch, wie gesagt, verfassungsrechtlich geschützt. Es kann niemand darin eingreifen.
Es gibt eine gewisse Grauzone zwischen Tarifverträgen und solchen betrieblichen Vereinbarungen. Es wäre gut, wenn die Gewerkschaften diese Grauzone durch klare Abmachungen aufhellen würden, wie es dies bereits gibt. Wir haben ja Tarifverträge, die dies ausdrücklich regeln.
Meine Bitte ist deshalb, dass wir es bei dem Vorschlag der Antragskommission belassen. Er ist vernünftig und eindeutig. Jeder Eingriff in die Tarifautonomie wird von uns abgelehnt.
Schönen Dank.
Ich möchte in dieser wichtigen Diskussion das unterstreichen und unterstützen, was Harald Schartau für Nordrhein-Westfalen gesagt hat. Das beschreibt die Erfahrungen, die wir in Nordrhein-Westfalen gesammelt haben. Wir sind mit Franz, mit euch allen im Ziel einig: Wir müssen erreichen, dass jeder junge Mann und jede junge Frau, die einen Ausbildungsplatz wollen und eine Ausbildung wahrnehmen können, auch tatsächlich einen Ausbildungsplatz angeboten bekommen. Das ist das Ziel. Das praktizieren wir seit Jahren. Wir haben das in Nordrhein-Westfalen bis zum letzten Jahr erreicht. Ich bin davon überzeugt, dass wir das auch in Zukunft erreichen können, so schwierig es auch ist. Ich bin davon überzeugt, dass freiwillige Vereinbarungen – ob als Tarifverträge, als Branchenverträge oder als besondere Anstrengungen innerhalb der einzelnen Kammern – möglich sind.
Ich glaube aber, dass das, was jetzt vorliegt, was in der Fraktion beschlossen worden ist und was heute vom Parteitag beschlossen werden soll – um es klar zu sagen, es ist gut gemeint –, schrecklich scheitern wird. Ich bin mir einigermaßen sicher, dass meine Prognose zutrifft.
Ich will dazu nur ganz wenige Daten anführen: Wir haben bis September 95 Prozent der Ausbildungsplatzbewerber in Deutschland mit einem Ausbildungsplatz ausgestattet. 95 Prozent haben also einen Ausbildungsplatz. Das haben nicht wir getan; das waren natürlich die Unternehmer. Im Bereich der Industrieund Handelskammern sind bis heute – das war schon Ende September so – mehr Ausbildungsverträge abgeschlossen worden als im letzten Jahr. Die Steigerung beträgt 0,7 Prozent. Im Bereich des Handwerks wurden weniger Verträge abgeschlossen.
Genossinnen und Genossen, weder der Vorschlag, Franz, den die Fraktion macht, noch der, der jetzt dem Parteitag vorliegt, noch irgendein anderer kann das Verhältnis zwischen Ausbildungsplätzen und Konjunkturanfälligkeit auflösen. Das Ausbildungssystem, so wie es heute mit der betrieblichen Ausbildung besteht, ist natürlich konjunkturabhängig und –anfällig. Wir haben in den letzten anderthalb Jahren 75 000 Ausbildungsplätze verloren. Das ist nicht einfach die Schuld der Wirtschaft. Wir hatten vielmehr in Deutschland im selben Zeitraum ungefähr 60 000 Insolvenzen und haben im selben Zeitraum 761 000 Arbeitsplätze verloren.
Deshalb ist es falsch, jeweils Vorwürfe gegen ausbildende oder nicht ausbildende Betriebe zu erheben. Das Gros der Betriebe, die nicht ausbilden – das sind über 80 Pro-
zent –, bewegt sich in einer Größenordnung zwischen einem und neun Beschäftigten und ist zum großen Teil nicht ausbildungsfähig.
Wir hatten noch im Oktober 37 800 unversorgte Bewerber und demgegenüber 13 800 offene Stellen. Daraus folgen rund 25 000 noch nicht versorgte Bewerberinnen und Bewerber. Dahinter steckt – das zeigt das Problem viel deutlicher als viele andere Dinge –: 10 000 derer, die noch keinen Ausbildungsplatz haben, hatten entweder bereits einen Ausbildungsplatz und haben diesen Ausbildungsplatz nicht angetreten oder sie haben die Ausbildung bereits wieder abgebrochen. Dies macht aus meiner Sicht deutlich: Das ist kein Problem, das mit einer Umlage gelöst werden kann. Wir haben vielmehr mit Problemen zu tun, die sich aufgrund familiärer, schulischer und gesellschaftlicher Konstellationen stellen. Es ist ein Irrtum, zu glauben, das ließe sich über eine Abgabe lösen.
Das wird noch deutlicher, wenn man sich die Struktur derer, die noch nicht versorgt sind, anschaut. Jeder Vierte ist 21 Jahre und älter. 57 Prozent sind so genannte Altbewerber. Fast 40 Prozent der Bewerber suchen eine Ausbildung allein in sechs Berufen: Einzelhandelskaufmann, Bürokaufmann, Verkäufer, Arzthelfer, Friseur und Koch. Das sind die Realitäten, mit denen wir zu tun haben.
Die Lage in Deutschland ist völlig unterschiedlich. Wir haben jetzt in Wahrheit von 180 noch etwa 12 Arbeitsamtsbezirke – und dafür wollt ihr eine Abgabe beschließen? –, in denen wir einen gravierenden Mangel an Ausbildungsplätzen haben. Das ist die Situation.
Ich sage euch, Genossinnen und Genossen: Mit Blick darauf ist der Weg über eine zentrale Institution absolut falsch. Es ist undenkbar, aus einer zentralen Steuerung heraus die regionalen Probleme auf eine einigermaßen angemessene Weise beantworten zu wollen und zu können. Die Situation in Deutschland ist regional völlig unterschiedlich.
Deshalb ist erstens meine Bitte, einen solchen Zentralfonds nicht vorzusehen. Ein Zentralfonds ist falsch; er ist überhaupt nicht steuerungsfähig.
Er wird zu einem politischen Instrument werden. Der Bund zieht eine Aufgabe an sich, die er nicht einlösen kann.
Zweitens. Es wird damit eine Bürokratie erforderlich, die kein Mensch nachhalten kann. Es wird unter anderem zu klären sein: Welche Unternehmen werden ausbilden? Nur nicht ausbilden? Welche Betriebe können ausbilden? Welche können nicht ausbilden? Welche Betriebe finden keine Auszubildenden? Wo gibt es Ausnahmeregelungen? Es wird eine wunderbare Bürokratie entstehen; aber das Problem wird damit nicht gelöst.
Drittens. Das Signal, das ihr gebt, ist falsch; das ist das Gravierendste, Franz. Ihr sagt: Ihr wollt im September nächsten Jahres prüfen, wie die Situation ist. Dann greift ein Fonds mit Mitteln ein, die einkassiert werden. Dieser Fonds verteilt dann Gelder. Genossinnen und Genossen, das wird dazu führen, dass im Februar ab Gesetzesbeschluss – ich sage euch das voraus – kaum noch ein Ausbildungsplatz zur Verfügung gestellt wird. Die Unternehmen, die nicht ausbildungsengagiert sind – so viele haben wir nicht –, werden bis zum 30. September warten, also bis zu dem Zeitpunkt, zu dem diese Frage geklärt sein wird.
Deshalb, Genossinnen und Genossen, sage ich euch: Wir werden damit scheitern. Ich befürchte, dass wir auch mit allen Werbeaktionen scheitern. Wir erleben schon jetzt, mit welchen Problemen wir da zu tun haben. Das ist sehr ernst. Ich kann nicht anders, als euch mit einzelnen anderen ans Herz zu legen, das nicht zu verschütten. Es ist immer besser, die Frage da zu lösen, wo es freiwillig geht. Es geht durch regionale Lösungen und nicht durch eine solche zentralistische Umlage, wie sie hier vorgeschlagen wird. Sie beruhigt das Gewissen; sie löst aber das Problem nicht. Wir sollten an einer Problemlösung interessiert bleiben.
Schönen Dank.
Genossinnen und Genossen! Dieser und andere Beiträge veranlassen mich zu drei Bemerkungen.
Die erste ist: Ich muss darauf hinweisen, die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts in Deutschland – ich mache das jetzt einmal ganz technisch, nachdem ich gestern von einem Absolventen unserer Hochschulen belehrt worden bin – zeigt nach den jüngsten Daten des Statistischen Bundesamtes: Die Binnennachfrage ist erneut rückläufig, und zwar im zweiten und dritten Quartal dieses Jahres. Dass wir ein leichtes Wirtschaftswachstum im dritten Quartal haben, hat ausschließlich mit der Exportentwicklung zu tun. Entgegen allen Erwartungen haben sich weder der private Konsum noch die Investitionen erhöht. Insbesondere die Ausrüstungsinvestitionen sind rückläufig.
Ich sage das in aller Eindringlichkeit und Klarheit. Es gibt das Wort: Lasst die Tassen im Schrank. Wir müssen alles tun, um in Deutschland die psychologischen Grundlagen für einen Aufschwung zu schaffen.
Dies gilt in Bezug auf die Verbraucherinnen und Verbraucher genauso wie in Bezug auf die Unternehmen, insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen, und übrigens auch in Bezug auf die Freiberufler. Wenn wir eine wirtschaftliche Entwicklung erreichen wollen, müssen alle gemeinsam dazu beitragen.
Ich sage euch, Genossinnen und Genossen – da kann jeder seinen Ärger über mich auslassen –: Die Kassen der Kommunen, der Länder und des Bundes werden sich
nicht durch irgendeine Gesetzestechnik erholen, die ihr hier entwickeln wollt, sondern nur, wenn wir wieder Wachstum haben.
Deshalb lasst bitte alle Weichen auf Steuersenkungen gestellt, die ab 1. Januar 2004 in Kraft treten sollen. Alle anderen Diskussionen sind eher gefährlich. Die wirtschaftliche Lage in Deutschland ist unverändert labil. Es gibt bisher nichts, was darauf hinweisen würde, dass der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland aus eigener Kraft stattfindet. Bei manchen Diskussionen habe ich den Eindruck, dass wir uns in einem luftleeren Raum bewegen. Das muss ich so deutlich sagen.
Natürlich sind für einen wirtschaftlichen Aufschwung – auch das habe ich immer wieder gesagt – ebenso Kommunen nötig, die investieren können. Selbstverständlich müssen die Kommunalfinanzen in Ordnung gebracht werden. Daran haben wir nie einen Zweifel gelassen, übrigens auch nicht bei unserem Gespräch in Hannover. Dass die Kommunen investieren können, ist auch für die kleinen und mittleren Unternehmen wichtig. Über den Weg will ich jetzt nicht streiten; wir befinden uns ja im Gesetzgebungsverfahren. Ich sage nur: Alle weiteren Diskussionen über steuerrechtliche Veränderungen würde ich – ich sage das einmal vorsichtig; ich weiß, dass wir an die Erbschaftsteuer herangehen müssen, wenn das Bundesverfassungsgericht gesprochen hat – auf Sparflamme fahren. Wir müssen in Deutschland die psychologischen Grundlagen, und zwar sowohl der Verbraucher als auch der Investoren, für einen Aufschwung schaffen und dürfen nicht die Stimmung dämpfen. Manche Diskussionsbeiträge erlebe ich anders.
Etwas völlig anderes gilt für das, was Hans Eichel zurzeit mit der Brüsseler Kommission ausficht. Ich sage sehr deutlich, dass der Kurs, den Hans Eichel dort fährt, absolut richtig ist und unsere volle Unterstützung verdient.
Die Maßnahmen, die die Europäische Kommission erwägt, sind ausschließlich auf Defizitbekämpfung gerichtet. Sie vernachlässigen die kurzfristigen gesamtwirtschaftlichen Zusammenhänge. Die Europäische Kommission denkt nur prozyklisch. Auch das ist für eine wirtschaftliche Erholung gefährlich.
Die Schwäche der Binnennachfrage, mit der wir zurzeit zu tun haben, würde sich dadurch weiter hinziehen und eine Erholung würde erschwert.
Deshalb möchte ich die Gelegenheit nutzen, das Konzept unseres Finanzministers von hier aus nachdrücklich zu unterstützen.
Das bezieht sich auf das Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform mit – auch das ist absolut richtig – nur teilweiser Gegenfinanzierung. Wir reden über ein Volumen von 15 Milliarden Euro, das für das Vorziehen der Steuerreform benötigt wird. Wenn wir 5 Milliarden Euro von diesem Volumen gegenfinanzieren, haben wir – nach Meinung aller Fachleute – einen Push, der etwa einen halben Prozentpunkt Wirtschaftswachstum bringt. Die anderen 10 Milliarden Euro, die nicht direkt gegenfinanziert werden, sondern längerfristig durch Subventionsabbau, lassen ein Wirtschaftswachstum von einem halben Prozentpunkt erwarten. Die Sachverständigen haben mit einer Gegenfinanzierung von 11 Milliarden Euro gerechnet und kommen deshalb auf ein Wachstum von nur 0,2 Prozent.
Wir brauchen einen kräftigen Wachstumsimpuls. Wir brauchen eine kräftige Steuersenkung, nicht gegenfinanziert im nächsten Jahr, sondern erst auf Dauer durch Subventionsabbau. Was wir nicht brauchen, sind Maßnahmen, wie die Europäische Kommission sie derzeit erwägt. Wer will, dass Deutschland in Europa wieder eine Lokomotivfunktion übernimmt, der muss der Bundesrepublik Deutschland jetzt diesen Spielraum lassen und darf uns nicht zu Maßnahmen zwingen, die der konjunkturellen Entwicklung zuwiderlaufen.
Deshalb ist der Weg, den Hans Eichel einschlägt, richtig und deshalb ist es überaus wichtig, dass wir von hier aus an uns selbst und an Brüssel das Signal senden, dass zurzeit nichts so wichtig ist wie die von uns vorgesehene Steuerentlastung und die entsprechende Gegenfinanzierung. Nichts ist so wichtig, als klar zu machen, dass wir längerfristig einen Subventionsabbau durchführen müssen. Nichts ist so wichtig, wie die Agenda 2010 so rasch wie möglich umzusetzen. Denn wir sind, wie gesagt, noch immer in einer wirtschaftlich labilen Situation und müssen deshalb alles tun, um die Weichen in Richtung Zukunft – das heißt: in Richtung Aufschwung – zu stellen. Das ist entscheidend für die Kasse von Hans Eichel und für die Kassen der Kommunen.
Schönen Dank.
Eckart Kuhlwein hat gefragt, wie man auf die Idee kommen kann, über längere Arbeitszeiten nachzudenken. Eckart, es ist hinlänglich bekannt, dass die Feiertage im nächsten Jahr anders fallen als in diesem Jahr. Wir haben aufgrund des Kalenders vier bzw. fünf Tage mehr Arbeit, in der Regel unbezahlt. Das macht im Verhältnis zu diesem Jahr, volkswirtschaftlich gerechnet, ein zusätzliches Wirtschaftswachstum von ungefähr 0,6 Prozent aus. Das ist im nächsten Jahr – um es klar zu sagen – neben der vorgezogenen Steuerreform und dem Export der wichtigste Wachstumsfaktor. Deswegen ist das Nachdenken über eine Arbeitszeitverlängerung nicht ganz von der Hand zu weisen und es macht wenig Sinn, dies einfach wegzuwischen.
Ich halte im Übrigen den Antrag, in dem eine innovative Arbeitszeitpolitik gefordert wird, für absolut richtig. Denn er macht deutlich, dass man unterschiedlich und flexibel reagieren können muss. Ich unterstreiche das, was Ursula Engelen-Kefer dazu gesagt hat, nämlich dass die Unternehmen auf die Situation, so wie sie ist, reagieren können müssen. Dass Unternehmen wie früher VW und jetzt die Telekom, EnBW
und Opel in Anbetracht von Absatzproblemen über eine Verkürzung der Arbeitszeit diskutieren und sie auch vornehmen, ist richtig. Eckart, wir rechnen doch aber nicht damit, dass alle Unternehmen in Deutschland Absatzprobleme haben. Wir setzen doch auf diejenigen Unternehmen, die auf dem Markt möglichst noch mehr Erfolg haben. Diejenigen, die auf dem Markt mehr Erfolg haben, müssen ökonomisch sinnvoll und flexibel auf den Wettbewerb reagieren können.
Was die Arbeitszeitverkürzung angeht, glaube ich, dass wir in Deutschland an einer unteren Grenze angekommen sind, um das sehr deutlich und sehr klar zu sagen. Deshalb meine ich, dass in der Arbeitszeitdiskussion erstens wichtig ist, dass Fragen zur Arbeitszeit von den Tarifparteien – und von niemandem sonst – beantwortet werden müssen. Ich gehe davon aus, dass die Tarifparteien die sehr unterschiedliche Lage in den Branchen und in den Unternehmen – das geschieht bereits – einbeziehen. Das ist außerordentlich wichtig. Ich denke, dass die Vernunft unserer Tarifparteien – die zeigt sich ja auch – sie darauf reagieren lässt. Aber man sollte nicht pauschal gegen eine Arbeitszeitverlängerung sein, vor allen Dingen nicht mit dem Hinweis darauf, dass wir ansonsten die Freizeitgestaltung nicht hinbekommen. Das halte ich in der gegenwärtigen Situation für ziemlich problematisch.
Wichtiger finde ich, dass die Tarifparteien beispielsweise Fragen der Qualifizierung und der Weiterbildung in die Arbeitszeitgestaltung und in die Tarifverträge einbeziehen. Deshalb halte ich den Entwurf, der hier vorgelegt wird und zur Abstimmung steht, für absolut richtig.
Grundsätzlich haben wir zurzeit die höchste Arbeitszeitverkürzung in Deutschland. Die besteht in 4,15 Millionen Arbeitslosen und in einer zu geringen Erwerbstätigenquote der Frauen sowie vor allen Dingen der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist unser Problem. Ich empfehle, sich einmal anzuschauen, wie es in Volkswirtschaften vonstatten geht, die das bestehende Arbeitskräftepotenzial, den Faktor Arbeit, voll nutzen können. All diese Volkswirtschaften haben ein deutlich höheres wirtschaftliches Wachstum als wir zurzeit. Das muss unser Beispiel sein.
Deshalb möchte ich auf das, was Detlev Albers angesprochen hat, eingehen und deutlich sagen: Detlev, unser Ziel muss sein, die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer voll im Beruf zu halten, so weit das irgend geht. Wir müssen zu einem Abbau des Vorruhestandes und der Altersteilzeit kommen. Natürlich müssen wir dabei den Vertrauensschutz gewährleisten; das ist zurzeit keine leichte Diskussion und keine leicht zu treffende Entscheidung. Wir müssen den Vertrauensschutz für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die diesen Weg gehen wollen, einhalten. Aber wir müssen natürlich das Ziel erreichen, dass wir die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Job halten. Dazu haben wir alle notwendigen Instrumente vorbereitet; dazu sind die wichtigsten Instrumente bereits in Kraft. Darauf müssen wir setzen, wenn es um die Arbeitszeit geht und darum, wie wir auf die Arbeitsmarktsituation, so wie sie heute ist, reagieren können.
Ich stimme dem zu, was Michael Müller gesagt hat: Die Energiepolitik steht im Zentrum der Fragen der Wirtschaftlichkeit und der Industrialisierung genauso wie denen des Umweltschutzes und des Klimaschutzes. Gleichzeitig kann sich auf diesem Feld die Innovationsfähigkeit unserer Industrie in besonderer Weise auswirken. Ich meine, dass der Antrag zur energiepolitischen Agenda dies richtig ausdrückt. Ich will dazu nur drei Bemerkungen machen.
Erstens. Auch wenn wir hier die angesprochene Entscheidung fällen, sprechen wir über Arbeitsplätze, und zwar über solche, die gesichert und zusätzlich geschaffen werden können. Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, dass wir in den nächsten Jahrzehnten, insbesondere ab 2010, etwa ein Drittel der Kraftwerkskapazität in Deutschland – das ist im Antrag ausgeführt –erneuern müssen. Meine Linie ist – um das klar zu sagen –, dass wir das, wenn irgend möglich, mit der Kompetenz unserer Unternehmen, unserer Ingenieure und Facharbeiter tun sollten. Das gilt auch für den Kraftwerksbau, insbesondere für den Bau von Kohlekraftwerken. Jeder Bau eines Kohlekraftwerkes, ob eines Braunoder eines Steinkohlekraftwerks, beinhaltet eine gewaltige Zahl von Arbeitsplätzen. Ich werbe dafür, das in den politischen Entscheidungen, mit denen wir zu tun haben, zu beachten. Deshalb hebe ich das hier besonders hervor.
Zweitens. Wir stehen in der Tat vor Weichenstellungen, wie Michael Müller richtig gesagt hat. Ich sehe auch die Schwerpunkte. Ich sage nur: Auf dem Weg zu den erneuerbaren Energieträgern sind wir weiter als alle anderen europäischen und außereuropäischen Staaten. Dieser Weg darf die Stromkunden in den finanziellen Auswirkungen allerdings nicht überfordern. Wir sind bereits heute über dem Liberalisierungsgewinn. Der Liberalisierungsgewinn im Strombereich ist bereits aufgezehrt. Die Stromkunden zahlen heute mehr als vor der Liberalisierung. Außerdem darf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen nicht gefährdet werden.
Deshalb war es aus meiner Sicht außerordentlich wichtig, die Diskussion um die erneuerbaren Energien und die Novellierung des Gesetzes dazu zu führen. Es geht nicht gegen die Windenergie, auch nicht von mir. Es geht nicht gegen die erneuerbaren Energien. Es geht vielmehr um ökonomische Vernunft, die bei dem Ganzen gewahrt werden muss. Was die Windenergie angeht, waren wir auf einem Weg, der zu einer Ausweitung führte, die für die Kunden und für die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen ökonomisch nicht zu halten war. Deshalb bin ich sehr zufrieden – wir haben innerhalb der Bundesregierung eine Verständigung gefunden –, dass wir uns insbesondere auf eine Härtefallregelung geeinigt haben, die bedeutet, dass energieintensive Unternehmen nicht zusätzlich belastet werden dürfen, und zwar auch die kleinen und mittleren nicht, die bisher in einer insoweit unzureichenden Härtefallregelung nicht enthalten waren.
Noch eine dritte Bemerkung. Das betrifft etwas, auf das wir achten müssen; jedenfalls will ich es nicht unerwähnt lassen. Es ist in dem Initiativantrag, in der Agenda von der Unternehmenskonzentration im Energiebereich in Deutschland die Rede. Das ist völlig richtig geschildert. Über 80 Prozent der deutschen Stromerzeugung liegen inzwischen bei nur noch vier Konzernen.
Ich will nur auf eines hinweisen – das macht nämlich die Spannung zwischen nationalen, europäischen und weltweiten Bedingungen deutlich –: Selbst EON, bekanntlich der kapitalstärkste Energiekonzern in Deutschland, erreicht mit seiner Marktkapitalisierung nur ungefähr ein Achtel der finanziellen Kraft von Shell. Das zeigt, dass wir darauf achten müssen, dass es beispielsweise in dem wichtigen Feld der Energie-
wirtschaft auch deutsche Unternehmen gibt, die im weltweiten Wettbewerb wenigstens annähernd mithalten können. Deshalb müssen wir es hinbekommen, das kartellrechtliche, wettbewerbliche Problem im nationalen Rahmen, das hier angedeutet worden ist, und die internationalen Wettbewerbsbedingungen sowie die internationale Konkurrenz einigermaßen im Lot zu halten.
Um das sehr deutlich zu sagen, Genossinnen und Genossen: Wir sind gut beraten, wenn wir, bei aller Bedeutung der kleinen und mittleren Unternehmen – für die wir, zu Recht, eine Menge tun – dafür sorgen, dass es Unternehmen gibt, die im weltweiten Wettbewerb mithalten können. Wie gesagt: Die größten deutschen Unternehmen sind im Verhältnis zu anderen im weltweiten Maßstab eher klein. Mir liegt daran, dass keine falschen Vorstellungen bezüglich der energiewirtschaftlichen Unternehmen in Deutschland im Verhältnis zu anderen entstehen. Ich bin froh, wenn wir ein paar Unternehmen haben, die im weltweiten Wettbewerb eine Rolle spielen können.
Schönen Dank.