Liebe Genossinnen und Genossen! Der politische Gegner kriegt als Erster eines auf die Mütze. Aber wenn wir Rechenschaft ablegen wollen, dann muss man schon einmal analysieren, wo das Haar in der Suppe ist.
Gerhard Schröder hat eine gute Rede gehalten. Sie hat mir gefallen. Ich stelle mir einmal vor, im letzten Jahr wären die bundespolitischen Signale durchgängig so gewesen wie der Tenor der heutigen Rede von Gerhard Schröder. Wir hätten dramatisch weniger Probleme. Ich sage euch das in aller Deutlichkeit.
„Ich hatte einen Traum“, so beginnt der Brief eines langjährigen Parteimitglieds an Gerhard Schröder, vor wenigen Tagen abgeschickt. Der Genosse, der vor 37 Jahren in die SPD in meinem Bezirk eingetreten ist, schreibt etwas über Frieden, über soziale Gerechtigkeit, über Selbstverwirklichung und zur Person von Willy Brandt. Der Brief endet – das wird euch nicht überraschen –: „Hiermit trete ich aus der SPD aus.“
Von diesen Briefen gibt es in den letzten Monaten zu viele. Ich mag sie nicht mehr lesen; das muss ich euch sagen. Allein in meinem Bezirk ist die Mitgliederzahl in den letzten zwei Jahren – das ist der Zeitraum dieser Wahlperiode – um mehr als 3 400 gefallen. Das sind dramatische Entwicklungen. Meine Vorstellung ist, dass ohne eine große linke Mitgliederpartei Demokratie in Deutschland gefährdet ist. Mir tut es weh, dass die SPD in Nordrhein-Westfalen von der CDU bei der Mitgliederzahl inzwischen überholt worden ist. In Niedersachsen haben wir in wenigen Monaten wahrscheinlich die gleiche Entwicklung.
Für mich heißt Mitgliederpartei kommunale Demokratie. Für mich bedeutet Mitgliederpartei die Gewährleistung, dass wir für morgen das politische Potenzial heranbilden, um in der politischen Auseinandersetzung bestehen zu können. Deswegen darf man das nicht abtun, sondern es muss eine unserer Aufgaben sein, die Mitgliederzahl zu stabilisieren.
Was ist dazu beizutragen? Erstens. Ich glaube, dass die Themen Vertrauen und Glaubwürdigkeit von zentraler Bedeutung für eine politische Partei sind. Übrigens:
Wir haben die Wahl in Niedersachsen vor der Agendadebatte verloren. Beides, Vertrauen und Glaubwürdigkeit, ist im letzten Jahr dramatisch abhanden gekommen. Wir sind in einer Situation, in der uns kaum jemand vertraut, in der uns aber alles zugetraut wird. Wenn wir aus dieser Situation nicht herauskommen, ist es ziemlich egal, was wir politisch inhaltlich machen. Zurzeit ist es so, dass selbst gute Vorschläge in Berlin kaum noch zur Kenntnis genommen werden. Unstetigkeit, Sprunghaftigkeit, Beliebigkeit, das müssen Fremdwörter im sozialdemokratischen Sprachgebrauch werden. Darauf weise ich eindringlich hin.
Zweitens. Das Ganze ist nicht nur eine Frage des Marketings, auch das Produkt muss geschärft werden. Wofür steht SPD-Politik, liebe Genossinnen und Genossen? Es geht nicht um einen dumpfen Begriff von sozialer Gerechtigkeit und Etatismus, wie er vielleicht vor 140 Jahren angedacht worden ist. Nein, wir müssen einen modernen Begriff dessen entwickeln, wie das 21. Jahrhundert den Sozialstaat organisiert. Wir fangen die Debatte an, wir sind mittendrin. Es gibt keine Alternative zu massiven Reformen, die notwendig sind. Aber, Genossinnen und Genossen, eine Debatte darf nicht damit begonnen werden, dass es heißt: Es gibt keine Alternative zu dieser Ausgestaltung von Reformen. Damit sind wir im Frühjahr konfrontiert worden.
Ausgrenzung in der programmatischen Debatte reißt uns herunter. Das können wir uns nicht leisten. Lasst uns die nächsten Monate in der Debatte nutzen, um im Grundsatzprogramm das durchzubuchstabieren, wie in einer modernen Gesellschaft, in einem zeitgemäßen Gemeinwesen soziale Gerechtigkeit mit Zukunftsfähigkeit kombiniert werden kann.
Vielen Dank.