Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema Energiewende bzw. Energieversorgung
bewegt sicherlich auch viele CDU-Mitglieder. Meine beiden Vorredner haben das
schon recht gut auf den Punkt gebracht. In der von der Antragskommission vorgeschlagenen Fassung
– es geht um den Antrag A 640 – steht der durchaus richtige Satz: Weder private Verbraucher
noch Unternehmen dürfen durch die Energiewende überfordert werden. – In einem weiteren Satz
heißt es, dass diese Mehrkosten fair verteilt werden und Arbeitsplätze nicht vernichtet werden.
Von einer fairen Verteilung kann eigentlich nicht die Rede sein, wenn energieintensive Unternehmen
von der Ökostromumlage erheblich befreit werden können. Das kann aus unserer Sicht
nicht richtig sein. Denn, wenn es so realisiert wird, dann zahlen, etwas vereinfacht ausgedrückt,
fast ausschließlich die Verbraucher, die mittelständischen Unternehmen und weniger energieintensive
Betriebe die Kosten der Energiewende.
Tatsache ist, dass Industrierabatte und Vergütungsgarantien für Stromanbieter dafür sorgen,
dass die Ökostromumlage sich weiter erhöhen wird. Sie wird auch dadurch erhöht, dass
die Risiken beispielsweise der Offshorewindkraft, die durch Zwangsabschaltungen entstehen
kön nen, ebenfalls über die EEG-Umlage dem Verbraucher in die Schuhe geschoben werden.
Es entsteht ein wenig der Eindruck, dass neue Subventionen kreiert werden sollen, um Probleme
zu lösen, die durch alte Subventionen ausgelöst bzw. entstanden sind. Alle haben schon die
Bescheide von ihren Energieversorgern bekommen. Ich vermute einmal, dass die Strompreise
erhöht werden. Natürlich ist die beschlossene Energiewende nicht ohne Kostensteigerungen zu
haben. Das nehmen wir sicher alle grundsätzlich auch hin. Aber wie die Kosten verteilt werden
und wie die Energiewende organisiert wird, das dürfen und sollten wir kritisch hinterfragen.
Wichtig ist – da schließe ich mich voll und ganz meinen beiden Vorrednern an, dass wir uns an die
ordnungspolitischen Grundvorstellungen wieder erinnern und dass wir die Energiewende konstruktiv
und fruchtbar mit marktwirtschaftlichen Instrumenten gestalten. Davon brauchen wir mehr zur
Energiewende. Die Partei der Sozialen Marktwirtschaft, die CDU, die für Forschung und Innovation,
für Neuentwicklungen und für Fortschritt unter Berücksichtigung der Bewahrung des Guten steht,
sollte sich wieder daran erinnern und der Energiewende stärker zum Durchbruch verhelfen.
Ich bitte deshalb in aller Bescheidenheit um Zustimmung für den Antrag A 640 entgegen der
Empfehlung der Antragskommission. – Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Teilweise Beifall)
Meine Damen und Herren! Wahrscheinlich warten Sie alle auf das Ende des
Parteitages. Ich will es auch kurz machen. – Das Thema „Grüne Gentechnik“ kann heute sicherlich
nicht umfassend behandelt werden; aber es muss irgendwann auf die Tagesordnung. Wir
umschiffen dieses Thema von Veranstaltung zu Veranstaltung und schreiben es nicht in unsere
Programme. Wir essen inzwischen längst Lebensmittel mit gentechnisch veränderten Rohstoffen,
und wir können es nicht mehr verhindern.
Es gibt keine seriösen wissenschaftlichen Untersuchungen, die belegen, dass die Gentechnik
schädlich ist, jedenfalls nicht schädlicher als die Hybridzüchtung im landwirtschaftlichen Bereich
oder eine normale Züchtung. Es wäre deshalb gut, wenn wir das demnächst irgendwann
auf die Tagesordnung setzen und uns damit auseinandersetzen würden, auch wenn 80 Prozent
unserer Bevölkerung – vorwiegend aus emotionalen Gründen – dagegen sind. Wir müssen die
Innovationen aufnehmen und die Technologie fördern, weil dadurch letzten Endes die Wettbewerbskraft
der Landwirtschaft und unserer Saatzuchtunternehmen verbessert wird. Deutsche
Saatzuchtunternehmen haben ihre Forschungseinrichtungen längst im Ausland, was diesen Bereich
anbetrifft; ich habe kürzlich noch einen Saatzuchtunternehmer aus Mecklenburg-Vorpommern
gesprochen. Wir sollten deshalb die Ängste, die ein großer Teil der Bevölkerung hat, ablegen.
Wir sollten die Forschung fördern und vor allen Dingen die Bevölkerung und natürlich auch
unsere Mitglieder intensiv aufklären. In diesem Sinne wäre es gut, wenn Sie diesem Antrag zustimmen
würden. Das wäre ein Signal. Das würde zwar nichts ändern, aber es wäre ein gutes Signal.
– Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)