Herr Präsident! Liebe Angela Merkel! Liebe Delegierte! Ich glaube, Sie sehen,
dass ich nicht Johann Wadephul bin. Ich spreche aber für Johann Wadephul, der leider erkrankt
ist und heute nicht hier sein kann, aber bald wieder an Deck ist.
Johann Wadephul hat mit seinen 49 Jahren ein unglaubliches Gespür für Menschen und für
Stimmungen. Vor Ort wie in Berlin vertritt er als MdB unter anderem die wichtigen Felder Arbeit
und Soziales. Er ist Mitglied im EU-Ausschuss und in der Ostseeparlamentarierkonferenz.
Johann Wadephul ist verheiratet und hat drei Töchter. Vor seinem erfolgreichen Jurastudium hat
er als Zeitsoldat seinen Dienst in der Bundeswehr geleistet.
Liebe Delegierte, es gäbe noch viel zu sagen zu Johann Wadephul. Aber ich fasse mich kurz und
sage genauso kraftvoll, wie er selbst ist: Bitte geben Sie Johann Wadephul Ihre Stimme. – Danke
schön.
(Beifall)