Liebe Delegierte! Unsere Bundeskanzlerin hat heute Morgen gesagt, dass
zum Thema Kindererziehungszeiten von uns ein deutliches Zeichen gesetzt werden soll und
dass wir eine Lösung finden müssen. Frau von der Leyen hat davon gesprochen, dass ein Ungleichgewicht
herrscht, das geebnet werden soll. Die Frauen-Union ist sehr froh, dass unsere
Bundesregierung, unsere Bundeskanzlerin, dieses Thema als so wichtig erachten, dass es hier so
intensiv diskutiert wird. Als Frauen-Union sehen wir das als gutes Zeichen. Die Gespräche und
die Diskussionen in den letzten Wochen und Monaten haben mir gezeigt, dass ein Großteil der
Bevölkerung sehr viel Sympathie für dieses Thema empfindet. Als jüngere Frau, die sich sehr
leicht zurücklehnen könnte, weil meine Söhne nach 1992 geboren sind, argumentiere ich, wir
kämpfen für unsere Mütter, unsere Eltern und Geschwister, die nur einen Punkt anerkannt bekommen.
(Beifall)
Bei den jüngeren Frauen herrscht viel Solidarität. Sie unterstützen diesen Antrag. Deshalb bitte
ich Sie, dass wir heute Fakten schaffen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)