Sehr geehrter Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Liebe Parteifreundinnen!
Ich komme aus Baden-Württemberg; das hört man. Ich bin verheiratet; das sieht
man am Bindestrich in meinem Namen. Ich bin 46 Jahre alt, stellvertretende Landesvorsitzende
der CDU Baden-Württemberg, seit 1998 Mitglied des Deutschen Bundestages und vertrete als
direkt gewählte Abgeordnete den spannenden Wahlkreis Tübingen, die Region zwischen Neckar
und Alb, die geprägt ist von Tradition, aber auch von Innovation und Exzellenz. Das hat auch
mich und mein Tun in der Partei sehr geprägt.
In der Partei – wer mich kennt, weiß das – bin ich den Anliegen der Frauen seit Langem verpflichtet
als Landesvorsitzende der Frauen-Union, als stellvertretende Bundesvorsitzende der
Frauen-Union, und im Parlament in unserer Bundestagsfraktion von Anfang an den Themen Gesundheitspolitik
und Pflege, zunächst als gesundheitspolitische Sprecherin und Vorsitzende unserer
Arbeitsgruppe. Seit der letzten Bundestagswahl habe ich die Freude, als Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit, sozusagen als die CDU-Frau im gelben
Haus, meinen Dienst zu tun.
Liebe Freundinnen, liebe Freunde, ich möchte in diesem Bundesvorstand für eine werthaltige Politik
eintreten, eine Politik, die sich nicht an Einzelinteressen orientiert, sondern das altmodische
Prinzip des Gemeinwohls in den Mittelpunkt rückt. Ich möchte eine werthaltige Politik unterstützen,
die auch wertschätzt; denn die Lebenswirklichkeit anzuerkennen und die Sorgen und Ängste
der Menschen in unserem Land dann auch zu berücksichtigen, das liegt mir am Herzen. Ich will für
eine werthaltige Politik eintreten, die auch hält, was sie beschließt und was sie sich vorgenommen
hat. Dabei liegt mir besonders am Herzen, wie wir den demografischen Wandel gerade im Gesundheitswesen
gestalten. Wenn jede zweite Frau und jeder dritte Mann das Risiko hat, an Demenz
zu erkranken, und wenn wir wissen, dass Zweidrittel der Studierenden an unseren medizinischen
Hochschulen Frauen sind, dann wissen wir, dass es nicht damit getan ist, Arbeitskräfte aus
Osteuropa oder Südostasien in unser Land zu holen, sondern dass wir uns um die wirklichen Probleme
kümmern müssen. Das heißt: eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bessere Anerkennung
und Wertschätzung der Pflege. Das heißt auch: bessere Entlohnung für diesen Dienst
am Menschen. Das hat auch etwas mit der Arbeitsorganisation in diesem Spektrum zu tun.
Dafür möchte ich eintreten mit Leidenschaft, wie Sie es von mir gewohnt sind. Sie spüren: Ich
habe Lust, an der Zukunft mitzuarbeiten. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir dazu Ihre Stimme
für den Bundesvorstand gäben.
(Beifall)