Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Fast auf den Tag
genau vor elf Monaten haben wir als Christdemokratinnen und Christdemokraten im Saarland
euch alle in helle Aufregung versetzt; denn wir haben damals eine Koalition, die sich als nicht
mehr tragfähig für unser Land erwiesen hat, aufgekündigt. Wir haben gesagt: Wir besinnen uns
auf unsere eigenen Werte. Wir besinnen uns darauf, dass die Menschen von uns verlangen, eine
stabile Regierung zu bilden. Wir werden kämpfen. – Ich weiß, dass damals viele skeptisch waren.
Aber, liebe Freundinnen und Freunde, wir haben es im Saarland bewiesen: Wir haben gekämpft,
wir haben uns auf unsere Tugenden besonnen, und wir haben am Ende des Tages gewonnen und
das mit deutlichem Abstand vor den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
(Beifall)
Wir haben nicht nur darum gekämpft, eine Wahl zu gewinnen. Wir haben darum gekämpft, dass
wir unser Bundesland, das Saarland, in eine gute Zukunft führen, dass wir die Grundlage auch
für die nächsten Generationen legen, dass sie in einem eigenständigen Land mit eigenständigem
Spielraum leben und arbeiten können. Das heißt, wir haben auch im Wahlkampf und vor
dem Wahltag klipp und klar gesagt: Jawohl, wir werden sparen. Wir werden Personal abbauen.
Wir werden dadurch aber die Schuldenbremse einhalten und damit die ökonomische Grundlage
unseres Landes sichern. – Liebe Freundinnen und Freunde, die Saarländerinnen und Saarländer
haben uns das Vertrauen ausgesprochen. Das zeigt: Dann, wenn die CDU zu ihren eigenen Werten
steht, zu ihrer eigenen Stärke, und für ihre eigene Stärke kämpft, dann erringen wir auch das
Vertrauen der Wählerinnen und Wähler.
Das, liebe Freundinnen und Freunde, will ich gemeinsam mit Euch weiter versuchen, damit wir,
was Konrad Adenauer gesagt hat, nämlich: „Wahlkampf macht Spaß, vor allen Dingen, wenn
man gewinnt“, sagen können in wenigen Wochen hier in Niedersachsen mit David McAllister, in
Bayern bei der Landtagswahl, bei der Bundestagswahl und dann bei der genauso entscheidenden
Landtagswahl in Hessen.
Wir haben viel vor uns. Wir müssen die Weichen richtig stellen für unsere Bundesländer und
für Deutschland. Das will ich gemeinsam mit Euch versuchen. Darum bitte ich um Euer Ver -
trauen.
(Beifall)