Frau Bundesvorsitzende! Liebe Parteifreunde und freundinnen! Mein Name ist
Armin Laschet. Ich bewerbe mich um das Amt des stellvertretenden Bundesvorsitzenden. Wenn
man in den letzten Tagen die Schlagzeilen verfolgt hat, was man von diesem Parteitag erwartet,
dann konnte man sehen, dass zwei, drei Themen immer wieder genannt wurden.
Man hat uns eingeredet, das seien die Hauptthemen, mit denen sich die Politik in der nächsten
Zeit beschäftigen müsste. Aber mein Eindruck ist, dass der Bundesvorstand in der vor uns liegenden
Amtszeit vor ganz anderen Herausforderungen stehen wird.
Wir erleben die sich verschiebenden Gewichte durch die Globalisierung, wir erleben das Aufkommen
neuer Märkte, wir erleben den demografischen Wandel, wir erleben eine Weltfinanzkrise
und eine europäische Schuldenkrise. Das sind Sorgen, die die Menschen bewegen. Deswegen muss eine Lehre aus dieser Krise sein: Wir wollen Industrieland bleiben. Das ist unser erstes
Bekenntnis; denn nur durch die Industrie, die wir in unserem Lande haben – über die müssen wir
auch wieder sprechen –, konnten wir die Krise so gut überstehen.
(Beifall)
Diejenigen in unserem Land, die gerne viel diskutieren, haben sich angewöhnt, alles das, was
mit Ökologie zu tun hat, mit sehr hoher Moralität zu unterlegen. Die Grünen beanspruchen die
Alleinherrschaft in Bezug auf Moralität. Dem müssen wir entgegensetzen: Wer sich um Arbeitsplätze
bemüht, wer um Arbeitsplätze kämpft, handelt genauso moralisch, wie jemand, der sich
für die Umwelt einsetzt. Das muss man in unserem Land deutlich sagen.
(Beifall)
Das können wir durch unsere Grundwerte begründen. Die katholische Soziallehre, die protestantische
Sozialethik, Oswald von Nell-Breuning und viele andere haben uns doch klargemacht:
Arbeit ist mehr als ein Job, Arbeit ist für einen Menschen sozialer und kultureller Zusammenhalt,
er ernährt seine Familie aus eigener Kraft. Es ist deshalb moralisch, wenn wir dafür
sorgen, dass wir sicher durch die Krise kommen. Es ist moralisch, wenn wir den höchsten Beschäftigungsstand
seit der Wiedervereinigung haben. Nicht nur ambitioniertere CO2-Ziele,
sondern auch der Kampf um Industriearbeit kann in unserem Land die gleiche Moralität beanspruchen,
wie die Grünen auf ihrem Parteitag im Umgang mit ihren Themen. Das sind CDU-Themen.
(Beifall)
Wir werden diese Debatte führen müssen; denn Herr Trittin hat schon begonnen, einen Kampf
gegen die energieintensiven Betriebe zu starten. Ich kann ihnen das aus Nordrhein-Westfalen
berichten. Wir haben ThyssenKrupp. Wir haben die Trimet Aluminium AG, die ein Prozent des
Stroms in Deutschland verbraucht. Es ist deshalb richtig, dass dieses Unternehmen von einer
Reduzierung des Netzentgeltes profitiert; wenn es die gleichen Energiepreise zu zahlen hätte,
dann würde es abwandern. Wir sollten Herrn Trittin eine lange Liste der energieintensiven Betriebe
Wahlkreis für Wahlkreis vorlegen und sagen: Bist du dafür, dass dieser Betrieb verschwindet?
Ja oder Nein? Wir stehen an der Seite der Arbeitnehmer, die in diesen Betrieben arbeiten.
Das sollte unser Thema im nächsten Jahr sein.
(Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeskanzlerin hat es heute gesagt: Man wird leider nicht
für die Verdienste aus der Vergangenheit gewählt – dann hätten wir bei dieser Bundestagswahl
50 bis 60 Prozent erreicht; denn unsere Verdienste sind riesig – vielmehr müssen wir eine Idee
entwickeln, wie es mit unserem Land weitergehen soll. Ich bitte sie, kurz nachzudenken, was demografischer Wandel heißt. In meinen Jahrgängen, den geburtenstarken Jahrgängen der 45- bis
54-Jährigen, leben 13 Millionen Menschen in Deutschland, Männer und Frauen, arbeitend und
nicht arbeitend. Wir haben sieben Millionen Kinder zwischen fünf und 14 Jahren. Es fehlen also
sechs Millionen Menschen. Es ist ein Thema für die CDU zu sagen: Wir müssen wieder eine Aufsteigerrepublik
werden, wie die junge Bundesrepublik, als es den Kindern besser ging als den eigenen
Eltern. Es ist unser Verständnis, dass jedes dieser sieben Millionen Kinder einen Schulabschluss
hat und später sich und seine Familie ernähren kann. Wir haben es uns lange geleistet,
zehn Prozent junge Menschen ohne Hauptschulabschluss direkt in die Hartz-IV-Systeme wandern
zu lassen. Unsere Aufgabe ist jetzt: Bildung für alle, Aufstiegschancen für alle. Das ist ein
CDU-Thema. Das geht über ein Wahlkampfthema hinaus, das gilt perspektivisch für die nächsten
fünf bis zehn Jahre.
(Beifall)
Mit der Idee, jedem, unabhängig von den Eltern, einen Aufstieg zu ermöglichen, können wir
auch in den Städten gewinnen. Wir brauchen in den Städten nicht grün zu werden, um in den
Städten zu gewinnen. Wir haben doch ein gutes Programm. Wir haben ein Programm, das in den
Städten exzellente Arbeit leistet. Wir waren es doch, die mit Ursula von der Leyen den Rechtsanspruch
für Kinder unter drei eingeführt haben. Wir machen eine bessere Integrationspolitik in
Stuttgart, Frankfurt, Hamburg und Köln, dort, wo wir regiert haben. Wir müssen nur wieder darüber
sprechen. Das ist unsere Aufgabe in der nächsten Zeit.
Liebe Kollegen, lassen Sie mich zum Abschluss auf einen dritten Punkt eingehen. Julia Klöckner
hat aus Rheinland-Pfalz berichtet. Wir in Nordrhein-Westfalen freuen uns auf den anstehenden
Bundestagswahlkampf. Der Kanzlerkandidat der SPD kommt aus unserem Land. Unser Glück
ist: Die Menschen kennen ihn. Sie haben ihn schon einmal erlebt, nicht nur in Bochum, sondern
überall im Land, wo er präsent war. Er hat 2005 eine Million Arbeitslose hinterlassen. Unter ihm
gab es fünf Millionen Stunden Unterrichtsausfall und eine explodierende Staatsverschuldung.
Als ich Minister für Familie wurde, waren wir Schlusslicht bei der U3-Betreuung. Deshalb ist
Peer Steinbrück abgewählt worden. Wir versprechen allen anderen Landesverbänden: Wir werden
einen Wahlkampf gegen diesen Schlusslicht-Ministerpräsidenten führen. Er ist Greuther
Fürth der Kinderbetreuung gewesen. Er ist in allem Schlusslicht gewesen. Er ist für Deutschland
nicht geeignet. Ich bitte um Ihre Unterstützung, damit wir für unseren Wahlkampf in Nordrhein-
Westfalen Rückenwind haben. – Vielen Dank.
(Beifall)