Liebe Angela! Liebe Parteifreunde! Meine Damen und Herren! Ich will kurz etwas
zu zwei weit auseinander liegenden Themen sagen. Das eine ist das Thema Renten. Der Kanzlerkandidat
der SPD hat vor Kurzem mit der Ankündigung für Furore gesorgt, dass er eine Rentenangleichung
von Ost und West zustande bringen will, und hat kurz skizziert, wie diese stattfinden
soll. Ich kann nur sagen: Diese Ankündigung ist reiner Populismus. Die Angleichung würde, wenn sie so käme, wie er sie angekündigt hat, die Frustration im Westen über Ungleichbehandlung
zulasten westdeutscher Rentner stärken; sie würde in Ostdeutschland die Ungleichbehandlungsprobleme,
die dort entstanden sind, nicht beheben; sie würde insbesondere die
Ungerechtigkeit beim Umgang mit Bestandsrentnern gegenüber Erwerbstätigen verstärken. Er
konnte aber nur deshalb eine solche Parole ausgeben, weil wir als CDU die hervorragende Rentenregelung
für Ostdeutschland, die wir im Wesentlichen Norbert Blüm und Helmut Kohl verdanken,
nicht deutlich und präzise genug kommuniziert haben. Genau deshalb stehe ich heute
hier: Ich erachte es als dringend erforderlich, dass wir dieses Rentensystem selbst verstehen
und auch unseren Nachbarn und Bekannten erklären können.
Es ist nämlich ganz einfach: Zu DDR-Zeiten war es so, dass die Ostdeutschen nur etwa 30 Prozent
des Einkommens der Westdeutschen hatten. Norbert Blüm hat damals gesagt: Wir wollen
aber nicht, dass sich die Erwerbsbiografie, also das geringere Einkommen zu DDR-Zeiten, auf die
zukünftigen Rentenerwartungen niederschlägt. Aus diesem Grunde hat er das Prinzip der
Hochwertung vorgeschlagen und durchgesetzt. Dieses Prinzip bedeutet, dass ein bestimmtes
Einkommen von jemandem im Osten rentenrechtlich so betrachtet wurde, als ob er im Westen
gearbeitet hätte. Das heißt, er bekommt für seine Erwerbsbiografie mehr Punkte bei der Rente
als der Westdeutsche.
Nun hat man allerdings als Nächstes folgendes Phänomen: Wenn man das Punktekonto jetzt
mit dem Rentenwert multipliziert, kommt es in Ostdeutschland zu Rentenbezügen, die teilweise
über den Bezügen liegen, die ein aktiver Arbeiter verdient und das geht natürlich auch nicht.
Deshalb musste man, um den Lohnabstand bei der Rente zu gewährleisten, einen spezifischen
aktuellen Rentenwert für Ostdeutschland einrichten und ihn an den ostdeutschen Bruttolöhnen
orientieren.
Und das hat man getan. Dieses Prinzip hat die hervorragende Eigenschaft, dass dann, wenn es
tatsächlich eine kleine Lohnangleichung gibt, automatisch eine Rentenangleichung eintritt.
Deshalb möchte ich jeden warnen, der an dieser Schraube dreht, sich genau zu überlegen, ob er
dadurch die Gerechtigkeit in Deutschland stärkt oder schwächt. Der Vorschlag von Steinbrück
geht in die falsche Richtung. Er wird das Ungerechtigkeitsgefühl in Deutschland stärken. Deshalb
müssen wir das ablehnen, meine Damen und Herren.
(Vereinzelt Beifall)
Jetzt noch ein kurzes Wort zu einem anderen Thema, das mich sehr beschäftigt, das ist die Energiewende.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns darüber klar sein, was wir hier tun. Das
EEG, von dem die Bundeskanzlerin richtig gesagt hat, es bedarf dringend einer Änderung – ich
gehe sogar noch einen Schritt weiter und meine, es könne sofort abgeschafft werden –,
(Vereinzelt Beifall)
greift in die Systematik der Marktwirtschaft ein. Warum? Weil es die Nachfrageseite fixiert. Der
Staat wird zum permanenten Nachfrager, und damit verliert die Nachfrage die Eigenschaft, als
begrenzende Größe des Angebots zu wirken. Das bedeutet, alternative Energieerzeugungsanlagen
vermehren sich explosionsartig; es gibt keine Angebotsschranke, die die ganze Sache
dämpft und in richtige Bahnen leitet. Die Konsequenz ist, dass wir inzwischen Verbindlichkeiten
in Höhe von 400 Milliarden Euro aufgehäuft haben. Von diesen Verbindlichkeiten sind bis jetzt
erst etwa 70 Milliarden Euro getilgt. Die restlichen 330 Milliarden Euro warten darauf, in den
nächsten Jahren von uns getilgt zu werden.
Meine Damen und Herren, wir produzieren auf diese Weise eine Netzinstabilität, die unser
deutsches Stromnetz inkompatibel zu den anderen europäischen Versorgungssystemen macht.
Auch das ist eine große Gefahr für die Netzsicherheit.
Last but not least: Wir freuen uns jetzt über Exporte, aber die Energieversorger müssen für 1
Terawattstunde, die alternativ erzeugt wird, 170 Millionen Euro bezahlen. Wenn sie Strom in dieser
Größenordnung exportieren, bekommen sie nur den Börsenpreis zurück. Dieser liegt bei etwa
40 bis 50 Millionen Euro. Das heißt, beim Export 1 Terawattstunde machen wir ungefähr 120
bis 130 Millionen Euro Verlust, und wir haben in diesem Jahr ungefähr 15 Terawattstunden exportiert.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns bitte dafür sorgen, dass wir unsere Volkswirtschaft mit
dieser Energiewende nicht zugrunde richten. Versuchen wir vielmehr, sie so zu steuern, dass wir
auch noch unseren Kindern und Enkeln ins Gesicht sehen können. Vermasseln wir ihnen nicht
die ganze Tour, die unsere Eltern für uns aufgebaut haben. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist Arnold Vaatz. Ich bin 57
Jahre alt und habe das Glück, die wunderschöne Stadt Dresden im Deutschen Bundestag zu vertreten.
(Vereinzelt Beifall)
Dresden war furchtbar zerstört und ist jetzt wieder aufgebaut ein Schmuckstück, eine Perle sowie
ein Beweis für das Gelingen der deutschen Einheit. In der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag
bin ich für die Aufgabengebiete Verkehr, Aufbau Ost und Menschenrechte zuständig.
Im Bereich des Verkehrs halte ich es für dringend erforderlich, dass wir dafür sorgen, dass die
CDU weiterhin die Partei der Infrastruktur in diesem Land bleibt. Denn wir können es uns als Industriestaat
Deutschland auf die Dauer nicht leisten, dass wir bei fast allen Großprojekten enorme
Verteuerungen und Verzögerungen hinnehmen müssen und oftmals am Ende vor den sogenannten
Wutbürgern einknicken. Das bringt unser Land nicht vorwärts. Wir müssen fähig werden,
Entscheidungen zu fällen und sie dann auch umzusetzen.
(Beifall)
Die CDU ist wie alle Parteien durch das deutsche Grundgesetz aufgefordert, an der öffentlichen
Meinungsbildung mitzuwirken. Das heißt gerade nicht, dass man sich von der öffentlichen Meinung
treiben lässt. Das heißt gerade nicht, dass man jedem öffentlichen Konformitätsdruck
nachgibt.
Ich gehöre zu denjenigen, die genau diesem widerstehen, wenn er unseren Grundwerten und
unseren Grundprinzipien widerspricht, meine Damen und Herren. Dafür braucht man Zivilcourage.
Ich habe das in der DDR gelernt. Deshalb gehöre ich zu denen, die oftmals in schwierigen
Situationen auch kritische Worte in unserer Parteiführung gefunden haben für Dinge, die man
aus bestimmten Gründen für falsch hielt. Meine Damen und Herren, ich trete für diejenigen ein,
die, obwohl sie für alternative Energien sind, nicht für diesen Weg sind, weil sie ihn möglicherweise
für falsch halten, nämlich für den Weg des EEG. Ich bin der Meinung, dass man denen
nicht unterstellen kann, dass sie gegen Ökologie und gegen Umweltschutz sind, weil sie einen
Weg nicht für richtig halten, der möglicherweise tatsächlich gefährlich ist und korrigiert werden
muss, wie es die Bundeskanzlerin heute gesagt hat.
Ich bin auch für Europa. Ich halte es für falsch, dass diejenigen, die Zweifel daran haben, ob unser
Weg der Euro-Stabilisierung dauerhaft, nachhaltig der richtige ist, als Euro-Gegner bzw. als
Europagegner bezeichnet werden. Ich halte Europa für das wichtigste Gut. Dass wir in Europa
nach der Zeit der Konfrontation von nationalen Egoismen zu einer Phase der Kooperation von
nationalen Gemeinsamkeiten gefunden haben, halte ich für ein hohes Gut. Das dürfen wir auf
keinen Fall durch falsche Entscheidungen gefährden. Dafür stehe ich, und dafür bitte ich Sie um
Ihre Stimme. – Vielen Dank.
(Beifall)
Liebe Freunde! Ich habe auf diesem Parteitag schon mehrfach zum Thema Energie
Stellung genommen. Ich muss es jetzt noch einmal tun; denn die gegenwärtige Fassung dieser
Passage ist noch nicht zufriedenstellend.
Wir müssen von dem EEG verlangen, dass es wirklich marktwirtschaftlichen Prinzipien gehorcht.
Das tut es im Augenblick nicht. Auch die gegenwärtige Fassung im Antrag weist noch
nicht genug in diese Richtung. Dazu möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Die Politik darf der
Wirtschaft, der Energiewirtschaft und der Forschung nicht vorschreiben, auf welche Technologien
sie zu setzen haben. Dadurch wird die Variationsbreite der Forschung eingeschränkt. Die
Politik darf von der Wirtschaft und von der Forschung nicht den Druck des Marktes nehmen. Damit
schaltet sie den Zwang zu immer besseren Lösungen aus. Dies ist aber eine absolute Notwendigkeit,
wenn wir überhaupt zu wirtschaftlich sinnvollen Konditionen bei der Energiebereitstellung
kommen wollen. Dieser Punkt ist noch nachzuholen. Außerdem gehören in eine problembewusste
Aussage der CDU zur Energiewende unbedingt noch zwei Aspekte.
Erster Aspekt. Wir brauchen selbstverständlich vertretbare Energiepreise. Wir können es uns als
Wirtschaftsnation nicht leisten, dass unsere Energiepreise den durchschnittlichen Energiepreisen
in der Europäischen Union davongaloppieren. Ich verweise da auf unseren Nachbarn Frankreich.
Das schädigt auf Dauer unseren Industriestandort.
Zweiter Aspekt. Eine ganz wesentliche Bedingung, die über Erfolg oder Misserfolg der Energiewende
in Deutschland entscheidet, ist die Frage: Wenn wir grundlastfähige Energieträger ausschalten
wie zum Beispiel die Atomenergie, sind wir dann in der Lage, diese grundlastfähigen
Energieträger durch neue zu ersetzen? Bis jetzt sind die alternativen Energien noch nicht grundlastfähig.
Es gibt im Augenblick auch nicht wirklich die Aussicht, dass sie es werden. Aber diese
Forderung nach einer stabilen Grundlastversorgung gehört unbedingt in die Programmaussagen
der CDU zur Energiepolitik. Das bitte ich noch einmal zu überlegen. Wenn wir eine solche
Formulierung hinbekommen, dann kann man vielleicht auch zustimmen. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)