Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Delegierte! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich will, dass unsere CDU auch nach der Bundestagswahl mit Angela Merkel
die Kanzlerin stellt. Dafür will ich kämpfen, im CDU-Bundesvorstand und auch vor Ort. Ich
bin davon überzeugt, das wird uns gelingen, wenn die Menschen spüren, dass in uns ein Feuer
brennt, dass wir gemeinsam leidenschaftlich für unsere Positionen eintreten.
Dazu zählt, dass Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zusammengehören.
Wer, wie ein Großteil unserer politischen Mitbewerber, Wirtschafts- und Sozialpolitik gegeneinander
ausspielen will, hat das Recht verwirkt, im Namen der Sozialen Marktwirtschaft zu sprechen.
Liebe Delegierte, ich möchte, dass wir Ja sagen zu einem starken, industriellen Kern in Deutschland.
Wir müssen uns für den Erhalt eines starken Mittelstands kämpfen, der Arbeitsplätze
schafft. Ich will – dafür habe ich mich als Vorsitzender der Internet-Enquete immer eingesetzt,
dass diese Industrie, die Internetwirtschaft, mithilft, Deutschland voranzubringen. Ich weiß,
dass wir die Arbeitnehmer mehr in den Blick nehmen müssen. Die Menschen, die mit ihrer Hände
Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienen, die mit Steuern und Abgaben unsere Gesellschaft,
unser Gemeinwesen tragen. Nur wenn die Wirtschaft brummt, geht es uns allen gut, vom Arbeitnehmer
bis zum Rentner.
Eine solide Haushaltspolitik ist – das wissen wir spätestens seit der Wirtschafts- und Finanzkrise
– Grundvoraussetzung für gutes politisches Handeln. Deshalb geht mein Appell von dieser
Stelle aus an die grün-rote Regierung in Baden-Württemberg: Hört auf, ständig neue Schulden
zu machen! Nehmt euch ein Beispiel an der Bundesregierung! So macht man solide Haushaltspolitik.
Mein Gruß gilt hier und heute der CDU in Niedersachsen und David McAllister. Ihr seid es, die
im Januar mit einem guten Wahlkampf und einem guten Wahlsieg den Grundstein für eine gute
Bundestagswahl im Herbst legen werden. Viel Erfolg und Glück von uns allen!
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Freunde, ich bin Vater von einem Sohn und fünf Töchtern. Einen schönen Gruß von meiner
Frau. Sie ist der Meinung, dass jede Stimme für mich eigentlich auf die Frauenquote angerechnet
werden müsste. Meine Damen und Herren, sagen Sie jetzt Ja zu Fischer, geben Sie eine
Ihrer 26 Stimmen an Axel Fischer. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen. – Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)