Liebe Freundinnen und Freunde! Mein Name ist Aygül Özkan. Ich lebe seit 41 Jahren
in Deutschland, nämlich seit meiner Geburt. Ich bin verheiratet. Mein Mann und ich haben
einen wunderbaren Sohn, der zehn Jahre alt ist.
Ich darf in der hervorragenden Landesregierung Niedersachsens unter unserem Ministerpräsidenten
David McAllister meinen Beitrag als Ministerin für Soziales, Frauen, Familie, Gesundheit
und Integration dazu leisten, Politik mitzugestalten. Ich möchte den jungen Menschen in
Deutschland, vor allen Dingen den jungen Menschen mit Migrationshintergrund, zeigen: Wer
sich hier in die Gesellschaft einbringt, der hat alle Zukunftschancen. Ich möchte ihnen zeigen,
dass es sich lohnt, sich in Deutschland in die Gesellschaft einzubringen. Dafür werbe ich. Ich
möchte gerne im Bundesvorstand mitarbeiten und meine Erfahrung einbringen. Ich danke für
Ihr Vertrauen.
(Vereinzelt Beifall)