Sehr geehrte Damen und Herren Delegierte! Auch ich spreche mich für diesen
Initiativantrag aus, will aber nicht all das wiederholen, was Richtiges dazu gesagt worden ist.
Ich will eine Sorge nennen, die mich besonders motiviert, und nehme dazu Anleihe bei unserer
Familienministerin Kristina Schröder. Ich möchte nicht, dass im Zuge dieser Debatte das Ehegattensplitting
für Kinderlose unter die Räder kommt. Denn viele Argumente – manche Anklänge
haben wir gerade gehört; manches wird in der letzten Zeit auch draußen diskutiert – zielen
darauf ab, das Splitting als vor allem familienfördernde Maßnahme zu sehen und gegebenenfalls
perspektivisch wesentlich oder mehr als bisher an das Vorhandensein von Kindern zu knüpfen.
Auch mein Vorredner hat, wenn auch aus anderer Sicht, in dieser Richtung argumentiert.
Mir ist wichtig zu betonen – das steht auch in der Begründung des Initiativantrags, in dem das
Bundesverfassungsgericht zitiert wird – dass das Ehegattensplitting eben gerade nicht an das
Vorhandensein von Kindern anknüpft und auch nicht primär eine familienfördernde Maßnahme
ist. Es ist vielmehr ein Nachteilsausgleich für den nicht seltenen Fall, dass unterschiedliche Einkommenssituationen
von Braut und Bräutigam im Falle einer Eheschließung durch unser progressives
Steuersystem zu einer finanziellen Schlechterstellung führen. Der Nachteilsausgleich
durch das Ehegattensplitting macht also die Ehe als Erwerbs- und Verbrauchsgemeinschaft – genau
das sagt das Bundesverfassungsgericht – erst konkurrenzfähig. Er eliminiert einen gewichtigen
Grund, sich nicht ehelich zu verbinden oder in der Ehe nicht gemeinsame Kasse zu machen. Es fortzunehmen oder zugunsten kinderbezogener Komponenten zu relativieren, würde
die Institution der Ehe ihres ökonomischen Fundaments berauben, ihre Attraktivität
schwächen. Ich möchte, dass diese ökonomische Qualität der Ehe erhalten bleibt; denn wir
brauchen sie als primären Rahmen zwischenmenschlicher Solidarität, auch als beste Voraussetzung
für gelingendes Aufwachsen von Kindern, aber bei weitem nicht nur dafür. Das Leben wird
immer länger, Familien werden kleiner. Wachsende Fürsorgeaufgaben verteilen sich auf weniger
tragfähige Schultern, und die Gemeinschaft – hier der Staat – kann den Ersatz für die persönliche
Zuwendung, die Kompensation für Vereinzelung nicht leisten.
Diese Überzeugung, liebe Delegierte, gilt für mich auch – und damit komme ich zum Kern – im
Hinblick auf eingetragene Partnerschaften. Die mit der eingetragenen Partnerschaft dokumentierte
Einstandspflicht verdient dieselben steuerlichen Rechte wie die Ehe und dieselbe Ermutigung
durch Nachteilsausgleich im Falle unterschiedlicher Einkommen der Partner. Unsere immer
bindungsärmere Gesellschaft braucht Menschen, die sich verbindlich zueinander bekennen
und langfristig füreinander einstehen.
Ich werbe also für Zustimmung zu dem Initiativantrag aus diesem Paket heraus. Er fordert nämlich
dreierlei Dinge: Beibehaltung des vollen Ehegattensplittings, unabhängig davon, ob Kinder
da sind oder nicht, Anerkennung der eingetragenen Partnerschaften in ihrem segensreichen
Kern, dem langfristigen Füreinander-Einstehen von Menschen in guten und schlechten Zeiten
durch steuerliche Gleichstellung, und Prüfung von Modellen für zusätzliche Förderung von Familien,
mit allen Schwierigkeiten, die uns, was die Finanzierbarkeit angeht, bewusst sind.
Den Kolleginnen und Kollegen aus Fulda und von anderswo, die sich für Ehe, Familie und generell
für langfristige Bindungen einsetzen, fühle ich mich darin nicht fern. Ich meine aber, dass
der Weg des Initiativantrags ein besserer Weg zur Erreichung dieses Ziels ist. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)