Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Dass sich bei diesem Thema etwas tun muss, zeigt
die Debatte auf mehreren Bundesparteitagen. Wir können da nicht nur prüfen, machen und tun,
sondern wir müssen jetzt loslegen. Die CDU, die Frauen-Union sowie viele Männer und Frauen
in ganz Deutschland haben sehr viel Leidenschaft bei diesem Thema entwickelt. Es brennt den
Menschen unter den Nägeln, dass diese Gerechtigkeitslücke geschlossen wird.
Dass wir uns jetzt schrittweise dem Ziel nähern, ist zwar nur schwer zu verdauen; das gebe ich
zu. Aber es zeigt auch Verantwortung und Augenmaß, welche man als verantwortungsvolle Politiker
beweisen muss. Deshalb ist das schrittweise Vorangehen ganz gut. Aber man muss jetzt
losgehen, und die Schritte müssen groß genug sein, damit wir das Ziel „Bessere Anerkennung
der Kindererziehungszeiten für Mütter, die vor 1992 geboren haben“ erreichen und diese Gerechtigkeitslücke
schließen können. – Danke schön.
(Teilweise Beifall)