Wertes Tagungspräsidium! Liebe Parteifreunde! Der Antrag des Kreisverbandes
Höxter betrifft ein zentrales Anliegen der Partei, nämlich den Schutz des ungeborenen
Menschen, der ganz offensichtlich nicht mehr gewährleistet ist.
Ich habe deshalb mit Befremden zur Kenntnis genommen, dass die Antragskommission ohne weitere
Begründung empfohlen hat, den Antrag des Kreisverbandes Höxter abzulehnen, der „die Bundesregierung
und die im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien“ auffordert, „dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 28.5.1993 unverzüglich nachzukommen“ und die notwendigen Schritte
zu unternehmen, um „die ihnen vom Bundesverfassungsgericht auferlegten Pflichten zu erfüllen.“
Der Kreisverband Höxter fordert vom Gesetzgeber nur eine Selbstverständlichkeit ein, nämlich
verfassungskonformes Verhalten. Seit dem 1. Oktober 1995 gilt in Deutschland die sogenannte
Beratungsregelung. Das heißt, dass ein Schwangerschaftsabbruch nicht den Tatbestand des §
218 StGB erfüllt, wenn er nach einer Beratung innerhalb der ersten zwölf Wochen der Schwangerschaft
von einem Arzt vorgenommen wird und dem Arzt die Beratung nachgewiesen wird.
Das hat in der Praxis dazu geführt, dass der Schwangerschaftsabbruch in den ersten zwölf Wochen
der Schwangerschaft praktisch privatisiert wurde. Das Bewusstsein, dass ein Schwangerschaftsabbruch
in dieser Frist dennoch rechtswidrig ist und von der Rechtsordnung nicht gebilligt
wird, ist weitgehend verloren gegangen.
Die Beratungsregelung ist auf das zuvor genannte Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
zurückzuführen, das aber eine Beratungsregelung nur unter der Voraussetzung für verfassungskonform
erklärt hat, dass mit ihr das Lebensrecht des ungeborenen Kindes besser gewährleistet
wird als durch eine strafrechtliche Sanktion. Das Gericht hat klargestellt und mehrfach betont,
dass eine nach der Beratungsregelung vorgenommene Abtreibung rechtswidrig ist und es Aufgabe
des Gesetzgebers ist, dafür zu sorgen, dass dieser Umstand im allgemeinen Bewusstsein
der Bevölkerung erhalten bleibt. Dem Gesetzgeber ist deshalb vom höchsten deutschen Gericht
aufgegeben worden, innerhalb gewisser Abstände zu überprüfen, ob die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche
durch die Einführung und Anwendung der Beratungsregelung tatsächlich
zurückgeht und der Schutz ungeborener Kinder auf diese Weise besser gewährleistet wird als
durch eine Strafandrohung. Sollte sich erweisen, dass die verfassungsrechtlich nicht zu beanstandende
Einschätzung des Gesetzgebers nicht zutreffend ist, ist der Gesetzgeber nach dem
Urteil verpflichtet, einen dem Untermaßverbot genügenden Schutz des ungeborenen Lebens
durch eine Gesetzeskorrektur herzustellen.
Bislang hat der Gesetzgeber nichts unternommen, um dieser Verpflichtung nachzukommen, obwohl
der Handlungsbedarf evident ist: 1996, im ersten vollständigen Jahr nach Inkrafttreten der
jetzigen Regelung, stieg die Zahl der Abtreibungen von ca. 98 000 auf über 130 000. In den Folgejahren
bewegte sich die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche weiter auf diesem hohen Niveau.
Der Rückgang der absoluten Zahlen in den Jahren 2004 bis 2011 ist nur eine Auswirkung
des demografischen Wandels; die Anzahl der Frauen im gebärfähigen Alter ist gesunken. Frauen,
die nicht geboren wurden, können keine Kinder kriegen. Unabhängig von diesem Rückgang,
ist die Zahl der Abtreibungen im zweiten Quartal 2012 im Vergleich zum zweiten Quartal 2011
erneut um 1,2 Prozent, von 26 600 auf 26 900, gestiegen, wie das Statistische Bundesamt in seiner
Pressemeldung vom 14. September 2012 mitgeteilt hat.
Es ist deshalb völlig unverständlich, dass die Antragskommission ein Kernanliegen der CDU, den
Schutz des ungeborenen Menschen, negiert und die Ablehnung des Antrags empfohlen hat. Das
wird weder der Wichtigkeit des Themas noch dem Selbstverständnis der CDU gerecht.
(Teilweise Beifall)
Schließlich hat sich die CDU seit dem Parteitag 1988 in Wiesbaden, also seit nunmehr fast 25 Jahren,
zuletzt im Parteiprogramm von 2007 immer wieder zur Würde des ungeborenen Menschen
bekannt. Das bedeutet aber auch, diese Würde zu verteidigen. Dazu kann die Annahme unseres
Antrags ein wichtiger Beitrag sein. Ich appelliere an alle Parteitagsdelegierten, den Worten unserer
Vorsitzenden von gestern zu folgen, man möge zu seinen Werten stehen. Dass wir zu unserem
Wert stehen, den Schutz des ungeborenen Lebens gewährleisten zu wollen, können Sie
mit der Annahme unseres Antrags unter Beweis stellen. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)