Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Bundesvorsitzende! Ich
habe mich sehr über die Aussagen von Angela Merkel zur Bekämpfung der Altersarmut gefreut. Ich
stimme meinem Freund Oswald Metzger aus Baden-Württemberg nicht zu. Ich bin der Meinung,
dass der Antrag des Bundesvorstands durchaus auch den Zielen der Haushaltskonsolidierung gerecht
wird. Ich frage mich nur, wie das alles in dieser Legislaturperiode verwirklicht werden soll.
Wir haben mit großer Mehrheit auf dem letzten Parteitag eine Lohnuntergrenze beschlossen.
Wir haben uns darauf in der Bundestagsfraktion geeinigt, aber die FDP blockiert dieses Projekt.
Ich sehe bei der Bekämpfung der Altersarmut wenig Licht am Ende des Tunnels. Ich bin der Auffassung,
dass wir ein Problem haben. Wir können nur dann glaubwürdig in den Bundestagswahlkampf
gehen, wenn wir das, was wir beschließen, auch umsetzen können. Deswegen rate
ich, die Koalitionsaussage zur FDP zu überdenken und die Frage der Koalition erst nach der Bundestagswahl
zu entscheiden. Vorher sollten wir mit voller Kraft, mit voller Energie und eigenen
Werten in den Bundestagswahlkampf gegen. – Danke schön.