Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Delegierte! Die Familienpolitik
war und ist immer ein steiniger Weg. Dessen sind wir uns ganz bewusst. Ganz automatisch wird
hier zuallererst das Damoklesschwert der Finanzierung herausgezogen. Die Frauen sind es aber
leid, hier immer in die Warteschleife gestellt zu werden.
(Teilweise Beifall)
Wir fordern ganz klar Rentengerechtigkeit für die Mütter. Kinder, die vor 1992 geboren wurden,
sind genauso viel Wert wie Kinder, die nach 1992 geboren wurden. Sie sind genauso viel Wert für
die Gesellschaft und verdienen die gleiche Menschlichkeit.
Für Mütter war es in früheren Jahren ungleich schwerer, Kinder zu erziehen, als es heute Gott sei
Dank und dank der CDU der Fall ist. Besonders für Frauen auf dem Lande war es nahezu unmöglich,
Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. Meine Damen und Herren, führen wir
die gute Tradition der CDU in der Familienpolitik weiter fort! Es war die CDU, die 1986 die Kindererziehungszeiten
auf den Weg gebracht und eingeführt hat. Mit dem Verweis auf die Haushaltslage
hat die CDU 1992 nur für die folgenden Geburten die bessere Anrechnung von drei
Punkten eingeführt. Die CDU muss jetzt diese Ungerechtigkeit ausgleichen. Ich spreche für den
Antrag, weil ich will, dass die Mütter, wie es Kanzlerin Merkel heute Morgen betont hat, bessergestellt
werden. Ich lese in dem Antrag: zeitnah, in dieser Legislaturperiode.
Meine Damen und Herren, das Glas ist halb voll und nicht halb leer. Ich bin Optimistin. Pessimist
ist der einzige Mist, auf dem nichts wächst. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)