Meine sehr geehrten Damen und Herren! Christian Baldauf, 45 Jahre alt. Ich
darf mich nach einem Saarländer vorstellen, als einziger Pfälzer heute auf der Liste. Ich trage
jetzt seit sechs Jahren zusammen mit Julia Klöckner dafür Sorge, dass wir uns in Rheinland-Pfalz
nach vorne entwickeln. Seit sechs Jahren sind wir auch gemeinsam im Vorstand und wollen diese
Arbeit gerne zu Ende führen, um in Rheinland-Pfalz wieder die Regierung zu stellen. Es ist ja
für den Moment zumindest gelungen, Kurt Beck zum Aufgeben zu zwingen. Ich hoffe, dass es
uns weiterhin gelingt, Rheinland-Pfalz wieder dahin zu bringen, wo es hingehört.
Ich selbst stehe für eine nachhaltige Finanzpolitik. David McAllister hat es vorhin schön angesprochen:
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass die nachfolgenden Generationen, auch meine
Kinder, nicht von der Verschuldung erschlagen werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich halte es im Moment auch für ein Unding, dass wir bei der kalten Progression deshalb
nicht vorankommen, weil Rot-Grün uns bei diesem Thema schlichtweg im Regen stehen lässt.
Ich möchte weiterhin die von mir skizzierte Politik gerne mit verantworten. Ich freue mich,
wenn Sie mich wählen. Ich würde gerne nicht nur meinen Freund David McAllister unterstützen,
sondern auch Angela Merkel und Julia Klöckner. – Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)