Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Wenn die CDU
mit einem Beschluss auf diesem Parteitag dem Verfassungsgericht wirklich nicht vorgreifen
sollte, dann hätte der Kreisverband Fulda diesen Antrag nicht stellen dürfen.
(Teilweise Beifall)
Er ist aber gestellt worden. Also war die Debatte gewollt. Ich halte die Debatte übrigens für
nötig. Ich bin keine Juristin. Ich bin aber katholisch, und ich werde es auch bleiben, egal was dieser
Parteitag beschließt.
(Vereinzelt Beifall)
Ich fühle mich aber verpflichtet, auf einiges aufmerksam zu machen: Warum haben wir uns für
den Schutz von Ehe und Familie in der Verfassung zum damaligen Zeitpunkt entschieden? Zum
damaligen Zeitpunkt gab es die Pille noch nicht. Da war es so, wie es traditionell gewollt war:
Ehe führte zum Kinderkriegen und damit zur kompletten Familie. Aber damals, als wir das aufgeschrieben
haben, da konnte die katholische Kirche noch einem Paar, das keine Kinder bekam,
sagen: Ihr habt einen zweiten Versuch mit einem anderen Partner. Haben wir das vergessen?
Das war der damalige Zustand. Außerdem war Homosexualität strafbar. Haben wir das vergessen?
Ich möchte, dass wir über diese Zusammenhänge offener und ehrlicher reden.
(Teilweise Beifall)
Menschen suchen sich die Wege, die ihnen die Natur nahelegt, doch nicht freiwillig aus.
(Teilweise Beifall)
Aber sie müssen mit dem leben. Sind wir nicht ein bisschen verantwortlich? Haben wir damit
nicht – so sage ich es einmal – vernünftig umzugehen? Es geht nicht darum, Ehe, Familie und
Kinder jetzt für weniger wichtig zu halten oder abzuqualifizieren. Nein, aber es geht darum, den
anderen, wie ich glaube, eine Chance zu eröffnen, die sie zutiefst verdient haben.
(Teilweise Beifall)
Deshalb halte ich den Initiativantrag für sachgerecht und werbe dafür.
(Teilweise Beifall)