Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
schlechten Ergebnisse unserer Partei bei OB-Direktwahlen in großen Städten machen uns Sorge.
Liebe Freunde, es wird behauptet, das hätte etwas mit dem mangelnden Modernisierungswillen
der Union zu tun. Es wird gesagt, die Union müsse in die Mitte rücken und sich von angeblich
veralteten Positionen verabschieden. Ich bin der Auffassung, liebe Freunde, solche Forderungen
nach Modernisierung der Union stellen ein falsches Bild dar.
Zunächst einmal: Unsere Wahlergebnisse außerhalb der Oberbürgermeisterwahlen, auf Landesebene,
waren auch verbesserungsfähig. Wer jetzt behauptet, die fehlende Modernisierung
sei die Ursache, der verkennt die Realität. Liebe Freunde, ich glaube, wir müssen selbstbewusst
sowie klar und deutlich sagen: Die CDU hat sich in ihrer Geschichte permanent modernisiert.
Modernisierung ist die Daueraufgabe einer Partei. Es ist eine selbstverständliche Aufgabe jeder
Partei. Außerdem, liebe Freunde, weise ich darauf hin, dass das im Dezember 2007 verabschiedete
Grundsatzprogramm der CDU Deutschlands Ausdruck unseres Modernisierungswillens ist
und auch bleiben wird. Dieses Grundsatzprogramm ist ein Dokument der Mitte und der Erneuerung.
Forderungen, die Union müsse in die Mitte rücken, sind deshalb nach meiner festen
Überzeugung gegenstandslos. Das würde im Übrigen unterstellen, dass wir in den letzten Jahren
nach rechts gerückt seien.
Liebe Freunde, die Union muss nicht linker werden. Sie muss auch nicht rechter werden. Sie
muss kraftvoll die Mitte behaupten. Sie muss aus dem Zentrum unserer Gesellschaft nach links
und nach rechts Wähler ansprechen und für sich gewinnen, und sie muss auf ihre Erkennbarkeit
und ihr Profil achten. Wir dürfen es deshalb – das heute hier vorzutragen, ist mein Anliegen –
nicht zum vorrangigen politischen Ziel erklären, uns den Grünen anzudienen. Ich sage immer,
liebe Freunde: Wer sich grün macht, den fressen die Ziegen.
(Beifall)
Liebe Freunde, die Grünen geben sich bürgerlich in diesen Monaten. Ich erinnere daran, dass
der gerade siegreiche grüne Oberbürgermeister in Stuttgart, Kuhn, gesagt hat, mit seinem
Wahlsieg werde deutlich, dass auch Wertekonservative gewinnen könnten. Ich erinnere an
Herrn Trittin, der sagt, jetzt müssten die Grünen um die Mitte, um die Bürgerlichkeit kämpfen
und seien deshalb auch ein Hauptkonkurrent der Union. Ich erinnere auch an die Nominierung
von Frau Göring-Eckhardt zur Spitzenkandidatin der Grünen mit dem gleichzeitigen Anspruch,
nun auch christliche Politik bei den Grünen zu vertreten.
Liebe Freunde, wie ist die Realität? Ich denke, die Realität müssen wir uns immer wieder ins Gedächtnis
rufen. Ich beginne mit dem Christlichen. Das Verhältnis der Grünen zu den Kirchen ist
seit Jahren und Jahrzehnten ausdrücklich gespalten bis feindselig. Ich will Ihnen das an einigen
wenigen Beispielen vortragen: Ich erinnere daran, dass die Grünen in Berlin ausdrücklich die
Abschaffung des christlichen Religionsunterrichts in den Schulen verlangt haben. Ich erinnere
daran, dass die Grünen den Blasphemie-Paragrafen in unserem Strafgesetzbuch abschaffen
wollen. Ich erinnere daran, dass die Grünen gegen ein Tanzverbot während des Karfreitags sind.
Ich erinnere daran, wie in den jüngsten Tagen deutlich wurde, dass die Grünen das spezifische
Arbeitsrecht der Kirchen bekämpfen und beseitigen wollen. – Liebe Freunde, alleine an diesen
vier Beispielen wird aus meiner Sicht deutlich, dass die Grünen alles andere im Sinn haben, als
mit den Kirchen und für die Kirchen zu arbeiten.
Ich nenne beispielhaft einen zweiten Bereich, die Bildungspolitik, nur in Stichworten. Die Grünen
wollen ebenso wie die Sozialdemokraten eine Einheitsschule von Klasse 5 bis Klasse 10 unter Abschaffung
der unterschiedlichen Ausbildung von Lehrern für Hauptschüler, Realschüler und Gymnasiasten
und der gleichzeitigen Abschaffung der entsprechend differenzierten Lehrpläne und
Stundenpläne. Liebe Freunde, das ist integrierte Gesamtschule pur. Auch hier unterscheiden sich
die Grünen mitnichten in irgendeiner Weise von den Genossen oder der Linkspartei.
Liebe Freunde, ich will auf Folgendes hinweisen: Auf dem letzten Parteitag der Grünen, der erst
wenige Wochen zurückliegt, gab es klare Signale an sozialpolitischen Vorstellungen, die mit der
Union nicht zu machen sind, die aus der Mottenkiste der SPD und der Linken hervorgeholt worden
sind. Ich erinnere an die deutliche Erhöhung der Hartz-IV-Sätze. Ich erinnere daran, dass die
Langzeitarbeitslosen, die ihren Pflichten nicht nachkommen, von Sanktionen ausgenommen
werden sollen. Ich erinnere an die verlangte Mindestrente in Höhe von 850 Euro, an die Verdoppelung
der Erbschaftsteuer, an die Erhöhung des Spitzensteuersatzes, an die Wiedererhebung
der Vermögensteuer, an die Abschaffung des Ehegattensplitting usw. Liebe Freunde, das
sind nicht bürgerliche Grüne, das sind zum Schluss Sozialdemokraten und Sozialisten, die sich
unter den Federn der Grünen versammelt haben.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen: Die Grünen sind im Bereich der Industriepolitik, der Modernisierung
unserer Wirtschaft und unserer Gesellschaft die Dagegen-Partei. Sie sind gegen den
Ausbau von Flughäfen, gegen Bundesstraßen, gegen Autobahnen, gegen Bahnhöfe, gegen die
Elbvertiefung usw. Man könnte noch vieles im Einzelnen vortragen. Liebe Freunde, deshalb ist
das Fazit für uns, auch im Hinblick auf eine eigene Profilierung, dass wir diesen politischen
Wettkampf annehmen und klar und deutlich sagen, wo wir als Union stehen, und ebenso klar
und deutlich sagen, dass sich die Grünen bürgerlich geben, aber in Wirklichkeit keine bürgerliche
Partei sind. Ich will am Rande sagen: Ich halte es auch nicht für hilfreich, wenn in diesen Wochen
immer wieder darüber nachgedacht wird, ob nicht Schwarz-Grün eine Option wäre. Liebe
Freunde, mit jeder Äußerung in diese Richtung werben wir ungewollt für die Grünen und schaden
unserer eigenen Partei. Deshalb sage ich: Wir sind wir. Wir kämpfen im Wettbewerb mit den
anderen Parteien für unsere Programmatik um eine möglichst große Wählerschaft, mit der wir
dann siegreich aus den Bundestagswahlen hervorgehen können.
Liebe Freunde, wir schielen nicht nach anderen Parteien. Wir kämpfen für uns und nur für uns. Deshalb
sage ich klar und deutlich: Koalitionsüberlegungen stellt man erst nach der Wahl an und nicht vorher.
Wir werden nicht müde, immer wieder zu sagen, dass die Grünen rote Genossen im grünen Schafspelz
sind. Das müssen wir in den nächsten Monaten zu unserem Thema machen. – Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)