Ich bin Dagmar Schipanski, Jahrgang 1943, und seit 46 Jahren verheiratet.
Ich habe drei erwachsene Kinder und bin Professorin für Festkörperelektronik. Seit
zwölf Jahren bin ich im CDU-Präsidium und im CDU-Bundesvorstand aktiv.
Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, in aller Munde ist die demografische Entwicklung.
Konzeptionen werden vorgelegt und Ideen entwickelt. Wir hören von neuen Szenarien. Ich
gehöre zu dem Teil der Bevölkerung, nämlich zu den Senioren, für den viele Vorschläge zur Lebensgestaltung
in den letzten Jahren vorgelegt und erarbeitet wurden. Ich möchte mich selbst
aktiv einbringen, um die demografische Entwicklung zu beschreiben und dafür neue Vorschläge
zu erarbeiten. Ich möchte, dass die Älteren mit ihrer Stimme wahrgenommen werden, dass man
nicht nur auf unseren Rat hört, sondern ihn auch beherzigt. Deshalb möchte ich im Bundesvorstand
die Stimme der Senioren aktiv vertreten. Ich befürchte, dass man uns zu sehr versorgen
will. Nein, wir können selbst für uns sorgen.
Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde, als Mitglied der Frauen-Union möchte ich
mich dafür einsetzen, dass der auf dem Parteitag noch zu behandelnde Antrag zur Schließung
der Gerechtigkeitslücke bei Renten für Frauen, die Kinder vor 1992 geboren haben, vom Bundesvorstand
betreut und vorangetrieben wird. Es darf nicht nur beim Willen für Verbesserung
bleiben, sondern wir müssen den Antrag auch umsetzen, wenn es uns der Haushalt erlaubt.
(Teilweise Beifall)
Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich gehöre nicht zu denen, die wunderbare Versprechungen für
Sozialleistungen machen, wie es die Grünen auf ihrem letzten Parteitag getan haben. Mir
kommt es darauf an, dass wir eine angemessene Sozialpolitik betreiben. Eine angemessene Sozialpolitik
ist eine angemessene Rente für die betroffenen Frauen.
(Vereinzelt Beifall)
Als Bildungspolitikerin kennen Sie mich. Ich habe mich in den letzten Jahren intensiv dafür eingesetzt,
dass wir nicht so viel über Schulstrukturen diskutieren und uns diese Diskussion nicht von
den Sozialdemokraten und Grünen aufdrücken lassen. Nein, wir müssen über die Inhalte in unserem
Bildungssystem reden. Wenn wir über die Inhalte reden, müssen wir in die Länder blicken, die
im Moment eine gute Bildungspolitik machen. Das sind nun einmal größtenteils die neuen Länder.
Deshalb setze ich mich, die ich mich seit 20 Jahren dafür engagiere, dass sich Ost und West angleichen,
dafür ein, dass sie sich auch in diesem Fall angleichen und die gute Bildungspolitik der
neuen Länder auch in den alten Ländern aufgenommen wird; denn dafür ist Bildungsföderalismus
da. Nur so kann er aktiv ausgestaltet werden.
Wenn ich von diesem Transfer von Ost nach West rede, dann möchte ich damit auch sagen, dass
ich als Mensch aus den neuen Bundesländern mich dafür einsetze, dass wir eine gute gemeinsame
Zukunft haben. Ich möchte, dass wir bei dieser gemeinsamen Zukunftsgestaltung nicht unsere
geteilte Geschichte vergessen.
Meine lieben Parteifreundinnen und Parteifreunde, ich möchte mich im CDU-Bundesvorstand
dafür einsetzen, dass in der Zukunft die Opfer der DDR die Deutungshoheit haben und nicht die
Täter.