Sehr verehrte Frau Vorsitzende, liebe Angela Merkel! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe CDU-Freunde! Herzlich willkommen in Hannover! Herzlich willkommen
in Niedersachsen! Die CDU in Niedersachsen freut sich sehr, dass nach 2002 und 2007 nunmehr
zum dritten Mal in einem Jahrzehnt unser Bundesparteitag bei uns in Hannover stattfindet.
Liebe Freunde, knapp sieben Wochen vor der Landtagswahl ist die CDU in Niedersachsen
gut drauf. Die Meinungsumfragen sehen uns klar vorn.
(Beifall)
Die Meinungsumfragen, die nur flüchtigen Momentaufnahmen sind und die wir mit einem gewissen
Desinteresse zur Kenntnis nehmen, in die wir aber doch ganz intensiv hereinschauen, sehen
uns klar vorn. Es gibt keine Wechselstimmung im Land. Liebe Angela Merkel, du bist mit deiner
CDU Deutschlands in einem Bundesland, wo die Stimmung von Woche zu Woche besser
wird und die Gesichter bei den Roten und den Grünen immer länger werden. Wir wollen am 20.
Januar gewinnen.
(Lebhafter Beifall)
Liebe Parteifreunde, wir sind auch deshalb so gut drauf in Niedersachsen, weil uns der Rückenwind
aus Berlin trägt. In alles andere als einfachen Zeiten in Europa sind Deutschland und unsere
Volkswirtschaft stark und stabil. Das ist ein Riesenerfolg aller in diesem Land. Das ist ein Riesenerfolg
all derjenigen, die jeden Tag kräftig mit anpacken – in den Unternehmen, in den Verwaltungen
und in allen anderen Bereichen unserer Gesellschaft. Aber es ist eben auch ein Riesenerfolg
der Koalition in Berlin. Lieber Volker Kauder, es ist ein Erfolg deiner CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
es ist ein Erfolg der Bundesregierung, und es ist ganz besonders ein Erfolg unserer
Bundeskanzlerin und Parteivorsitzenden. Liebe Angela Merkel, wir sagen Dank und wir
stehen wie eine Eins hinter dir.
(Beifall)
Liebe Freunde, es sind noch 47 Tage bis zur Landtagswahl am 20. Januar, und die CDU in Niedersachsen,
dieser traditionsreiche, stolze und auch kampferprobte Landesverband ist so geschlossen
wie nie zuvor.
Diese Niedersachsen-CDU ist fest entschlossen, am 20. Januar klar stärkste Kraft zu werden,
und zwar mit deutlichem Abstand vor den Genossen. Wir sind fest entschlossen: Wir wollen und
wir werden diese Landtagswahl am 20. Januar gewinnen, nicht nur für Niedersachsen, sondern
für unsere gemeinsame Partei, die Christlich Demokratische Union.
(Beifall)
Wir haben eine tolle Mannschaft mit 87 Direktkandidaten in den Wahlkreisen. Hinter unseren 87
Direktkandidaten stehen rund 66 000 CDU-Mitglieder in Niedersachsen und viele weitere Zehn-
tausende von Unterstützern, dahinter stehen rund 6 000 kommunale Mandatsträger der CDU und
über 100 hauptamtliche Bürgermeister, Oberbürgermeister und Landräte, dahinter stehen unsere
21 Bundestagsabgeordneten, die vier Europaabgeordneten, die Abgeordnete der Landtagsfraktionen
und die CDU-Mitglieder der Landesregierung. Wir alle gemeinsam kämpfen von Nordhorn bis
Lüchow, wir kämpfen von Cuxhaven bis Stauffenberg, dass dieses große Flächenland im Norden
Deutschlands auch zukünftig eine stabile, eine berechenbare und eine verlässliche Landesregierung
behält. Wir wollen keine chaotischen Dreierbündnisse in Niedersachsen. Wir wollen Stabilität,
Berechenbarkeit und Verlässlichkeit im Sinne der Menschen und des Landes.
(Beifall)
Liebe Freunde, im März 2003 haben CDU und FDP gemeinsam in Niedersachsen Regierungsverantwortung
wahrgenommen. Unser Bundesland war damals in einer schlimmen Verfassung.
Wir haben 2002/2003 mit fast 3 Milliarden Euro die höchste Neuverschuldung in der Geschichte
des Landes gemacht. Unsere Wirtschaft in Niedersachsen schrumpfte 2002 um 0,7 Prozent,
Minuswachstum nannte das damals Ministerpräsident Gabriel. Niedersachsen hatte die höchste
Arbeitslosigkeit aller westdeutschen Flächenländer. Im PISA-Ländervergleich befanden wir
uns in der Abstiegszone. Liebe Freunde, das war nicht schicksalhaft, das waren hausgemachte
Probleme. Wir haben uns alle miteinander sofort an die Arbeit gemacht, um die Probleme zu beseitigen;
denn so konnte es nicht weitergehen.
Unsere Bilanz nach zehn Jahren kann sich sehen lassen. Wir sind wieder da in Niedersachsen: die
Wirtschaft wächst, die Menschen haben mehr Arbeit, wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit
seit 20 Jahren, wir haben Bürokratie abgebaut, wir haben den Haushalt konsolidiert, die Verkehrswege
werden ausgebaut, wir haben kräftig in Bildung investiert, wir sind ein familienfreundliches
Land und wir haben die höchste polizeiliche Aufklärungsquote in der Geschichte
unseres Landes. Ich will damit deutlich machen: Wir können mit dieser Bilanz erhobenen Hauptes
vor die Menschen in Niedersachsen treten. Dort, wo die CDU regiert, geht es den Menschen
besser. Das haben wir seit 2003 in Niedersachsen bewiesen.
(Anhaltender Beifall)
Liebe Freunde der CDU Deutschlands, worum geht es jetzt? Wofür setzen wir uns ein? Ich möchte
aus der Fülle an Themen nur drei Beispiele hervorheben. Erstens. Es ist mein festes Ziel, den
Niedersachsen spätestens 2017 einen ausgeglichenen Haushalt ohne neue Schulden vorzulegen.
Wir wollen und wir werden das Schuldenmachen beenden, nur das ist nachhaltig, nur das
ist gerecht gegenüber unseren Kindern und Enkelkindern; denn wer keine neuen Schulden mehr
macht, der spart Zinsen und kann in die Zukunft investieren.
Ich will der erste Ministerpräsident in der Geschichte unseres Bundeslandes sein, der einen ausgeglichenen
Haushalt verantworten kann; denn bislang hat jede Landesregierung seit 1946/47
mehr ausgegeben als Einnahmen vorlagen. Nun hat mich neulich ein historisch Interessierter
auf eines hingewiesen. In den 66 Jahren unserer noch jungen Landesgeschichte in Niedersachsen
gab es bereits einmal, zumindest kurzzeitig, einen ausgeglichenen Haushalt. Das war im Jahre
1946. Verantwortlich für diesen Haushalt war damals der britische Zivilgouverneur, Sir Gordon
Nevil Macready. Er erwirtschaftete in den Monaten April bis Juli 1946 sogar einen Haushaltsüberschuss,
musste dann allerdings 1947 in der Schlussabrechnung ein leichtes Minus aufweisen.
Nun frage ich euch, liebe Parteitagsdelegierte: Sir Gordon Nevil Macready – er war kein
Engländer, er war kein Ire, er war kein Waliser, er kam nicht von den Kanalinseln und auch nicht
aus den britischen Überseegebieten – nein, er war Schotte. Deshalb ist meine Mission: von
Macready zu McAllister, der erste ausgeglichene Haushalt in Niedersachsen.
(Anhaltender Beifall)
Liebe Freunde, Deutschland ist erfolgreicher Wirtschaftsstandort. Deutschland ist erfolgreicher
Wirtschaftsstandort, weil Deutschland eben auch Industrieland ist. Wir wollen im Norden unseren
Beitrag dazu leisten, dass Deutschland ein starkes Industrieland bleibt. Dazu zählt auch, die
Verkehrsinfrastruktur auszubauen. Mir ist bewusst, dass unser großes Flächenland im Norden
dabei besonders im Mittelpunkt steht. Wir bekennen uns in Niedersachsen zu unserer nationalen
Verantwortung, beispielsweise beim Ausbau der Häfen. Von 2008 bis 2013 wird die von mir
geführte Landesregierung 1 Milliarde Euro in den Ausbau unserer Häfen investiert haben: in Wilhelmshaven,
in Cuxhaven, in Stade-Bützfleth, in Emden, in Brake, um nur einige Beispiele zu
nennen, allen voran natürlich der Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven.
Liebe Freunde, der Jade-Weser-Port war eine Jahrhundertinvestition. Deutschland hat ein neues
Tor zur Welt, einen dritten großen Hafen nach Hamburg und Bremerhaven. Es ist der erste deutsche
Tiefwasserhafen. Er ist am 21. September pünktlich ans Netz gegangen. Warum berichte ich
das? Weil ich deutlich machen will: Wir in Deutschland wollen und wir können große Infrastrukturvorhaben
pünktlich fertigstellen, und das lassen wir uns von den linken Miesepetern in unserem
Land auch nicht kaputtreden.
(Beifall)
Lieber Peter Altmaier, Niedersachsen ist das führende Land der erneuerbaren Energien. Wir
wollen, dass die Energiewende gelingt, und wir haben auch den Mut, Verantwortung wahrzunehmen,
sei es beim Netzausbau oder auch beim Ausbau der Offshore-Windenergie. Gerade
weil wir in energiepolitischen Fragen so sehr involviert sind, stört uns, dass in der aktuellen Debatte
zu viele unterwegs sind, die nach wie vor permanent erklären, was alles nicht geht und
eben nicht erklären, warum etwas funktionieren muss. Liebe Freunde, nirgendwo in der politischen
Debatte wird von unseren Mitbewerbern so geheuchelt wie in der Energiepolitik. Sie sind
gegen den Bau moderner, konventioneller Kraftwerke, sie sind gegen den Bau weiterer Windkraftanlagen,
sie sind gegen den Bau weiterer Biogasanlagen, sie sind gegen den Bau neuer
Pumpspeicherkraftwerke, sie sind gegen den Bau der notwendigen Stromtrassen und sie sind
auch gegen die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung. Meine lieben
Freunde, unsere linken Mitbewerber sind immer nur gegen alles. Das ist unverantwortlich bei
einem solch wichtigen Thema für die Zukunft Deutschlands.
(Beifall)
Deshalb sagen wir: Wer unser Land verantwortlich mitgestalten will, der muss auch sagen,
wofür er steht und er muss auch bereit sein, tatsächlich Verantwortung wahrzunehmen. Das
machen wir in Hannover.
Eine dritte und letzte Anmerkung. Wir stehen in Niedersachsen für Qualität und Vielfalt im Bildungssystem.
Es geht uns um eine gute Bildung von Anfang an. Das heißt für uns: Der bedarfsgerechte
Ausbau der Betreuungsangebote für unter 3-Jährige geht weiter.
Wir stehen für einen modernen Kindergarten, der insbesondere im letzten Jahr eine Übergangsfunktion
zur Grundschule bildet. Wir stehen für eine starke Grundschule, wo die Grundfertigkeiten
unterrichtet werden. Wir unterstützen das duale Bildungssystem. Liebe Freunde, die berufliche
Bildung in Deutschland ist ein ganz wesentlicher Grund, warum wir in Deutschland die
niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa haben. Wir müssen viel mehr über diesen Exportschlager
reden. Die duale Ausbildung ist ein ganz wesentlicher Bestandteil unseres Erfolgs in
Deutschland.
(Beifall)
Die Koalition aus CDU und FDP Niedersachsen steht für ein vielfältiges, ein begabungsgerechtes
Schulsystem ab der 5. Klasse mit Hauptschulen, Realschulen, den neuen Oberschulen, den
Gymnasien, den kooperativen Gesamtschulen und den integrierten Gesamtschulen. In meiner
Amtszeit als Ministerpräsident haben wir einen wichtigen Beitrag zum Schulkonsens geleistet.
Mit der Oberschule, wo die Schulträger die Möglichkeiten haben, Haupt- und Realschulen zusammenzuführen,
und dort, wo es die Schülerzahlen hergeben, um ein gymnasiales Angebot bis
zur 10. Klasse zu ergänzen, haben wir ein Angebot gemacht, angesichts des demografischen
Wandels die Schulstrukturen zukunftsfest aufzustellen. Alleine seit 2011 sind trotz des erbitterten
Widerstands mancher in der Opposition 216 Oberschulen an den Start gegangen. Ich betone
das deshalb, weil ich hervorheben möchte: Für uns als CDU geht es in der Bildungspolitik um
Qualität und Inhalt von Schule und eben nicht um rückwärtsgewandte ideologische Schulstrukturdebatten.
Deshalb sage ich mit Blick auf die Opposition, die jetzt wieder im Landtagswahlkampf
in Niedersachsen anfängt, einen ideologischen Schulstrukturstreit zu führen. Ich bin zu
allem bereit, ich bin zu jedem Konsens bereit, aber eines ist klar: Hände weg vom Gymnasium!
Sonst gibt es richtig Ärger mit der Christlich Demokratischen Union.
(Starker Beifall)
Liebe Freunde der Christlich Demokratischen Union, liebe Gäste, ich wünsche diesem Parteitag
von Herzen einen guten Verlauf. Wir freuen uns, dass der Parteitag in unserer Landeshauptstadt
stattfindet. Wir wollen gute Gastgeber sein. 2013 ist das entscheidende Jahr, erst in Niedersachsen,
dann in Bayern und schließlich in ganz Deutschland. Wir machen den Anfang mit einem
Sieg am 20. Januar. Dann wiederholen wir das in Bayern und später in der gesamten Bundesrepublik.
Machen wir das Jahr 2013 zum Jahr der Christlich Demokratischen Union. Ich schließe
mit Konrad Adenauer: „Wahlkampf macht Spass, man muss nur jewinnen.“
(Anhaltender und lebhafter Beifall)