Frau Tagungspräsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Mein Name ist Dieter Dombrowski. Ich bin 61 Jahre alt, verheiratet, zwei Kinder, katholisch. Ich
komme aus dem Landesverband Brandenburg und bin – das darf ich dazusagen – der einzige
Vorschlag des Landesverbandes Brandenburg für den Bundesvorstand. Der Landesverband
Brandenburg ist derzeit im Bundesvorstand nicht vertreten. Aber das soll nicht der alleinige
Grund sein, weshalb ich Sie bitte, mich zu wählen, meine Damen und Herren.
Die Umweltpolitik ist eigentlich das Fachgebiet, in dem ich zu Hause bin. Ich habe das Vergnügen,
seit einigen Jahren Vorsitzender der Sprecherrunde für Umweltfragen der 16 Landtagsfraktionen
von CDU und CSU zu sein.
Ich bitte aber vor allen Dingen vor meinem politbiografischen Hintergrund um Ihre Unterstützung.
In Brandenburg haben wir die letzte linke Landesregierung in Deutschland. Wir wollen
2014 diese Regierung ablösen. Die SPD im Lande hat mit der Nachfolgepartei der SED eine Koalition
geschlossen und – das ist für mich und viele Menschen in Brandenburg besonders bedrückend
– den entsprechenden Koalitionsvertrag zusammen mit zwei ehemaligen Stasispitzeln
der Linkspartei unterschrieben. Vor dem Hintergrund, dass viele Menschen durch die SEDRegierung,
dieses Regime in der DDR, geschädigt wurden, ist dies ein Schlag ins Gesicht der
Menschen, die unter der SED gelitten haben.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie: Helfen Sie, leisten auch Sie einen Beitrag, indem Sie mir
helfen, in den Bundesvorstand gewählt zu werden. Dann wird es 2014 auch ein bisschen leichter,
die jetzige Regierung abzulösen, die weder einen Flughafen bauen kann, die trotz höchster
Steuereinnahmen im Lande nicht sparen kann. Meine Damen und Herren, helfen Sie mit in
Brandenburg. Ich bitte um Ihr Vertrauen und bedanke mich.
(Vereinzelt Beifall)