Herr Präsident! Liebe Parteitagsfreunde! Wir wollen die Energiewende, wir
wollen den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien – aber bitte mit Mitteln der Sozialen
Marktwirtschaft. Planwirtschaft lehnt die CDU ab.
(Vereinzelt Beifall)
Deswegen möchte ich Sie auch bitten, alle planwirtschaftlichen Ansätze zu bekämpfen. Im Antrag
A 623 haben wir gesagt: Eine Quote für die erneuerbaren Energien von 80 Prozent für 2050
vorzuschreiben, ist ein planwirtschaftlicher Ansatz.
(Vereinzelt Beifall)
Im Übrigen gilt: Wer will voraussehen, wie wir unseren Energiebedarf in 38 Jahren decken? Bis dahin
haben sich die Rahmenbedingungen so geändert, dass das möglicherweise gar nicht mehr richtig
ist. Denken Sie einmal 38 Jahre zurück. 1974 hatten wir die Fußballweltmeisterschaft in Deutschland.
Damals kannte man das Wort „Handy“ noch gar nicht. Wenn Sie damals jemandem erzählt hätten,
dass wir in 38 Jahren in der Lage wären, mit jedem Menschen auf dieser Welt zu jedem Zeitpunkt
schnurlos zu kommunizieren, hätte man Sie für verrückt erklärt. Also sollte dieser Halbsatz, in dem
von einem Anteil von 80 Prozent der erneuerbaren Energien gesprochen wird, auf jeden Fall gestrichen
werden. Bitte stimmen Sie dafür! Entscheiden Sie sich für die Soziale Marktwirtschaft und gegen
die Planwirtschaft! Bitte stimmen Sie gegen das Votum der Antragskommission. – Danke.
(Vereinzelt Beifall)