Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde! Mein Name
ist Eckart von Klaeden. Ich bin Staatsminister bei der Bundeskanzlerin und Bezirksvorsitzender
der CDU Hildesheim in Süd-Niedersachsen. Süd-Niedersachsen ist eine Region, die vom demografischen
Wandel ganz besonders gezeichnet ist. Uns allen ist bekannt, dass der demografische
Wandel wesentlich mehr bedeutet als die sicherlich wichtigen Fragen der Sicherung unserer sozialen
Sicherungssysteme und des Altersaufbaus, dass es um Fragen der Infrastruktur und vieles mehr
geht. Ich glaube aber auch, dass der demografische Wandel für uns als CDU eine Möglichkeit ist,
uns als Volkspartei neu zu bewähren; denn die Konsequenzen werden wir in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten auf allen politischen Ebenen zu behandeln haben. Diesem Thema möchte ich
mich ganz besonders widmen. Ich bitte Sie herzlich um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank.
(Beifall)