Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Elisabeth
Motschmann. Ich bin die einzige Kandidatin aus dem kleinsten Bundesland, aus Bremen.
Ich bin 60 Jahre alt, verheiratet mit einem Pfarrer. Damit ist meine Konfession geklärt. Wir haben
drei Kinder.
Apropos 60: Ich weiß, dass die Senioren-Union sich freut, wenn aktive Politiker Mitglied in der
Senioren-Union werden. Deshalb bin ich vor wenigen Wochen – an meinem 60. Geburtstag habe
ich den Aufnahmeantrag ausgefüllt – dort eingetreten. Sie dürfen mir glauben: Man wird dadurch
nicht älter.
(Vereinzelt Beifall)
Meine politische Heimat ist die Frauen-Union und der Evangelische Arbeitskreis. Bei beiden Organisationen
bin ich in Bremen Landesvorsitzende. Nach meinem Studium der Theologie und
der Romanistik stand mein Leben unter der großen Überschrift, die auch in allen Wahlprogrammen
der CDU steht: die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Sie dürfen mir glauben: Es ist sehr
viel schwerer das tagtäglich zu praktizieren, als darüber nur zu reden.
Die Frauen-Union hat sich immer dafür eingesetzt. Deshalb bin ich auch mit Leidenschaft Landesvorsitzende
der Frauen-Union. Meine politischen Schwerpunkte sind die sogenannten weichen
Standortfaktoren, die hier noch nicht so stark vorkamen, nämlich Wissenschaft, Bildung
und Kultur, Familienpolitik, Frauenpolitik und kirchenpolitische Themen.
All das steht für mich immer unter dem Vorzeichen „Politik aus christlicher Verantwortung“. Ich
setze mich leidenschaftlich, gerne und fröhlich dafür ein, dass das „C“ im Namen unserer Partei
nicht verblasst, sondern dass es glänzt und ausstrahlt. Dafür stehe ich, dafür engagiere ich mich,
und dafür kandidiere ich. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)