Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Meine lieben
Parteifreunde und Parteifreundinnen! Es geht in der heutigen Debatte sehr stark darum, wie wir
zum Schutz von Ehe und Familie stehen. Deshalb möchte ich eine Vormerkung an den Anfang
meines Beitrag stellen und von mir selber berichten. Ich bin lange verheiratet und habe zusammen
mit meinem Mann drei Kinder. Von Beruf bin ich Familienrichterin gewesen, bevor ich Abgeordnete
wurde. Deshalb weiß ich, wovon ich rede, wenn es darum geht, dass der Schutz von
Ehe und Familie existenziell wichtig und wertvoll für unsere Gesellschaft ist. Ich weiß, was es
bedeutet und welches Leid es ausmacht, wenn Familien auseinanderbrechen. Deshalb ist es mir
ein Herzensanliegen, Familien darin zu unterstützen, zusammenzubleiben. Das lasse ich mir
auch nicht absprechen.
Ich möchte eine weitere Vormerkung machen. Es geht heute nicht darum, zu behaupten, eingetragene
Lebenspartnerschaften seien das Gleiche wie eine Ehe. Es geht nicht darum, das eine
mit dem anderen zu hundert Prozent gleichzusetzen. Wir reden hier auch nicht über Adoption.
Es geht vielmehr darum, für eingetragene Lebenspartnerschaften einen gerechten und stimmigen
Ansatz bei der Steuer gelten zu lassen.
Wir müssen uns die heutige Situation anschauen. Da gibt es gesetzliche Pflichten der Partner.
Derjenige, der mehr verdient, ist verpflichtet, den anderen, der bedürftig ist, mit zu unterhalten.
Wenn sich die beiden trennen, gibt es einen Zugewinnausgleich, gibt es einen Versorgungsausgleich.
Hier wird genau wie in der Ehe vorgegangen.
Wenn der Staat aber einen Steuerbescheid schickt, dann behandelt er denjenigen mit dem hohen
Einkommen wie einen Single, wie jemanden, der das Geld für sich hat und nicht damit auch
für einen sorgen muss. Das ist in sich schlichtweg ungerecht, es ist nicht stimmig, es ist inkonsequent.
(Teilweise Beifall)
Es ist verletzend ungerecht für diejenigen, die es betrifft. Jetzt haben wir hier den Einwand
gehört: Wird dadurch nicht der Schutz von Ehe und Familie relativiert? Ich frage Sie: Was hilft
Familien? Was schützt sie in ihrem Zusammenleben und in ihrem Bestand? Das ist all das, was
ihnen hilft, den Stress des Alltags durchzustehen, was die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
unterstützt, was finanziell hilft, wenn einer nicht berufstätig ist, sondern zu Hause bleibt, um familiäre
Aufgaben wahrzunehmen. Es ist all das, was gemeinsame Zeit für ein gutes Familienleben
möglich macht.
Wenn Sie Familien fragen, was ihnen hilft, dann werden Sie von keiner Familie hören: Mir hilft,
dass man in einer Lebenspartnerschaft zu viel Steuern bezahlt. Diese Antwort halte ich für ausgeschlossen.
(Teilweise Beifall)
Deshalb müssen wir überlegen: Können wir den besonderen Wert von Ehe und Familie eigentlich
nicht aus sich heraus anders begründen? Es war gerade davon die Rede, dass die Ehe ein Sakrament
ist, etwas ganz Besonderes. Ja, aber brauchen wir dann ausgerechnet den Unterschied
im Steuerrecht, um den besonderen Wert von Ehe und Familie zu unterstreichen?
(Teilweise Beifall)
Was bleibt, wenn das der Hauptunterschied ist, der diesen Schutz ausmacht? Was bleibt, wenn
wir tatsächlich nach einer Karlsruher Entscheidung diesen Unterschied aufheben müssen? Wir
sind aufgerufen, anders zu begründen, woraus der Wert von Ehe und Familie resultiert. Wir müssen
den besonderen Wert aus sich heraus begründen.
(Teilweise Beifall)
Deshalb ist es nicht richtig, hier einen künstlichen Gegensatz zwischen dem Schutz von Familien
und der Steuergerechtigkeit für Lebenspartnerschaften zu konstruieren.
(Teilweise Beifall)
Deshalb lautet mein Appell an Sie: Entscheiden Sie nicht aus einem Bauchgefühl heraus! Entscheiden
Sie mit Herz und Verstand gegen den Antrag der Antragskommission!
(Teilweise Beifall)