Frau Bundeskanzlerin! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ehe und Familie
stehen unter einem besonderen Schutz, und das ist gut und richtig so. Aber was ist, wenn die
Ehe scheitert? – Ich selber bin davon betroffen und war plötzlich in der Lage, zwei Kinder alleine
großziehen zu müssen. Glauben Sie nicht, dass es immer so ist, dass sich beide Elternteile im
Nachhinein um die Kinder kümmern! Nein, es ist oft so, dass man dann ganz allein dasteht, allein
die Verantwortung trägt und die Entscheidungen, die Eltern sonst gemeinsam treffen, alleine
treffen muss.
Jetzt verfolge ich die Diskussion darüber, ob man das Ehegattensplitting auf gleichgeschlechtliche
Partnerschaften ausweitet. Ich finde es gut, dass man heutzutage gleichgeschlechtliche
Partnerschaften akzeptiert. Aber ich kann mich nicht damit anfreunden, dass gleichgeschlechtliche
Partnerschaften im Rahmen des Steuerrechtes Ehe und Familie gleichgestellt werden, aber
die Alleinerziehenden, die weiß Gott keine Lobby haben, wieder hinten herunterfallen und dadurch
noch weiter an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.
(Teilweise Beifall)
Ich bitte deswegen, das Votum der Antragskommission zu unterstützen. – Vielen Dank.