Frau Präsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Elmar Brok, verheiratet, drei
Kinder, vier Enkelkinder, alles Mädchen.
(Vereinzelt Beifall)
Ich möchte zum Ausdruck bringen, dass das Motto „Starkes Deutschland“ richtig ist. Es ist richtig
wegen dieser Regierung, dieser Bundeskanzlerin und den Menschen in unserem Lande. Aber
dieses starke Deutschland kann nur stark sein, wenn es in einem starken Europa ist. Nur über
Europa können wir in dieser Welt unsere Rolle noch wahrnehmen. Deswegen ist es wichtig, dass
wir den Umbau Europas vornehmen, der durch die Bundeskanzlerin mit Liebe und Strenge organisiert
wird, nämlich indem eine Kombination von finanzieller Solidität, von Solidarität und
Wettbewerbsfähigkeit hergestellt wird, um auf dieser Grundlage in der Welt eine Rolle zu spielen.
Eine ökonomische Basis zu haben, ist eben wichtig, um gemeinsam eine politische Rolle
spielen zu können. Dies geht nur mit einem Gemeinschaftseuropa, dem Gemeinschaftseuropa
Adenauers und Helmut Kohls.
Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind, weil, wie auch die Bundeskanzlerin heute Morgen
in ihrer Rede gesagt hat, wir 7 Prozent der Erdbevölkerung nur gemeinsam eine Chance haben,
gegen die neuen Mächte dieser Welt zu bestehen. Dabei geht es nicht nur um die ökonomischen
Fragen. Dabei geht es nicht nur darum, dass wir die Währungsfragen lösen. Als Verhandler
des Europäischen Parlaments für die Wirtschafts- und Währungsunion weiß ich, was es
bedeutet, dieses hinzubekommen. Vielmehr meine ich, dass es hierbei auch um eine außen- und
sicherheitspolitische Frage geht, um eine Frage des Überlebens von Europa geht. Wir wollen,
dass dieses Europa, das auf der Grundlage des christlichen Menschenbilds beruht, in seiner Kultur
und seinen Eigenarten auch in Zukunft in der Welt eine Rolle spielt und seine Identität bewahrt.
Dies müssen wir gemeinsam als Europäer leisten, wenn wir für unser Land eine Zukunftschance
haben wollen. Um daran weiter mitzuwirken, erlaube ich mir, Sie um Ihre Stimme zu bitten.
– Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)