Ich bin Emine Demirbüken-Wegner, komme aus Berlin, bin verheiratet
und habe zwei Kinder. An meinem 40. Geburtstag, also vor genau elf Jahren, habe ich
be schlossen, nicht mehr über mein Alter zu sprechen. Dabei will es auch heute belassen.
Ich habe an der Technischen Universität Berlin Germanistik und Kommunikationswissenschaften
studiert, war lange Jahre Integrationsbeauftragte in Berlin und bin seit 2006 Mitglied des
Abgeordnetenhauses von Berlin. Ich bin diejenige, die als erste türkischstämmige CDU-Kandidatin
in Deutschland für die CDU ein Direktmandat erobern konnte.
(Beifall)
2011 habe ich in einer SPD-Domäne mit deutlichem Abstand meinen Parlamentssitz verteidigt
und bin seit Ende des letzten Jahres Staatssekretärin für Gesundheit in Berlin.
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Delegierten des Bundesparteitages, haben
mich im Jahr 2004 zum ersten Mal in den Bundesvorstand gewählt. Ich denke, dass ich in den
vergangenen acht Jahren nicht nur dort eine ordentliche Arbeit geleistet habe. Ich betrachte es
als eine hohe Ehre, heute nun für das Präsidium des Bundesvorstandes kandidieren zu dürfen.
Ihnen verspreche ich, dass ich mich in den nächsten zwei Jahren als Berlinerin mit den preußischen
Tugenden „Fleiß und Einsatz“, „Disziplin und Toleranz“ und „Standfestigkeit und Loyalität“
im Präsidium einbringen würde. Ich würde mich daher sehr freuen, wenn Sie mir Ihre Unterstützung,
Ihr Wohlwollen, Ihre Stimme geben würden. – Ich danke Ihnen.
(Beifall)