Frau Präsidentin! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Respekt und Anerkennung für Ihre Bilanz, für Ihre Leistung und für Ihre Visionen für ein wichtiges
Wahljahr, das vor uns liegt. Wir sollten aber nicht ausblenden, was weniger erfreulich ist. Die
Frage ist: Warum laufen uns so viele Wähler weg? Wir haben sehr viele Wahlen verloren. Da fragen
sich die Bürger, für welche Politik die CDU steht. Das ist nicht mehr klar erkennbar. Wir müssen
wieder verstärkt unsere Positionen benennen. Von großer Bedeutung bleibt unsere Glaubwürdigkeit.
Dazu muss in unserer Partei mit dem C im Namen das christliche Menschenbild klar
erkennbar sein. Begreifen wir das C in unserem Namen als Richtschnur für unser Handeln, als Inbegriff
für Werte, Überzeugungen und Richtungen. Christlich und fortschrittlich, das sind keine
Gegensätze. Vielmehr sind sie zwei Seiten einer Medaille. Wir müssen aufgeschlossen für Neues
sein. Wir dürfen uns aber nicht vom Zeitgeist treiben lassen. Wir müssen wieder die Stamm-
wähler ansprechen. Geben wir dem Konservativen wieder eine Heimat. Konservative Inhalte
sind für mich Lebensschutz, Bewahren der Schöpfung, Ehe und Familie als Grundlage unserer
Gesellschaft sowie ein Patriotismus in gutem Sinne. Wir brauchen eine Schärfung unseres Profils
und eine Rückbesinnung auf christliche Werte.
Stichwort „Familienpolitik“. Den Verfassern des Grundgesetzes war die Bedeutung von Ehe und
Familie für die Gesellschaft klar. Dass die von Ihnen beabsichtigte Bevorzugung der Ehe auch eine
Benachteiligung anderer Lebensformen bedeutet, liegt in der Natur einer Entscheidung für
eine Wertvorstellung. Die Homoehe, das Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Partnerschaften
sowie die steuerrechtliche Gleichstellung von Homopartnern unterhöhlt die Absicht
des Grundgesetzes und ist das falsche Signal an die Gesellschaft. Der Staat sollte nicht vorschreiben,
was für die Familie gut ist, sondern er sollte Eltern finanziell in die Lage versetzen, in
voller Freiheit hauptberuflich die Erziehung zu wählen oder eine entsprechende Dienstleistung,
die dann qualitativ eher einer Betreuung als einer Erziehung entspricht, in der Kita nachzufragen.
Das Betreuungsgeld ist ein Schritt in die richtige Richtung, wenn es an deutsche Sprachkenntnisse
gekoppelt ist. Es ist allerdings keineswegs ausreichend.
Erinnern wir uns an ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts: Die außerhäusliche Erziehung
darf nicht besser gestellt werden als die inhäusige. Deshalb setze ich mich für echte Wahlfreiheit
ein. Eltern, die ihr Kind zu Hause erziehen, sollen vom Staat den gleichen Betrag erhalten,
der für einen Krippenplatz aufgewendet wird. Erziehungsarbeit in den Familien ist eine wichtige
gesellschaftliche Leistung. Der heute noch zu fassende Beschluss ist ein guter Beitrag in diese
Richtung. Honorieren wir die Familienarbeit stärker! Investitionen in Familien wären sicherlich
besser als die vielen Milliarden nach Griechenland.
Familienarbeit muss auch rechtenrechtlich stärker zu Buche schlagen. Jede Diskriminierung von
Eltern, die ihre Kinder zu Hause erziehen, trete ich entschieden entgegen. Es ist schlimm genug,
dass das grüne Lager aus ideologischen Gründen die Familie schwächen will. Wir Christdemokraten
müssen ein Klima schaffen, das deutlich macht, dass Kinder als Reichtum begriffen werden.
Ich werde nicht müde, dem Lebensschutz das Wort zu reden. In einer Partei, die sich christlich
nennt, muss der Schutz des menschlichen Lebens, von der Zeugung bis zum natürlichen Tod,
höchste Priorität haben.
Das C in unserem Namen verpflichtet uns, zur Tötung von jährlich rund 200 000 ungeborenen
Kindern nicht länger zu schweigen. Denn was moralisch falsch ist, kann politisch nicht richtig
sein. Die hunderttausendfache Tötung von ungeborenen Kindern ist eine erschütternde Tatsache
und eine existenzielle Bedrohung für unsere Gesellschaft. Darin liegt auch die Ursache unseres
Demografieproblems begründet. Wenn die Tötung wehrloser Kinder zur Tagesordnung
gehört, dann hat die dahinterstehende Haltung auch ihre Auswirkungen auf das Verhältnis von
behinderten, alten und unheilbar kranken Menschen. Aktiver Sterbehilfe müssen wir mit ganzer
Kraft entgegentreten. Die Menschen dürfen nicht über das Leben anderer verfügen. Werden wir
wieder zu Anwälten des Lebens. Unsere Glaubwürdigkeit hängt daran. Ein Staat, der die Tötung
ungeborener Kinder finanziert, trägt aktiv dazu bei, dass in der Bevölkerung das Bewusstsein
vom Unrechtscharakter der Abtreibung schwindet. Die Tötung von ungeborenen Kindern ist
keine Krankheit, sondern mit den Worten von Mutter Theresa klarer Mord. Jedes Kind ist ein Geschenk
Gottes. Die ungeborenen Kinder sind die Schwächsten in unserer Gesellschaft. Sie verdienen
deshalb unsere uneingeschränkte Solidarität.
Zum Schluss meiner Bemerkungen noch ein Wort zum Umweltschutz. Wenn wir Energie einsparen
glaubwürdig betreiben wollen, dann sollte Tempo 130 auf unseren Straßen kein Tabu sein.
Nur noch in Malta und Deutschland darf unbegrenzt gefahren werden. Das wäre ein guter Beitrag.
Ich fordere deshalb Tempo 130 auf unseren Straßen.
Meine Damen und Herren, am Ende meiner Rede, mache ich mir eine Feststellung von Erwin
Teufel zu Eigen. Die CDU kann sich in Zukunft am C orientieren oder sie kann das C aufgeben. Es
gibt aber keinen dritten Weg. Sie darf nicht das C im Schilde führen, wenn sie sich nicht an ihm
orientiert. – Ich danke Ihnen.
(Beifall)