Herr Tagungspräsident! Frau Vorsitzende! Liebe Parteifreundinnen und
Parteifreunde! Nach dem Bericht unseres Schatzmeisters mit hervorragenden positiven Zahlen,
die die solide Finanzwirtschaft unserer Partei unterstreicht, könnte ich es mir eigentlich recht
leicht machen:
Entlastung beantragen, und fertig.
(Vereinzelt Beifall)
Ich wusste, dass es jetzt an dieser Stelle Beifall gibt. – Ich muss Sie aber enttäuschen; denn ganz
abgesehen vom Statut unserer Partei, das dies nicht zulässt, sind wir es auch dem Selbstverständnis
und dem Pflichtbewusstsein der Rechnungsprüfer schuldig, Ihnen einen ordentlichen,
auch kritischen, wenn auch nicht allzu langen Bericht abzuliefern. Um dieses Versprechen einzuhalten,
sehe ich davon ab, die Zahlen, die Herr Linssen bereits genannt hat, zu wiederholen.
Sie können diese Zahlen im Rechenschaftsbericht 2010 nachlesen oder auch demnächst zu Hause
im Parteitagsprotokoll nachschlagen.
Seit dem Leipziger Parteitag im November 2011 haben sich Frau Landrätin Störr-Ritter aus Baden,
Herr Peter Czepka aus Berlin und ich, natürlich aus dem Sauerland
(Vereinzelt Beifall)
Danke schön!, regelmäßig mit den Verantwortlichen in der Bundesgeschäftsstelle, dem Bundesgeschäftsführer
und dem Finanzbeauftragten getroffen, um Einnahmen und Ausgaben zu
prüfen und uns über die Liquidität der Partei und über die Erstellung des Rechenschaftsberichts
unter der Vorlage der entsprechenden Unterlagen berichten zu lassen.
Ihnen liegt der Rechenschaftsbericht für das Jahr 2010 vor. Sie haben ihn eben schon zur Kenntnis
genommen. Er ist am 14. Februar 2012 in der Bundestagsdrucksache, die Sie in Ihren Unterlagen
finden, veröffentlicht worden. Wie Sie sich anhand dieses Berichtes überzeugen können,
ist für 2010 nicht nur ein ordentliches, sondern ein recht positives Ergebnis erzielt worden. Herr
Linssen hat eben darüber berichtet.
Der Rechenschaftsbericht 2011 wurde bereits im Bundesvorstand verabschiedet und ist fristgemäß
an den Präsidenten des Deutschen Bundestages weitergeleitet worden. Er wird voraussichtlich
im nächsten Frühjahr veröffentlicht werden.
Wegen der zahlreichen Landtagswahlen und Kommunalwahlen im Jahre 2011 ist das Ergebnis
durch höhere Ausgaben für Wahlen geprägt. Die Partei insgesamt konnte dennoch – Herr Linssen
hat auch dies schon erklärt – einen Einnahmeüberschuss erzielen, während die Landesverbände
von Baden-Württemberg bis Sachsen-Anhalt wahlkampfbedingt ein Defizit erwirtschafteten.
Die Bundespartei hatte einen Überschuss von 9,3 Millionen Euro. Damit liegt das Ergebnis 2011
deutlich über der mittelfristigen Finanzplanung. Die Gründe dafür liegen sowohl in den Einsparungen
im Haushalt als auch in einem besseren Spendenergebnis, für das wir dem Schatzmeister
herzlich zu danken haben. Es liegt auch in den damit verbundenen überplanmäßigen
staatlichen Mitteln begründet.
Aufgrund der nach wie vor bestehenden Unsicherheiten auf der Einnahmeseite – schwankende
Spendeneinnahmen und damit verbundene schwankende staatliche Mittel – muss die Bundesgeschäftsstelle
bei den Ausgaben weiterhin strickt die Etatvorgaben und die mittelfristige Finanzplanung
einhalten. Jede sich ergebende Einsparungsmöglichkeit sollte genutzt werden, um
die Risiken bei den Einnahmen zu mindern.
Die mittelfristige Finanzplanung kann problemlos eingehalten werden – jetzt komme ich auf einen
kritischen Punkt zu sprechen, wenn bei der Auswahl von Veranstaltungsorten, etwa für Parteitage
oder Regionalkonferenzen, auch kostengünstigere Alternativen geprüft werden. In diesem
Sinne sollte also nach diesem Parteitag in Hannover, der zwangsläufig zu den teureren
zählt, trotz gewisser politischer Zwänge, von denen heute schon mehrfach die Rede war, was
Landtagswahltermine angeht, möglichst der kostengünstigste Austragungsort gewählt werden,
zumal wir es wegen der Größe unseres Parteitages mit einem Oligopol von Anbietern für Veranstaltungshallen
zu tun haben, die natürlich versuchen, die Preise zu diktieren.
Wie der Bundesschatzmeister schon ausgeführt hat, konnte im aktuellen Jahr bei den Spendeneinnahmen
eine signifikante Verbesserung gegenüber dem sehr deutlichen Rückgang 2010 erreicht
werden. Für das Jahr 2012 ist mit einem zumindest ausgeglichenen Ergebnis unserer Bundesgeschäftsstelle
zu rechnen, sodass die notwendige Wahlkampfrücklage für die Bundestagswahl
2013 angespart werden konnte. Der anstehende Bundestagswahlkampf kann also, was die finanzielle
Ausstattung angeht, nur gewonnen werden. An den Finanzen dürfte es nicht scheitern.
(Vereinzelt Beifall)
Die Mitgliederentwicklung ist heute schon mehrfach angesprochen worden. Sie ist nicht nur für
die Partei in ihrer politischen Wirkungsmöglichkeit wichtig, sondern diese Entwicklung ist
natürlich auch für uns von finanzieller Bedeutung. Die Mitgliederzahl ging in den letzten Jahren
regelmäßig zurück. Damit gingen auch die Einnahmen der Bundesgeschäftsstelle, die auf Mitgliedsbeiträgen
basieren, zurück.
Die Entwicklung ist für die Finanzsituation der gesamten Partei besorgniserregend, weil sie bis
jetzt anhält und weil damit auch die Einnahmen aus der staatlichen Teilfinanzierung negativ beeinflusst
werden. Somit haben wir einen doppelt negativen Effekt. Ich kann aus Sicht der Rechnungsprüfer
nur an Sie appellieren, die Mitgliederwerbung dringend zu verstärken.
(Vereinzelt Beifall)
Sollte diese Entwicklung anhalten, wird es in kürzerer Zeit schon unumgänglich sein, erhebliche
Sparmaßnahmen durchzuführen. Dann muss auch die innerparteiliche Finanzverteilung zwischen
Bundesebene und Länderebene überprüft werden, da die Bundespartei besonders stark
von dieser negativen Entwicklung betroffen ist.
Gewisse Irritationen bei den Finanzen der Senioren-Union hat es kürzlich gegeben. Allerdings
ist die Senioren-Union dabei, die Finanzen wieder zu stabilisieren. Sie ist dabei auf einem guten
Wege. Wir werden als Rechnungsprüfer diesen Weg gern begleiten.
Der Rechenschaftsbericht für das Jahr 2011 hat wie der Etatentwurf für 2013, wie der Bundestagswahletat
2013 und wie die mittelfristige Finanzplanung von 2013 bis 2016 die Zustimmung
des Haushaltsausschusses und auch der Rechnungsprüfer gefunden.
Der Rechenschaftsbericht und die mittelfristige Finanzplanung sind vom Bundesvorstand in seiner
letzten Sitzung verabschiedet worden. Der uneingeschränkt testierte Rechenschaftsbericht 2011 ist,
wie schon gesagt, an den Präsidenten des Deutschen Bundestages weitergeleitet worden. Jetzt muss
ich Sie noch um einen kleinen Augenblick Geduld bitten, denn wir müssen noch ein wenig den Leipziger
Parteitag nacharbeiten. Liebe Parteifreunde, lassen Sie mich daher am Ende meines Berichts
(Beifall)
noch einmal auf das Jahr 2009 eingehen. Ich halte das für angeraten, da auf diesem Parteitag angenommen
wurde, mit Ihrer Zustimmung zum Bericht des Bundesschatzmeisters sei auch eine Entlastung
des Bundesvorstandes für das Jahr 2009 erteilt worden. Das ist aber nicht richtig. Wir wollen
jedes formelle Missverständnis vermeiden, deshalb empfehle ich Ihnen, dem Bundesvorstand nicht
nur für das Jahr 2010 Entlastung zu erteilen, sondern auch eindeutig noch für das Jahr 2009.
Ich wiederhole an dieser Stelle, dass die Rechnungsprüfer zum Rechenschaftsbericht 2009 2011
in Leipzig gesagt haben, dass die Ordnungsgemäßheit der gesamten Finanzwirtschaft gegeben
war. Das gilt auch heute noch.
Sie haben auf unsere Veranlassung hin den Bericht ebenso wie die parteiengesetzliche Zusammenfassung
des bereits als Drucksache veröffentlichten Rechenschaftsberichts 2009 in Ihren
Tagungsunterlagen gefunden. Außerdem finden Sie auch die Zahlen von 2009 als Vergleichszahlen
im Rechenschaftsbericht für 2010 wieder.
Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, die Rechnungsprüfer empfehlen Ihnen, dem Bundesvorstand
für die Jahre 2009 und 2010 uneingeschränkte Entlastung zu erteilen. Der Rechenschaftsbericht
2009 ist ja bereits beschlossen worden.
(Beifall)
Ich möchte im Namen der Rechnungsprüfer dem Generalsekretär, dem Schatzmeister, dem
Bundesgeschäftsführer und dem Finanzbeauftragten herzlich für eine solide Finanzwirtschaft
danken. Ich möchte auch allen anderen danken, die sich bei der Erreichung der Solidität im finanziellen
Bereich hervorgetan haben.
Herzlichen Dank auch für Ihre Aufmerksamkeit. Ich hoffe, ich habe Sie nicht gelangweilt.
(Beifall)