Liebe Parteifreunde! Auch ich möchte mich auf den letzten Spiegelstrich des Antrags
konzentrieren. Obwohl ich nicht direkt betroffen bin, bin ich trotzdem ein Teil der Diskussion.
Ich bin 1989 geboren und war dann in der glücklichen Situation, dass sich meine Mutter voll
und ganz meiner Erziehung widmete. Ob dies erfolgreich war, sollen andere entscheiden. Ich jedenfalls
hatte eine glückliche Kindheit und weiß es bis heute zu schätzen. Nun stellen sich mir
und meiner Mutter die Frage: Wieso soll sie, wenn sie später in Rente geht, die anstrengende Erziehungszeit
meiner Schwester, die 1993 geboren wurde, anerkannt bekommen, aber die anstrengende
Erziehungszeit, die sie mit mir hatte, nicht? Der bisherige Stichtag 1992 scheint sehr willkürlich
gesetzt worden sein. Dem sollten wir entgegentreten und ein Zeichen für die arbeitsintensive
und zeitintensive Erziehungsarbeit setzen, die unsere Mütter in uns gesteckt haben.
Das sollten wir anerkennen und wertschätzen. Ich schätze die Arbeit meiner Mutter sehr, und
ich hoffe, das tun auch Sie. – Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)