Frau Präsidentin! Frau Vorsitzende! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich nur zu einem konkreten Thema heute äußern und nicht, wie es meine
Vorredner gemacht haben, zur Gesamtlage. Eines unserer wichtigsten Themen hier in Niedersachsen,
das wichtigste umweltpolitische Thema, ist nach wie vor das Thema Asse II, dieses sogenannte
Versuchsendlager, das wir jetzt mit großem Aufwand sichern, das heißt konkret, räumen
müssen. Wir haben im vergangenen Jahr in Leipzig beschlossen, dass ein Asse-Fonds zur
Unterstützung der Menschen in der Region und als Nachteilsausgleich aufgelegt werden soll.
Wir haben gesagt: Das muss bis zur Sommerpause 2012 erfolgen, zumindest ein Entwurf muss
vorliegen. Das ist bisher leider nicht der Fall.
Abseits davon möchte ich unserem Bundesumweltminister Peter Altmaier und unserer Bundestagsfraktion
ganz herzlich dafür danken, dass sie das Sondergesetz, das Lex Asse, auf den Weg
gebracht haben. Das ist wichtig für die Lösung des Problems. Aber – ich will es noch einmal mit
Nachdruck sagen : Wo bleibt der Asse-Fonds als Nachteilsausgleich für die Region? Die Menschen
im Braunschweiger Land, die Menschen im Landkreis Wolfenbüttel, in der Samtgemeinde
Asse nehmen uns beim Wort. Sie haben uns schon im vergangenen Jahr beim Wort genommen
und warten jetzt auf ein klares Wort. Hinter den Kulissen hört man – das ist ein gutes Signal –
von vielen konstruktiven Gesprächen zur Umsetzung dieses Fonds, zur Realisierung dieses
Fonds.
Wir brauchen aber das eindeutige Signal für die Region, damit jeder weiß: Wir fassen hier bei unseren
Parteitagen keine Beschlüsse für den Papierkorb, sondern wir fassen Beschlüsse für die
Menschen im Land. Der Asse-Fonds muss eingeführt werden. Der Asse-Fonds muss umgesetzt
werden, darauf möchte ich hier noch einmal mit Nachdruck hinweisen. – Herzlichen Dank.