Frau Tagungspräsidentin! Liebe Freunde! Franz Josef Jung, 63 Jahre alt, seit
40 Jahren glücklich verheiratet, drei Kinder, zwei Enkelkinder, von Beruf Rechtsanwalt und Notar,
zurzeit Mitglied des Deutschen Bundestages, im Innenausschuss, in der letzten Legislaturperiode
Bundesminister der Verteidigung.
Liebe Freunde, die äußere und die innere Sicherheit sind mit die wichtigsten Kompetenzfelder
für die Union, womit man auch und gerade Wahlen gewinnen kann. Ich möchte mich dafür einsetzen,
diese Kompetenzfelder auch in Zukunft im Bundesvorstand wirkungsvoll einzubringen.
Dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung. – Besten Dank.
(Beifall)