Meine Damen und Herren! Wir sollten das Thema nicht überhöhen, sonst sind
wir hinterher in einer Diskussion, wie modern oder konservativ die CDU ist. Wir stehen vor einer
pragmatischen Frage. Sie lautet: Was ist von öffentlichem Interesse und was ist privat? Die
Frage ist: Besteht hier ein öffentliches Interesse oder geht es um die Gestaltung des Privatlebens,
die von öffentlichen Eingriffen und staatlicher Bemutterung freizuhalten ist?
Wenn die These richtig ist, dass wir ein demografisches Problem haben, besteht an der Institution
Ehe, bei der es zumindest die Chance gibt, dass Kinder zur Welt kommen, ein öffentliches Interesse.
Alle anderen Verbindungen, bei denen dies von vornherein ausgeschlossen ist, sind privat;
(Teilweise Beifall)
das ist ganz einfach. Deshalb empfehle ich die Annahme des Antrages in der Form, die die Antragskommission
vorgeschlagen hat. – Danke fürs Zuhören.
(Teilweise Beifall)