Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrter Herr Ministerpräsident
Seehofer! Liebe Parteifreunde und Parteifreundinnen! Es kam gestern immer wieder zum
Ausdruck – ich denke, das ist auch das Credo der CDU und der CSU –: Ehe und Familie sind die
wichtigsten Grundpfosten, auf denen die Gesellschaft steht. Allerdings sind die Zeiten vorbei,
in denen Adenauer recht hatte, als er sagte: „Kinder bekommen die Leute immer.“
Die CDU als Familienpartei hat in der Geschichte die meisten familienstützenden Maßnahmen
beschlossen und hat damit die Erwartungen, die die Wählerinnen und Wähler, die Bürgerinnen
und Bürger in sie gesetzt haben, erfüllt. Allerdings zeigen die Zeiten, dass gerade von den Menschen
im Alter zwischen 30 und 55 sehr viel erwartet wird: Sie sollen sich beruflich positionieren,
einen unglaublichen Einsatz bringen, sollen in dieser Zeit aber auch – das ist auch biologisch bedingt
– eine Familie gründen und – so sehen wir es im Süden – ein Nest bauen. In dieser Zeit ist
das Familieneinkommen nicht auf dem Höhepunkt; da sind die Gehälter noch relativ bescheiden.
Unsere Statistiken zur Gehalts- und Einkommensentwicklung zeigen, dass der Höhepunkt
beim Einkommen oft jenseits von 40 erreicht wird; das Projekt Familie wird dann auch in finanzieller
Verantwortung entwickelt. Insofern sind wir dafür, dass vor allen Dingen familienstützende
Erleichterungen im Steuersystem wirksam werden.
Wir haben darüber diskutiert, ob wir uns dazu entscheiden, ein Familiensplitting zu fordern.
Aber die genauere Befassung mit diesem Thema hat gezeigt, dass es in einer Zeit, wo wir auch an die
nachkommenden Generationen denken und vor allen Dingen auch an die Haushaltsverantwortung
im Blick haben müssen, nicht darstellbar ist, ein Familiensplitting einzuführen. Das würde nämlich
einen hohen zweistelligen Milliardenbetrag kosten, der dem Bundeshaushalt fehlen würde.
Deswegen wollen wir von dieser Stelle aus, vom Parteitag, ein Signal an die Verantwortlichen
senden, die das Wahlprogramm entwickeln, dass in diesem festgesetzt wird, dass eine familienpolitische
Komponente in das Steuersystem aufgenommen wird, die das Ehegattensplitting
nicht ersetzt, aber einen Weg zum Familiensplitting aufzeigt. – Ganz herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)