Danke schön, Frau Präsidentin. – Meine Damen und Herren! Ich möchte nur
ein Thema kurz und knackig ansprechen, die Energiewende. Die Sicherung der Energieversorgung
ist sicherlich einer der wichtigsten Punkte für die Zukunft, weil der Wohlstand der
Menschheit von der Bereitstellung der Energie abhängt. Nun sabotieren die Roten und die Grünen,
die sich immer als die großen Erneuerer ausgeben, die Bereitstellung von Steuerabschreibungsmöglichkeiten.
Damit versuchen sie, der CDU Kerben in die Knochen zu schlagen. Bei der
Energiewende, die die Grünen mit den Sozialdemokraten damals beschlossen haben, haben sie
eigentlich nur eine Axt in den Wald geworfen und gedacht, dass man so ein Haus baut, dass daraus
etwas entsteht. Daraus ist aber überhaupt nichts entstanden. Die eigentliche Energiewende
hat die Bundeskanzlerin mit der CDU-Fraktion im Bundestag eingeleitet. Ich denke schon, dass
wir damit auf dem richtigen Weg sind. Jetzt müssen wir tapfer durchhalten.
Wenn nun wirklich die Gebäudebewirtschaftung in Deutschland 40 Prozent der bereitgestellten
Energiemenge verschlingt, dann ist das ein gewaltiger Brocken, der abgearbeitet werden muss.
Eigentlich ist doch nichts besser und schöner, als diesen Anteil von 40 Prozent abzuschmelzen;
denn Energie, die gar nicht gebraucht wird, die brauchen wir auch nicht zu erzeugen. Noch besser
und noch ökologischer kann man eigentlich gar nicht vorwärtskommen.
Da zurzeit der Sabotageakt von Rot-Grün gegen die Steuerabschreibung läuft, schlage ich vor,
dass wir ein Modell prüfen, nach dem die Wärmedämmung und alles andere, was im Klimabereich
an den Häusern und Gebäuden gemacht werden muss, direkt vom Bund finanziert werden
kann. Nehmen wir einmal an, unser oberster Kassenwart, Wolfgang Schäuble, sagt: Gut, ihr bekommt
10 Prozent Zuschuss direkt vom Bund. Dann brauchen wir die ganzen Saboteure nicht
mehr zu befragen. Das kann Herr Kauder mit der Fraktion beschließen. Dann geht es los. Der
Umweltminister würde in Sachen Energiewende einen gewaltigen Sprung nach vorne machen.
Die Mittel, die wir durch den 10-prozentigen Zuschuss ausgeben würden, würden schnell in die
Kasse zurückfließen. Nehmen wir einmal an, dass es am 1. Januar losgeht: Ehe die Leute das Geld
cash ausgezahlt bekommen, hat der Finanzminister über die Einkommensteuer – vermehrter
Arbeitseinsatz – und vor allem über die Mehrwertsteuer – vermehrter Materialeinsatz – das
Geld wieder eingenommen. Daher wäre das Ganze kostenneutral. Wir würden einen ungeheuren
Schub initiieren, nicht nur auf dem Arbeitsmarkt, sondern auch eine sehr nachhaltige Wirkung
durch die Dämmung der Häuser erzielen. Ein solches Programm hätte keine Laufzeit von 5
oder 10 Jahren, sondern von 20 oder 30 Jahren, damit der Energiebedarf des gesamten Gebäudebestands
in Deutschland reduziert werden könnte.
Ich bleibe dabei: Die beste Form der Energiereduzierung ist, dafür zu sorgen, dass Energie nicht
sinnlos verbraten wird. Wir sollten einmal darüber nachdenken, wie wir der Sozialen Marktwirtschaft
hier zum Durchbruch verhelfen können. Ein solcher Zuschuss käme in seiner Wirkung einem
Perpetuum mobile gleich. Viele ältere Leute, die keine Steuern zahlen, hätten von der Steuerabschreibungsmöglichkeit
ohnehin nichts. Ich bitte darum, zu prüfen, ob wir damit nicht einen
ordentlichen Sprung nach vorne machen können. – Ich danke Ihnen.
(Vereinzelt Beifall)