Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich halte die Frage
der Konnexität insbesondere für die Kommunen besonders wichtig. Deshalb sollte das gerade
im Bundesleitantrag berücksichtigt werden.
Ich komme aus einer kleinen Stadt in Nordrhein-Westfalen. Die Kassenkredite in Nordrhein-
Westfalen belaufen sich im Moment auf 22 Milliarden Euro. Jedes Jahr kommen 1 Milliarde bis 3
204 Protokoll
Milliarden Euro hinzu. Dies resultiert zu großen Teilen aus dem Bereich der sozialen Aufgaben,
die uns übertragen werden. Herr Kauder hat heute gesagt, dass bei der Grundhilfe im Alter etwas
getan wird. Das hört sich sehr gut an. Wir freuen uns auch sehr darüber. Aber dabei darf
nicht vergessen werden, dass im Grundgesetz unter anderem steht, dass dann, wenn die Länder
im Auftrag des Bundes handeln, der Bund die sich daraus ergebenden Kosten trägt. Inzwischen
haben wir in Nordrhein-Westfalen eine Steigerung bei den Kassenkrediten von 800 Prozent seit
dem Jahr 2000 zu verzeichnen. Das bedeutet eine immense Belastung. Wir können vielen unserer
eigentlichen Aufgaben nicht mehr gerecht werden. Daher ist es eminent wichtig, die Konnexität
im Bundesleitantrag zu verankern. Dann kann das in den Landesleitanträgen, sofern es
welche gibt, übernommen werden.
Herr McAllister hat vorgestern auf der KPV-Veranstaltung mit Stolz gesagt: Die Konnexität ist inzwischen
in der Landesverfassung von Niedersachsen verankert. – Das ist sehr gut. Aber wir alle
müssen uns auch darum kümmern, dass das umgesetzt wird; denn wenn wir die Straßen nicht
mehr instand halten können, wenn wir bestimmte Leistungen für die Bürger vor Ort, in den Kommunen,
nicht mehr erbringen können, dann werden die Bürger unzufrieden. Und an wem lassen
sie ihre Unzufriedenheit aus? Als Allererstes an den Kommunalpolitikern! Wir sind doch als Kommunalpolitiker
die Basis der gesamten CDU, zumindest von der Gesamtstruktur her.
Es ist bedauerlich, dass die guten Ansätze wie die der Kommunalfinanzkommission auf Bundesebene
praktisch ergebnislos blieben. Wichtig ist, dass seitens der übergeordneten Ebenen
strukturell ein größeres Augenmerk auf die Leistungsfähigkeit in den Kommunen gelegt wird.
Insbesondere bei den sozialen Aufgaben dürfen Gesetze nicht mehr ohne eine belastbare Kostenabschätzung
und entsprechende Kompensation im Hinblick auf die Kommunen verabschiedet
werden. Zudem muss den Kommunen eine Möglichkeit gegeben werden, die Kredite, die sie
in der Vergangenheit aufgrund von Fehlern aufgebaut haben, wieder abzubauen. Vergessen Sie
nicht: Kassenkredite sind kurz laufende Kredite. Irgendwann wird das Zinsniveau steigen. Eine
Steigerung um 1 Prozentpunkt bedeutet für die Kommunen in Nordrhein-Westfalen eine Mehrbelastung
in Höhe von 22 Millionen Euro pro Jahr. Ende letzten Jahres beliefen sich die Kassenkredite
in der gesamten Bundesrepublik auf 45 Milliarden Euro. Eine Steigerung des Zinsniveaus
um nur 1 Prozentpunkt bedeutet eine Mehrbelastung von 450 Millionen Euro jedes Jahr. Das
können und dürfen wir so nicht akzeptieren. Nirgendwo ist das Gemeinwesen so nah am Bürger
wie in der Kommune. Es ist daher besonders wichtig, dass die Kommunen kurzfristig finanziell
wieder in die Lage versetzt werden, ihren Aufgaben gegenüber ihren Bürgern im Bereich des
täglichen Lebens in ausreichendem Maße nachzukommen. Wird die aktuelle kommunale Finanzmisere,
die sich durch die Kassenkredite wie ein Fieberthermometer darstellt, durch den
Bund und insbesondere durch die Länder nicht gestoppt, dann wird der Patient Kommune immer
fiebriger und dann arbeitsunfähig. Seien Sie versichert: In zehn oder 20 Jahren wird der Patient
kollabieren.
Ich beantrage daher die Aufnahme der Konnexität in den Bundesleitantrag. Wir würden uns
sehr freuen, wenn Sie dies unterstützten. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)