Liebe Parteifreunde! Verehrte Frau Bundeskanzlerin! Ich habe mich zur Aussprache
zum Bericht der Bundesvorsitzenden gemeldet, weil ich glaube, dass Vieles von dem,
was die Frau Bundeskanzlerin Angela Merkel gesagt hat, richtig ist. Deutschland ist vorangekommen.
Wir freuen uns darüber, dass das unter einer CDU-geführten Regierung geschehen ist.
Ich hätte mich nicht gemeldet, wenn es nicht auch Punkte gebe, die ich etwas kritischer sehe.
Ich will das hier kundtun, weil ich glaube, dass auch dies zur Aussprache gehört.
Ich bin anderer Ansicht, was die Beurteilung der Euro-Krise angeht. Ich würde mich aufrichtig
freuen, wenn das, was Angela Merkel gesagt hat, in Erfüllung gehen würde. Sie hat gesagt, dass
wir auf einem guten Weg sind und absehbar ist, dass sich die Probleme lösen. Dann wäre in der
Tat die Politik, wie sie angelegt ist, ein voller Erfolg, und wir würden in Europa einen großen
Schritt nach vorne kommen. Allerdings habe ich Zweifel; ich möchte diese Zweifel auch formulieren.
In den letzten drei Jahren ist mir zu viel angekündigt worden. Zu viele rote Linien sind definiert
worden, die dann überschritten worden sind. Zu viel konnte nicht eingehalten werden. Zu viel
wurde nicht erreicht. Alle Vierteljahre debattieren wir neu über das Thema und sagen: „Das, was
wir vorher gesagt haben, stimmt nicht“, oder: „Es stimmt nicht ganz“, oder: „Es muss noch etwas
hinzukommen“, oder: „Es muss etwas verändert werden“. Das ist keine Politik, die großes Vertrauen
erzeugt; denn das, was man ankündigt, muss auch eingehalten werden. Das, was man
verspricht, muss auch geschehen. Ich unterstelle niemandem einen bösen Willen in dieser Frage;
aber über die Tatsache, dass Ziele nicht eingehalten werden und Reden und Handeln seit
zweieinhalb Jahren nicht immer identisch sind, müssen wir in unserer Partei diskutieren.
Natürlich hat diese Krise in ihrer Form die Vorstellung des einen oder anderen, die die Vorstellung
von uns allen überstiegen. Wenn wir eine solche Krise haben, müssen wir sie aber zunächst
einmal definieren und wie ein Arzt schauen, was der Grund für die Krise ist. Der Grund für die Krise
sind nicht irgendwelche Banken oder Spekulanten. Natürlich haben sie die Krise verschärft.
Das Hauptproblem in der Euro-Zone ist aber, dass die von allen erwartete Konvergenz der Volkswirtschaften
nicht stattgefunden hat. Es ist das glatte Gegenteil von dem eingetreten, was die
Gründer des Euro angekündigt haben. Sie haben angekündigt, dass Europa durch die Währungsunion
zusammenwächst, dass es zu einem Angleichungsprozess kommt. Nur im monetären Bereich
gab es einen Angleichungsprozess: über die Schulden. Nichts anderes hat sich angeglichen.
Wir müssen konstatieren: Innerhalb der Euro-Zone liegt Europa weiter auseinander als 1999, als
die Sache begann. Wir müssen feststellen, dass die Länder, die außerhalb des Euro-Raums liegen,
zu uns wesentlich stärker aufgeholt haben als die Länder in der Südperipherie, die zum Euro-
Raum gehören. Das kann nicht nur mit Zufall zu tun haben, sondern das hat auch etwas mit
der Politik zu tun. Die Euro-Krise ist im Kern eine politische Krise: Fehlsteuerung von Volkswirtschaften.
Da müssen wir ansetzen. Deswegen macht es auch keinen Sinn, allein über Finanzdinge
zu reden. So mag man Zeit kaufen können. So kann man Zeit für Überlegungen gewinnen.
Das kann eine Möglichkeit sein, die entstandenen Verluste solidarisch auszugleichen. Sie sind
aber keine Lösung. Ich finde, deswegen müssen wir über einige Dinge nachdenken:
Wir müssen den Bürgern die Wahrheit über das sagen, was bisher schon an Verlusten in der Euro-
Zone entstanden ist.
Wenn man sich die volkswirtschaftlichen Zahlen Griechenlands ansieht, dann wird doch völlig
klar, dass Griechenland den größten Teil der Kredite nicht zurückzahlen kann. Da kann man
rechnen, wie man will – es sei denn, man geht von fantastischen Wachstumsannahmen oder anderen
irrealen Dingen aus – Griechenland kann es nicht zurückzahlen. Wenn Griechenland es
nicht zurückzahlen kann, müssen die Verluste von irgendjemandem getragen werden; die Vorstellung,
dass sie allein von den griechischen Arbeitern getragen werden können, ist ja wohl etwas
naiv. Es kommen also andere infrage, die beteiligt werden müssen. Das sind selbstverständlich
die Banken und die Investoren, das sind die Steuerzahler, das sind, wenn wir zu sehr auf die
EZB einwirken, die Geldvermögensbesitzer infolge einer Inflation. Das sind die Möglichkeiten,
die wir haben. Ich erwarte von einer öffentlichen Diskussion, dass wir sagen: Wenn die Verluste
da sind – das sind nicht Verluste der Zukunft, sondern sie sind da, dann müssen wir uns darüber
unterhalten, wie sie ausgeglichen werden; hier geht es um Fehler der Vergangenheit.
Das Zweite ist: Wie können wir erreichen, dass so etwas nicht wieder passiert? Denn im Augenblick
reden wir nicht nur darüber, was mit den Altschulden passiert; vielmehr werden jeden Tag
neue Schulden gemacht. Ich möchte gerne ein System haben, das neue Schulden begrenzt. Eine
solche Begrenzung wird nicht allein durch Stabilitätspakte geschaffen; denn ein großer Teil der
Verschuldung ist nicht Staatsverschuldung, sondern private Verschuldung. Schauen Sie sich
Spanien an: Spanien hat private Schulden in Höhe von 300 Prozent des BIP. Es ist völlig klar, dass
diese privaten Schulden auf den Staatssektor durchschlagen. Ich finde, dass wir uns damit auseinandersetzen
müssen.
Ich trete gerne für Europa ein. Ich bin auch bereit, dafür zu zahlen, aber nur mit der Maßgabe,
dass wir alles dafür tun, dass so etwas nicht wieder passiert. Daran habe ich Zweifel. Wenn wir
zum Beispiel dagegen sind, Staatsverschuldung als Mittel der übermäßigen Finanzierung zuzulassen,
warum regulieren wir dann nicht die Banken so, dass sie für Kredite an Staaten, für Staatschulden,
ähnlich viel Eigenkapital hinterlegen müssen wie für einen normalen Kredit an einen
Mittelständler?
Wir machen doch im Augenblick in Südeuropa im Grunde genommen Voodoo-Ökonomie: Banken
retten Staaten, Staaten retten Banken. Das geht doch nicht auf. Alle Leute sagen: Die Bankenrisiken
und die Staatsrisiken sollen getrennt werden. Herr Draghi macht im Augenblick das
glatte Gegenteil. Die sogenannte Griechenland-Hilfe wird teilweise auch so finanziert, weil wir
dem Wähler, den Bürgern und unseren Parteimitgliedern nicht sagen, wie hoch die Rechnung ist
und wie sie aufgeteilt wird.
Ich möchte an ein Bild erinnern. Mir hat mein Vater gesagt: Leihe nie Geld in der Familie oder
gebe Bürgschaften; wenn du jemandem helfen willst, dann schenke ihm das Geld. – Die Vorstellung,
man könne sich bei Krediten und Bürgschaften in der Familie genauso verhalten wie gegenüber
Dritten, ist falsch; das zerstört die Familie. Wir können Europa nicht auf der Basis von
Schuldnern und Gläubigern aufbauen; wir können Europa nicht auf Bürgschaften aufbauen. Das
zerstört Europa. Wir sehen es doch: Deutschland hat sich in den letzten Jahren nirgendwo so unpopulär
gemacht wie gerade in den Bereichen, in denen wir meinten zu helfen. Wir müssen uns
davor schützen, der Hybris Wilhelm II. zu verfallen: „Am deutschen Wesen mag die Welt genesen.“ Wir können das Euro-Problem nicht dadurch lösen, dass wir sagen: Sie sollen sich alle wie
Deutsche verhalten, dann ist das Problem gelöst. – Mir ist in diesem Zusammenhang Friedrich
II. viel lieber: „Jeder soll nach seiner Fa􀀀on selig werden.“ Wir müssen in Europa Unterschiedlichkeiten
zulassen und die Mechanismen entsprechend gestalten. Ich habe überhaupt nichts
dagegen, wenn beispielsweise die Franzosen sagen, dass sie mit 50 in Rente gehen wollen, solange
wir nicht dafür zahlen müssen. Das ist ein Europa, das meines Erachtens sehr viel mehr Erfolg
hätte als ein Europa, das versucht, zu homogenisieren und zu harmonisieren, teilweise gegen
den Willen der Bevölkerung; damit würden wir, glaube ich, nicht erfolgreich sein.
Noch einmal: Ich mag mich irren; aber ich bin stolz darauf, einer Regierung unter Kurt Biedenkopf
angehört zu haben, die 1998 auf genau diese Probleme aufmerksam gemacht hat. Wir sind bei der
entsprechenden Abstimmung im Bundesrat mit 1:15 untergegangen. Das hat uns aber nicht davon
abgehalten, die Wahrheit zu sagen, so wie wir sie empfunden haben. Ich sage sie auch heute hier,
damit niemand sagt, er hätte es nicht gewusst. Ich glaube, dass wir – bei allem Engagement und
allem guten Willen, die ich Angela Merkel zubillige – sehen müssen, dass es möglicherweise nicht
so funktioniert, wie es uns eben erklärt worden ist. Frau Bundeskanzlerin, ich bitte nicht darum,
dass Sie uns erzählen, das, was der Milbradt gesagt habe, sei bedenkenswert, dem müsse man folgen;
das erwarte ich überhaupt nicht. Sie haben Ihre Meinung, die ich respektiere; es gibt gute
Gründe dafür. Ich erwarte aber und bitte Sie ganz herzlich, dass Sie auch über den Plan B nachdenken
– was passiert, wenn es nicht funktioniert? – damit wir nicht alternativlos dastehen.
(Teilweise Beifall)
Wir müssen uns überlegen, was passiert, wenn sich der Weg, den wir gehen, als Sackgasse erweisen
wird. Ich weiß, darüber kann man nicht offen diskutieren, weil es dann gleich eine Reaktion
gibt. Deswegen kann ich auch nicht nachprüfen, ob das geschieht oder schon geschehen ist. Meine
Bitte an Sie, verehrte Frau Bundeskanzlerin, ist, dass Sie mit den Experten, die unterschiedliche
Meinungen vertreten, in kleiner Runde darüber diskutieren, was passiert, wenn es eben doch
schlimmer kommt, als wir oder Sie es erwartet haben, damit wir dann eine Antwort für den Bürger
haben. Auch das ist gute Regierungskunst; wir wünschen sie uns und Ihnen. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)