Frau Tagungspräsidentin! Frau Bundesvorsitzende! Meine sehr geehrten
Parteifreundinnen und Parteifreunde! Nie hätte ich es mir träumen lassen, um Ihre Stimme zu
werben. Bis vor wenigen Wochen war ich auch nicht als Kandidatin für den Bundesvorstand vorgesehen.
Dann allerdings fragte mich unser Bezirksvorsitzender, ob ich bereit sei, zu kandidieren.
Ich habe mich gefragt, was ich in das Amt eines Mitglieds des Bundesvorstandes unserer Partei
einbringen kann. Ich bin 17 Jahre Oberbürgermeisterin in Lörrach. Das ist für mich die Basis der
Arbeit, die die Brücke von der kommunalen Ebene bis zur Bundesebene schlägt. Es sind unzählige
Themen, die uns in der Partei und in unserem Land über diesen langen Weg verbinden. Dieses
Land lebt von der Subsidiarität und der Selbstständigkeit unserer Kommunen, in denen ganz viele
von Ihnen tätig sind. Ich kann und möchte meine Erfahrungen als Kommunalpolitikerin in die
Arbeit des Bundesvorstandes einbringen. Ich möchte dafür um Ihr Vertrauen bitten.
Was bedeutet das nach 17 Jahren als Oberbürgermeisterin in Lörrach? Lörrach liegt an der Grenze
zur Schweiz. Wir können dieses Nachbarland zu Fuß erreichen. Ich habe somit also Erfahrung mit
einer EU-Außengrenze. Zudem bin ich überzeugt davon, dass Europa für uns alle wichtig ist. Wie
wichtig es ist, merkt man vielleicht umso mehr, wenn man in einer Stadt lebt, die in besonderem
Maße von Europa profitiert. Das sage ich im Namen der Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt.
Einbringen kann ich auch bildungspolitische und insbesondere schulpolitische Erfahrungen. Meine
Stadt hat viel von der starken Hand und der klaren Sprache von Annette Schavan als Bildungsministerin
zunächst im Land und dann im Bund profitiert. Ich selber habe viel von ihr gelernt.
Entscheidend ist aber die Energiepolitik, die zu meinem Thema geworden ist und zu der ich mich einbringen
möchte. Ich selber war sehr froh, dass unsere Bundeskanzlerin in einer sehr schwierigen Zeit
den Mut hatte zu sagen: Die CDU steht für die Energiewende. Wir wollen uns dieses Themas annehmen,
das die Menschen in unserem Land als existenziell definiert haben. – Ich bin deshalb davon
überzeugt, dass es ein wichtiges Thema ist, weil ich es in Lörrach seit 15 Jahren zu meinem Thema gemacht
habe. Lörrach ist die zweite Stadt in Baden-Württemberg, die den European Energie Award in
Gold für eine langjährige – ich sage bewusst nicht: nachhaltige – Energiepolitik errungen hat. Diese
Politik hat die Menschen, das Machbare, die Wirtschaft im Auge und will Schritt für Schritt dahin
kommen, dass wir mit unserer Umwelt sorgsam umgehen. Das ist ein wichtiges Thema. Das ist unser
aller Thema geworden. Ich bin als leidenschaftliche Kommunalpolitikerin zutiefst davon überzeugt,
dass auch im Bundesvorstand der Spagat zwischen Bundesumweltpolitik und der kleinen Energiepolitik
auf der kommunalen Ebene erfolgen muss; denn nur wenn wir alle zusammenstehen, können
wir dies zum Gelingen bringen. Ich darf Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dankbar sein, dass Sie deutlich
gemacht haben: Nur wir in der CDU können dieses Thema zum Erfolg führen; denn nur wir haben alle
Seiten und die Menschen im Blick und verfolgen nicht eine Ideologie. Das ist mein persönliches
Anliegen, das Anliegen meiner Stadt. Ich meine, dass ich meiner Stadt diesen Spagat zutrauen kann.
Lörrach liegt weit weg von allen Entscheidungszentren dieses Landes. Es ist immer ein Zeitproblem
für mich. Ich kann es bewältigen, weil mich meine Familie unterstützt. Der Deal meines
Mannes und mir vor 35 Jahren lautete: Ich folge ihm nach Baden-Württemberg, wo er geboren
ist, und dafür unterstützt er mich in meinen beruflichen Ambitionen. Unser Sohn ist mittlerweile
verheiratet und lebt in Nordrhein-Westfalen. Wie Sie bemerken, komme ich aus der Mitte unseres
Landes. Ich bin in Wanne-Eickel – heute heißt es Herne – geboren. Damit bringe ich auch
ein Stück der Mitte Deutschlands ein.
Ich würde mich über Ihre Unterstützung sehr freuen. Wählen Sie auch eine engagiere Kommunalpolitikerin
in den Bundesvorstand, um deutlich zu machen: Wir leben in unseren Städten, wir
kämpfen in unseren Städten und wir gewinnen unsere Städte mit den wichtigen Themen unseres
Landes. – Danke schön.
(Vereinzelt Beifall)