Frau Präsidentin, liebe Julia Klöckner! Frau Bundeskanzlerin,
liebe Angela Merkel! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Unsere Bun -
deskanzlerin hat davon gesprochen, dass wir in turbulenten Zeiten leben – wie wahr. Wir reden
über Geld, über Finanzen, über Wirtschaft, all das ist richtig und notwendig, aber es ist auch
wichtig, dass wir uns erinnern, was uns im Kern in der Europäischen Union zusammenhält und
das sind unsere gemeinsamen Werte: die Würde des Menschen, die Menschenrechte, die
Demokratie, die Rechtsordnung, der Frieden und die Prinzipien der Solidarität und Subsidiarität.
Und kein Volk in Europa, liebe Freunde, hat von der Einigung Europas so sehr profitiert wie unser
Land, die Bundesrepublik Deutschland. Ich meine das jetzt nicht finanziell oder wirtschaftlich,
was unsere Exporte angeht, sondern, dass wir in Grundanliegen die Unterstützung unserer
Freunde gehabt haben. Bischof Meister hat heute Morgen im ökumenischen Gottesdienst auf
Frankreich hingewiesen. Wir dürfen in der heutigen Zeit, wo es um viel geht, nicht vergessen,
dass es historisch etwas völlig Neues war, dass 1950, fünf Jahre nach dem zweiten von Deutschland
ausgegangenen Krieg, Robert Schuman und andere, Deutschland die Hand zur Versöhnung
gegeben haben und damit das Projekt der Einigung Europas beginnen konnte.
Liebe Freunde, ein Ereignis der jüngeren Vergangenheit: Uns wurde die Einheit Deutschlands
am 3. Oktober 1990 ermöglicht. Die Menschen in der damaligen DDR haben es erreicht durch ihr
Streben nach Freiheit, genauso wie eine kluge Staatsführung durch Helmut Kohl und andere.
Aber die Einheit Deutschlands wäre nicht möglich gewesen, wenn es nicht den Freiheitswillen
der Polen, der Esten, der Letten, der Litauer, der Tschechen, der Slowaken, der Ungarn und anderer
gegeben hätte. Sie alle haben durch ihren Freiheitswillen dazu beigetragen, dass das wichtigste
Anliegen unseres Landes, die Einheit in Freiheit, am 3. Oktober 1990 Wirklichkeit wurde.
Dies sollten wir als Deutsche niemals vergessen.
(Beifall)
Ich möchte unsere Bundeskanzlerin ermutigen, mit der gleichen Entschlossenheit den Weg weiterzugehen,
den sie geht. Das Grundgesetz gibt uns in seiner Präambel und in Art. 23 den Verfassungsauftrag,
an der Einigung Europas mitzuwirken. Jetzt stehen wir vor großen Herausforderungen,
was Griechenland und andere Länder angeht. Liebe Freunde, angesichts dessen, was
die anderen Völker für uns getan haben, dürfen wir nie vergessen, dass wir in der Europäischen
Union eine Familie sind. In einer Familie schließt man niemanden aus, sondern man sucht nach
Wegen, um wieder zusammenzukommen. Unser christliches Menschenbild gebietet es, dass wir
allen mit Respekt begegnen, gerade auch unseren griechischen Freunden, und sie bei ihren eigenen
Anstrengungen unterstützen, damit sie wieder einen guten Weg finden. Die Konrad-
Adenauer-Stiftung wird am 19. Dezember unsere neu errichtete Vertretung eröffnen. Der Ministerpräsident
Antonis Samaras wird dabei sein.
Lassen Sie mich abschließend Folgendes sagen: Angela Merkel hat in die Welt hinausgeschaut.
Es gibt Turbulenzen, diktatorische, autoritäre Regierungen auch in großen Ländern. Seien wir
froh darüber, dass wir in der Europäischen Union trotz aller Probleme, die wir haben, eine unvergleichliche
Wertegemeinschaft sind, die einzigartig in der Welt ist. Wenn wir uns daran erinnern,
dass wir durch Werte wie die Würde des Menschen, die Menschenrechte, Demokratie,
Rechtsordnung, Frieden, Solidarität und Subsidiarität verbunden sind, dann müssen wir feststellen,
dass wir als Christdemokraten, als CDU Deutschland, hervorragende Voraussetzungen
haben, den Weg in die Zukunft zu gehen. Wir gewinnen am 20. Januar hier in Niedersachsen, in
unserer schönen Heimat. Damit leisten wir dann einen Beitrag für Deutschland und die Europäische
Union. Bleiben wir unseren Prinzipien treu: Heimat, Vaterland, Europa. Dann werden
wir weiterhin erfolgreich sein. – Vielen Dank.
(Beifall)