Sehr verehrtes Tagungspräsidium! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe
Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich muss es kurz mache, ich will es auch kurz machen. Es
geht mir um zwei wichtige Merkmale dieser Partei. Es geht mir um Verlässlichkeit und um
Glaubwürdigkeit. Dazu will ich Sie bitten, kurz auf unsere Parteigeschichte zurückzuschauen.
Ich bin seit 1975 Mitglied dieser Partei. Zuvor war ich schon in der Jungen Union. Anfang der
80er-Jahre musste ich mir überlegen, ob ich noch zu dieser Partei gehören will, weil in unseren
Grundsatzbeschlüssen Frauen nur als Familienfrauen vorkamen. Ich hatte keine Familie und war
berufstätig. Ich wusste auch nicht, ob sich für mich die Gelegenheit einer Familiengründung ergibt.
Wir haben als CDU das hier propagierte Leitbild hochgehalten, es geschätzt, es verteidigt
und immer wieder gesagt: Für uns ist es wichtig, wenn in einer Familie einer – in den meisten
Fällen sind es Frauen – die wichtige Aufgabe der Kindererziehung übernimmt, diese lebt und für
diese Aufgabe Zeit investiert. Es war für die betreffenden Frauen über viele Jahre selbstverständlich,
zu Hause zu bleiben und für die Kinder zu sorgen.
Was das Thema erwerbstätige Frauen angeht, hat sich diese Partei schon lange bewegt. Hier bin
ich Frau Süssmuth, dem Parteitag 1985 und vielen Veränderungen in unserer Programmatik
dankbar. Aber das Versprechen, das wir den Frauen gemacht haben, die unser Familienbild, das
wir für viele Jahre als das einzig richtige gehalten haben, gelebt haben, haben wir noch nicht erfüllt.
Ich bitte Sie eindringlich, das, was im Beschluss steht und was ich als Aufforderung an die
Bundestagsfraktion verstehe, als Auftrag ernst zu nehmen. Lassen Sie diese Familienfrauen
nicht allein, mit entsprechenden Folgen im Alter!
Frau von der Leyen hat gesagt, der heutigen Rentnergeneration gehe es relativ gut, zumindest
besser als den nachfolgenden. Aber es gibt Altersarmut und Altersarmut ist weiblich. Fragen Sie
einmal Witwen, wie sie heute zurechtkommen, wenn sie keine eigene Rente beziehen, obwohl
sie drei, vier oder sogar fünf Kinder erzogen haben! Ich glaube, es steht der Glaubwürdigkeit
und der Verlässlichkeit dieser Partei gut zu Gesicht, wenn wir den vielen Erwartungen endlich
Taten folgen lassen.
(Teilweise Beifall)
Ich bin bereit, dem Antrag des Bundesvorstandes zuzustimmen, allerdings mit der ganz klaren
Erwartung, dass die ersten Schritte alsbald gegangen werden. – Danke schön.
(Teilweise Beifall)