Frau Tagungspräsidentin! Frau Bundeskanzlerin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich möchte mich eigentlich ganz kurz fassen. Die Kanzlerin sprach vorhin
über die Regulierung von Banken. Das ist zwar alles ganz nett; aber bislang haben wir trotz diverser
Regulierungsschritte noch kein Ergebnis dergestalt gesehen, dass Maßnahmen gegriffen
haben. Das Hauptproblem ist: Die Banken, große Unternehmen arbeiten nach Regeln, und das
sind die Buchhaltungsregeln. Diese Buchhaltungsregeln lassen Blasenbildungen zu, und zwar
auf der Aktivseite, indem die Guthaben, die Werte höher bewertet werden und dadurch ein Gewinn
geschaffen wird. Wenn dieser Gewinn ausgeschüttet wird, ist das Geld weg. Jetzt fällt das
hoch bewertete Gut wieder auf seinen ursprünglichen Wert zurück, und es entsteht ein Loch auf
der Passivseite, das über Eigenkapital oder aber auch über Staatsgarantien abgedeckt werden
muss. Das kann und darf nicht sein. Wir müssen dahin kommen, dass diese Buchhaltungsregeln
dahin gehend geändert werden, dass dieses Geld mit einem Ausschüttungsverbot belegt ist.
Das kann man europaweit regeln. Diese Regeln dürfen auch nicht mehr in London festgelegt
werden, weil dies außerhalb der Gesetzgebungskompetenz Europas liegt; vielmehr muss dieses
Regelwerk im Europäischen Parlament beschlossen werden. Das ist das Erste.
Zweitens. Die Ratingagenturen gehören Zeitungsverlagen bzw. über verschiedene Schachtelungen
Hedgefonds. Es kann nicht sein, dass die Urteile dieser Ratingagenturen Grundlage für Kreditentscheidungen
bei der Europäischen Zentralbank sind, Grundlage für Kreditentscheidungen
zum Beispiel im deutschen Versicherungsaufsichtsgesetz. Wir müssen die Ratingagenturen wieder
dahin zurückdrängen, dass sie zwar einen Beitrag zu einer Kreditentscheidung leisten, aber
mit ihren Ratingurteilen nicht alleiniges Merkmal einer Kreditentscheidung sind.
Mein drittes Petitum, mein dritter Wunsch ist: Wenn wir angenommene Bundesparteitagsbeschlüsse
haben, wie zum Beispiel in Leipzig über unseren Initiativantrag, sollte darüber auch ein
Reporting erfolgen, damit wir wissen und unseren Mitgliedern gegenüber sagen können: Wir
haben diesen Antrag gestellt, und das ist das Ergebnis. – Das Ergebnis kann sein, dass etwas gemacht
worden ist oder dass es nicht gemacht worden ist. Das aber einfach im luftleeren Raum
verschwinden zu lassen, geht nicht. – Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen.
(Beifall)