Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Jetzt
kommt noch eine Rede. Ich bin also der neue Vorsitzende der CDU/CSU-Gruppe. Bisher hat diese
Aufgabe Werner Langen wahrgenommen, dem ich an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich –
ich glaube, in Ihrer aller Namen – für die großartige Arbeit, die er geleistet hat, danke.
(Beifall)
Ich soll jetzt meinen ersten kurzen Bericht geben. Wir haben Ihnen ja Unterlagen ausgelegt, aus
denen hervorgeht, was im Einzelnen gemacht worden ist. Ich will einmal mit einer persönlichen
Geschichte anfangen. Als ich 2004 in das Europäische Parlament kam, hat sich im Grunde kein
Mensch für das interessiert, was ich da mache. Das hat sich geändert. Wenn ich jetzt sonntagmorgens
Brötchen in meiner Heimatstadt holen gehe – sonntags bin ich dafür zuständig – dann
kommen alle auf mich zu und fragen: Herbert, habt ihr das mit dem Euro im Griff? Ist alles in
Ordnung? Ist mein Geld sicher? – Irgendwie hat sich da die Lage doch gravierend verändert. Die
Neugierde, die Nachdenklichkeit oder das Interesse an dem, was da in Europa passiert, ist riesig
geworden, nicht in dem Sinne, dass die Leute jetzt alle Fahnen schwenken und sagen: „Das Europaprojekt
ist das Größte auf der ganzen Welt“, aber sie sind etwas unruhig, nachdenklich. Sie
wollen wissen, was da los ist, und sie passen auf.
Ich habe den Eindruck, die allermeisten Menschen in Deutschland haben trotz all dieser Unsicherheiten
ein riesiges Vertrauen in Angela Merkel und die CDU/CSU, darin, dass das irgendwie
richtig läuft, was unsere Bundeskanzlerin da macht. Das hat etwas damit zu tun, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland uns von der CDU und
CSU im Prinzip mehr zutrauen, wenn es um Finanzfragen, wenn es um Europafragen geht. Da
haben wir die Kompetenz und nicht die Linken. Das ist ja auch richtig so.
Übrigens, seitdem wir in der deutschen CDU und CSU wieder engagiert Europapolitik machen,
uns für mehr Stabilität der Finanzen in diesem Bereich einsetzen, legen wir auch in der Wählergunst
wieder zu. Sie erinnern sich: 2011 waren wir noch bei 30 Prozent. Viele haben gedacht, da
kommen wir nicht mehr heraus. Jetzt kommen wir an die 40 Prozent. Es gab eine Zeit, da haben
wir gedacht, wir würden mit grünen Themen punkten können – war wohl nichts. Vielleicht sollte
man in diesen Tagen den einen oder anderen noch einmal daran erinnern: Punkten in der
Wählergunst kann man vorrangig mit den eigenen Themen, mit den eigenen Kompetenzen. Da
ist man stark. Da trauen die Wählerinnen und Wähler uns etwas zu.
Ein kleiner Hinweis sei mir vielleicht noch zu den kritischen Debatten über Hilfen, die wir verschuldeten
Euro-Staaten gewähren, gestattet: Diese kritischen Nachfragen, die wir auch oft in
unserer Partei in diesen Tagen und Wochen hören, hätte ich mir auch gewünscht, als es um die
Energiewende ging. Da hat keiner nachgefragt, welche Kosten das nach sich ziehen würde. Warum
eigentlich immer nur bei den europäischen Fragen? Damals gab es schon ein Gutachten des
Sachverständigenrates für Umweltfragen, in dem festgestellt wurde, dass uns in Deutschland
Belastungen in Höhe von 1 455 Milliarden Euro, also mehr als 1 Billion Euro, bevorstehen. Das
sind Kostengrößen wie bei der Wiedervereinigung. Wo waren eigentlich damals die kritischen
Nachfragen?
Mit der Europapolitik kann man punkten, mit der Europapolitik unserer Bundeskanzlerin Angela
Merkel erst recht. Wir leisten auch einen riesigen Beitrag für die Zukunft der jungen Generation in Deutschland. Als Adenauer damals die Europäischen Verträge unterschrieb, war jeder
fünfte Mensch auf der Welt ein Europäer. Jetzt ist es jeder zehnte, und 2060 wird es voraussichtlich
jeder zwanzigste sein. Wir in Europa werden weniger und älter; die anderen auf der
Welt werden mehr und jünger, und dumm sind die auch nicht, die anderen. Es glaubt in Luxemburg
kein Mensch, dass der luxemburgische Staat allein ohne Europa diesen Wettbewerb um eine
gute Zukunft in der Welt gewinnen kann. In Deutschland sieht das anders aus. Da gibt es
doch manche, die meinen, wir könnten das auch alleine packen. Das ist Unsinn. Schauen wir uns
nur die genannten Zahlen an – die Bundeskanzlerin hat ja auch darauf hingewiesen –: Auch wir
in Deutschland werden diesen Wettbewerb in der Welt um Zukunft nicht alleine gewinnen. Wir
gewinnen ihn nur mit Europa, oder wir verlieren ihn. Genau das ist der Grund, warum es sich
lohnt, das europäische Projekt voranzutreiben und zukunftsfest zu machen.
Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde, das ist nicht ganz einfach, wie wir wissen, übrigens
auch nicht bei uns in der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament und auch nicht im
Europäischen Parlament. Da lohnt sich vielleicht der eine oder andere Blick einmal auf die Fragen,
die wir da auszuhandeln oder auszukämpfen haben. In diesen Tagen gibt es da ein paar
dicke Probleme; davon will ich ausschnittsweise berichten.
Es geht zum Beispiel um die Frage: Wie lösen wir die Staatsschuldenkrise in der Europäischen
Union? Da gibt es im Europäischen Parlament nicht automatisch eine Mehrheit für die Politik,
die Angela Merkel macht. Es ist nicht gesichert, dass eine Stabilitätsunion und keine Transferunion
gewünscht wird. Das sehen manche Volksvertreter im Europäischen Parlament anders.
Das Konzept von Helfen auf der einen Seite und Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten für
Sparen, für Strukturreformen auf der anderen Seite wird im Europäischen Parlament zunehmend
durch den Ruf nach Euro-Bonds und Schuldentilgungsfonds verdrängt.
Das sollte vielleicht der eine oder andere einmal wissen: Die lautesten Vertreter dieser Idee von
Vergemeinschaftung der Schulden sind die Sozialisten und Teile der Liberalen. Das ist die Wahrheit.
Mit denen haben wir uns Tag für Tag auseinanderzusetzen. Darüber wird in der deutschen
Öffentlichkeit nicht berichtet, verkürzt gesagt: Das interessiert offensichtlich keine Sau. In
deutschen Zeitungen, im deutschen Fernsehen oder im deutschen Radio zumindest lese oder
höre oder sehe ich relativ selten davon, dass deutsche Sozialdemokraten, dass der hochverehrte
Herr Präsident Schulz, dass die Kollegen von Herrn Steinbrück im Europäischen Parlament
dafür eintreten und dafür stimmen, die Schulden aller Länder durch die Steuerzahler Deutschlands
absichern zu lassen. Ich lese aber und höre ständig, dass es, wenn es um Europa geht, in
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein paar gibt, die anders abstimmen. Das muss ich ständig
zur Kenntnis nehmen.
Oder nehmen Sie das Thema Bankenaufsicht. Wir in der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen
Parlament wollen eine gut funktionierende Bankenaufsicht; diese wird dringend benötigt. Aber
wir wollen keine zentralistische Aufsicht über alle kleinen Sparkassen, Volksbanken, Raiffeisenbanken.
Wir sind dafür, dass sich die europäische Aufsicht auf die systemrelevanten Banken
konzentriert; aber es muss doch nicht jede Bank um die Ecke beaufsichtigt werden.
(Vereinzelt Beifall)
Oder nehmen Sie die Frage, ob die Europäische Zentralbank oder die europäische Bankenaufsichtsbehörde
die Zuständigkeit haben soll. Das muss doch gründlich geprüft werden. Das kann
man doch nicht im Schnellschussverfahren machen, wie manche Kolleginnen und Kollegen das
wollen.
Übrigens damals, als die Europäische Bankenaufsicht eingerichtet wurde, ist auch so schnell gehandelt
worden. Auch da ist nicht auf das Votum vieler im Europäischen Parlament gehört worden,
die gesagt haben: Wir wollen eine wirksame Aufsicht. – Da waren übrigens die Damen und
Herren aus den Regierungen in den Mitgliedstaaten auch nicht immer nur hilfreich. Jetzt wissen
wir, die Aufsicht ist nicht ausreichend. Jetzt wissen wir, wir müssen nachbessern. Wenn aber die
Rechtsgrundlage für eine EZB-Lösung wacklig ist, dann kann man das nicht einmal eben so entscheiden.
Wir als CDU/CSU-Gruppe – wir sind ja nur ein Teil der EVP-Fraktion und nur ein Teil des ganzen
Parlaments – versuchen, gegen riesige Widerstände eine vernünftige Lösung hinzubekommen,
in unserem Sinne, so, wie ich es eben skizziert habe, zumindest aber, ein wenig Zeit zu gewinnen,
damit man sich die Dinge genau anschauen kann. Wir können doch nicht riskieren, dass eine
Bankenaufsicht im Schnellverfahren hingehauen wird und die Rechtsgrundlage nicht geklärt
ist, nur weil einige Staaten ganz schnell die Rekapitalisierung ihrer strauchelnden Banken aus
dem ESM ermöglichen wollen.
Eine andere Frage. Wie können die Nicht-Euro-Staaten beteiligt werden? Das ist nicht geklärt,
genauso wie die Frage, wie der geldpolitische Auftrag der EZB von möglichen Aufsichtsaufgaben
getrennt wird, wie die Unabhängigkeit der EZB gesichert wird. Manchmal muss man sich
zügig entscheiden, aber manchmal lohnt es sich, dass man eine Woche länger darüber nachdenkt
und sich das genau anguckt. Diesen Kampf führen wir von morgens bis abends. Wir können
noch ein paar Helfer brauchen, in der Kommunikation, in der Unterstützung, in dem Hinweis
darauf, was Sozialdemokraten alles nicht mitmachen. Das geht bis hin zur Einlagensicherung.
Wir wollen nicht, dass bei dem Bankenunions-Konzept der deutsche Sparer mit seinen Einlagen
für andere Staaten haftet. Das wollen wir nicht,
(Vereinzelt Beifall)
aber dafür muss man erst einmal eine Mehrheit bekommen. Auch der Rat muss mitspielen. Wir
sind ja nicht alleine.
Bei strittigen Fragen sind wir manchmal in der Minderheit, manchmal sind wir in der Mehrheit.
Nur bei den Fragen, die ich hier genannt habe, sind die deutschen Sozialdemokraten nie auf unserer
Seite. Herr Steinbrück macht eine Welle als Oberfinanzminister. In der deutschen Öffentlichkeit
müssen wir darüber sprechen, wie unglaublich das ist: Im deutschen Parlament, dem
Bundestag, dicke Welle machen, nette Reden halten, und wenn es darauf ankommt, stimmen
deutsche Sozialdemokraten im Europäischen Parlament gegen deutsche Interessen. Das ist
doch die Wahrheit.
(Vereinzelt Beifall)
Ich will auf ein anderes Thema zu sprechen kommen. Wie Sie sehen, ist es nicht ganz unwichtig,
welche Abgeordneten im Europäischen Parlament vertreten sind, auch wenn es weit weg ist. Es
ist nicht unwichtig, ob es viele CDU/CSU-Abgeordnete sind oder wenige. Auch die Frage, ob
Handlungsfähigkeit gegeben ist, ist nicht ganz unwichtig, ob wir große Fraktionen haben oder
viele kleine Splittergruppen. Deswegen ist es ein Unding, was das Bundesverfassungsgericht
entschieden hat. Die Abschaffung der 5-Prozent-Klausel ist ein Unding, ein riesiger Fehler.
(Vereinzelt Beifall)
Eine Europawahl ohne jede Sperrklausel gefährdet die Handlungsfähigkeit und den deutschen
Einfluss im Europäischen Parlament. Das möchte ich heute zu Protokoll geben. Darauf können
wir zurückkommen, bei allen Oberjuristen, die das alles immer besser wissen.
Wir werden in der deutschen Politik noch viel Freude haben, wenn es keine Sperrklausel gibt. Wir
haben dann zig deutsche Abgeordnete im Europäischen Parlament, die mit ein paar wenigen Stimmen
rumturnen. Acht oder zehn Einzelkämpfer, Rechtsradikale, die dann alle in deutschen Talkshows
auftreten. Ich wette mit Ihnen: Die sind alle in deutschen Talkshows; wir kommen da nicht
rein, aber diese verrückten Einzelkämpfer werden alle dort auftauchen. Dann werden sie in der
deutschen Politik Unruhe stiften. Ich lade uns alle ein – ich bitte dringend darum –, wirklich jeden
Versuch zu unternehmen, dass wir im Europawahlgesetz wieder eine Sperrklausel einbauen.
(Vereinzelt Beifall)
Das ist möglich, das liegt nicht an Karlsruhe, das liegt an unseren Kolleginnen und Kollegen, an
der Mehrheit im Deutschen Bundestag.
Ich will nur sagen: Wir haben unseren Job erfüllt. Wir haben in der vorigen Woche im Europäischen
Parlament per Mehrheitsentscheidung einen Entschluss herbeigeführt, nicht im Umlaufverfahren;
damit das geklärt ist. In dem Beschluss werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, eine
Sperrklausel für die nächsten Europawahlen einzuführen. Das ist eine neue Lage. Auch das
Bundesverfassungsgericht kann nicht darüber hinweggehen, wenn eine solche Entscheidung
getroffen worden ist.
Dritter Punkt. Nächste Woche erhält Europa den Friedensnobelpreis. Das ist gut. Ich wünsche
mir, dass wir von der CDU auch ein bisschen stolzer darauf sind, dass es so gekommen ist; denn
von Anfang an bis heute waren wir von der Union am Gelingen des europäischen Projektes ordentlich
beteiligt. Wir sind nicht die Einzigen, aber wir waren ordentlich mit vielen guten und
wichtigen Politikern beteiligt. Da kann man doch ab und zu stolz darauf sein und das auch sagen.
(Vereinzelt Beifall)
Man muss natürlich auch dafür sorgen, dass das nicht einfach ein tolles Projekt am Abendhimmel
des Abendlandes ist, sondern dass effektiv umgesetzt wird, was auf europäischer Ebene
passiert. Ich will ein weiteres Beispiel nennen, damit Sie merken, wo sich der Streit über richtige
Europapolitik lohnt, dass es um Elementares geht.
Es geht zum Beispiel nicht nur um die Frage, wie gespart wird, sondern auch darum, wie Wachstum
in Europa entsteht. Was tun wir denn eigentlich, um Industrie in Europa zu halten und weiterzuentwickeln
und Innovation und Forschung zu fördern? Den ganzen Tag darüber zu klagen,
dass Griechenland kein Wirtschaftswachstum hat, reicht nicht aus. Was tun wir? Unterstützen
wir präzise die Kommissare, die sich für Wettbewerb, für Binnenmarkt, für Industrie und Forschung
einsetzen? Oder verhindern wir sowohl im Europäischen Parlament als auch im Rat mit
all unseren Möglichkeiten Beschlüsse, die die europäische Industrie gefährden? Wissen Sie:
Wenn es konkret wird, dann ist das nämlich gar nicht so einfach. Theoretisch ist das ganz simpel.
Wir haben auch nicht immer eine Mehrheit, aber es lohnt sich.
Wir wissen, dass wir in Deutschland eine starke und leistungsfähige Industrie haben. Unsere Industriequote
liegt weit über dem EU-Durchschnitt. In anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union ist die Deindustrialisierung viel weiter fortgeschritten, vielleicht sogar so weit,
dass sie sich eine industriefeindliche Politik leisten können, zumindest stört es sie nicht mehr.
Lassen Sie mich den Schwank doch noch erzählen. Die Kollegen aus Großbritannien kommen in
diesen Tagen zu uns, klopfen uns auf die Schulter und sagen: Gut, dass Ihr Deutschen noch Industrie
habt. Wir haben einmal gedacht, mit Finanzdienstleistungen könne man die Welt gestalten.
Das machen wir auch nicht wieder. – Die haben es begriffen, aber es muss doch nicht immer
erst so weit kommen. Wir dürfen nicht zulassen, dass wir durch politische Beschlüsse unseren
industriellen Mittelstand und damit das Fundament unseres Wohlstands aufs Spiel setzen.
Ich will ein paar konkrete Beispiele nennen. Es gibt auf europäischer Ebene einen viel diskutierten
Vorschlag, neben den Klima- und Energiezielen – davon haben wir Hunderte – eine Industriequote
zu festzulegen. Warum eigentlich nicht? Warum nicht eine Quote, die festlegt, wie
viel Industrie wir in Europa wollen? Wir haben doch mittlerweile für alles Quoten. Das macht
doch Sinn. Es hängen Arbeitsplätze dran. Für die Menschen, die in Europa wählen, hängt davon
eine ganze Menge ab.
Wir sollten uns fragen, ob es derzeit überhaupt richtig ist, den Emissionshandel zu verschärfen.
Brauchen wir! Nächste Frage. Was ist mit der detaillierten Regelung zur Energieeffizienz, wie
wir sie nicht haben verhindern können? War es denn hilfreich, auch noch den Luftverkehr in den
Emissionshandel einzubeziehen? Fragen Sie einmal die Luftfahrtindustrie, wohin sich das Ganze
entwickelt. Brauchen wir noch schärfere Vorgaben für den Klimaschutz in Europa, während der
Rest der Welt immer weniger macht?
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Wir haben eine
Menge von Zielen nebeneinander gesetzt: CO2-Reduzierung, erneuerbare Energien, Energieeffizienz.
All das haben wir gleichberechtigt nebeneinander gesetzt. Jetzt wundern wir uns, dass
sich die nebeneinander gesetzten Ziele entweder aufheben oder gegenseitig stören. Das ist
doch logisch! Wenn ich den Ausbau von erneuerbaren Energien vorantreibe, dann habe ich immer
weniger Emissionen. Jetzt klagen wir darüber, dass die Zertifikate zu billig werden. Was ist
das denn für ein Widerspruch? Da müssten wir doch klatschen, da müssten wir sagen: Super, die
Nummer klappt! Stattdessen wird nachgedacht, die Emissionszertifikate zu verteuern, damit
die Industrie, die wir angeblich fördern wollen, mit noch einer Schwierigkeit zurechtkommen
muss. Ich begreife das nicht. Das muss die CDU allerdings in der ganzen Familie austragen, das
ist nicht allein unser Job in Brüssel. Wir müssen uns zusammensetzen und überlegen: „Wie können
wir den Kurs konsequent verfolgen, konstant halten und in Richtung bringen, die Überschrift
dieser Tagung ist. Dieser Bundesparteitag will in den Mittelpunkt stellen, dass wir ein
starkes Deutschland und ein starkes, wirtschaftsstarkes Europa haben. Ich würde mir wünschen:
wir würden das nicht nur allgemein fordern. Vielmehr sollten wir uns sowohl in Bezug auf die
deutsche Gesetzgebung als auch in Bezug auf die europäische Gesetzgebung die Details genau
betrachten, und Stellen, die nicht klug sind, durch entsprechende Regelungen verhindern. Das
kann man beeinflussen, das kann man im Europäischen Parlament und im Rat mitentscheiden,
aber alleine kann das kein Mensch. Dafür braucht es eine gute Zusammenarbeit.
Zum Schluss: Ich freue mich, in den paar Monaten, in denen ich diese Aufgabe wahrnehmen
darf, über die wirklich tolle Zusammenarbeit mit der Bundesregierung, mit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und uns, der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament. Das verbessert sich
immer mehr. Ich bedanke mich stellvertretend im Namen aller meiner Kolleginnen und Kollegen
bei Angela Merkel und Volker Kauder. Ich wünsche uns, dass wir an diesem Projekt weiter gemeinsam
arbeiten. Es lohnt sich, für das Projekt zu arbeiten, aber man darf dem einen oder anderen
Streit nicht aus dem Weg gehen, wenn die Sache es erfordert. – Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Diese späte Zeit war fast eine Zumutung. Merci.
(Vereinzelt Beifall)