Frau Tagungspräsidentin, liebe Julia Klöckner! Frau
Parteivorsitzende, liebe Angela Merkel! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Verehrte Gäste! Wir
alle kennen das: Da kommt ein Nachbar aus dem Urlaub zurück, schwärmt von seinen Erlebnissen
und sagt dann: Aber zu Hause ist es am schönsten. – Das stimmt. Deutschland ist ein schönes,
ein starkes Land, ein Land, das den Menschen gute Chancen bietet. Mancher kommt aber
auch nachdenklich zurück, weil er erlebt, wie in anderen Teilen der Welt Menschen sich anstrengen,
um nach vorne zu kommen, um ihr Leben zu verbessern. Es liegt an uns, ob diese Entwicklung
Deutschland bedroht, uns auf die Abstiegsplätze verweist, oder ob diese Entwicklung
auch für uns neue Chancen eröffnet. Ich bin sicher, wenn wir diese Herausforderung annehmen,
wenn wir hart dafür arbeiten, mit besten Produkten und Dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen
Preisen auf den Märkten der Welt zu überzeugen, dann haben wir als Deutschland alle
Chancen, auch in Zukunft ein starkes Land zu sein. Wir wollen, dass Deutschland spitze bleibt.
(Vereinzelt Beifall)
Wir wollen ein Land, das allen Menschen gute Chancen eröffnet. Deswegen stärken wir die Mitte
in unserer Gesellschaft, auch um denen verlässlich zur Seite zu stehen, die unsere Hilfe brauchen.
Dafür steht die CDU. Dieses Programm ist ein klares Alternativprogramm zur rot-grünen
Ideologie von einem Staat, der immer mehr abkassiert, reguliert, umverteilt und bevormundet.
Die Umsetzung der rot-grünen Absichten würde Deutschlands Abstieg bedeuten. Das werden
wir verhindern.
(Vereinzelt Beifall)
Gemeinsam haben wir unser Land stark gemacht. Noch nie hatten so viele Menschen Arbeit in
Deutschland. Und Rekordbeschäftigung, das ist keine statistische Größe, das bedeutet konkret,
dass Hunderttausende Frauen und Männer wieder für sich und ihre Familien selbst sorgen können.
Darum geht es, dass Menschen eine Chance haben, ihr Leben in die eigenen Hände zu nehmen. Wir
beteiligen uns nicht am linken Wettlauf um den höchsten Hartz-IV-Regelsatz. Wir kümmern uns darum,
dass Menschen wieder Chancen auf Arbeit bekommen; denn das hilft den Menschen wirklich.
Wir verbessern mit dem Bildungspaket die Chancen der Kinder. Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit
in Europa, und unser duales Ausbildungssystem wird mehr und mehr zum
Exportschlager. Wir haben den Bundesbildungsetat massiv erhöht, um 13 Milliarden Euro, und
wir unterstützen die Länder mit 5 Milliarden Euro dabei, 300 000 zusätzliche Studienplätze in
diesem Land zu schaffen. Ein Blick in viele Länder Europas zeigt: Es ist alles andere als selbstverständlich,
dass jungen Menschen so viele Türen offenstehen wie in unserem Land. Zu dieser
Entwicklung haben viele beigetragen: der Fleiß und Ideenreichtum unserer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, kluge unternehmerische Entscheidungen sowie eine funktionierende Sozialpartnerschaft.
Aber wir können auch selbstbewusst sagen: Wir haben mit unserer Politik
Deutschland stärker gemacht. Das erkennt auch die Wirtschaft an. So lesen wir im „Mittelstandsbarometer
2012“: Vor zehn Jahren noch galt die deutsche Volkswirtschaft als kranker
Mann Europas, heute dient sie als Vorbild für andere Länder.
87 Prozent der befragten Mittelständler bewerten 2012 unsere Standortpolitik positiv. 2005, bei
der Abschlussbilanz von Rot-Grün, waren es gerade einmal 10 Prozent. Das ist unsere gemeinsame
Leistung. Lassen Sie uns darüber selbstbewusst reden, meine Damen, meine Herren!
(Vereinzelt Beifall)
Lassen Sie uns dieses positive Urteil aber auch Ansporn sein; denn es bleibt viel zu tun. Der weltweite
Wettbewerb fordert uns immer härter heraus. Autoritäre Staaten wie China mit riesigen
Währungsreserven bewerten als Investoren die Reformanstrengungen marktwirtschaftlicher
Demokratien. Ich bin davon überzeugt: Wenn wir diese Herausforderungen annehmen, werden
sich die freiheitlichen Demokratien mit Sozialer Marktwirtschaft durchsetzen, weil sie auf die
Freiheit, die Menschenwürde und den Rechtsstaat setzen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir stehen für ein starkes Europa, ein Europa, das auf nachhaltiges Wachstum und solide Finanzen
setzt. Wir kommen dabei gut voran. 2013, und damit drei Jahre früher als im Grundgesetz
vorgeschrieben, werden wir die Schuldenbremse einhalten. Rot-Grün dagegen hat nichts kapiert.
Sie haben nicht verstanden, dass überschuldete Staaten zum Spielball der Spekulationen
werden, dass nachhaltiges Wachstum auf Pump eben nicht zu haben ist. Unionsgeführte Landesregierungen
führen konsequente Haushaltskonsolidierung durch. Bayern und Sachsen zahlen
bereits Schulden zurück. Was machen SPD und Grüne? Sie betreiben in Nordrhein-Westfalen
und Rheinland-Pfalz eine so unverantwortliche Schuldenmacherei, dass sie bereits von Landesverfassungsgerichten
und vom Rechnungshof abgemahnt werden mussten.
Diese SPD-Schuldenpolitik ist zutiefst unsozial.
(Vereinzelt Beifall)
Schauen Sie auf die früheren Taten von Herrn Steinbrück. Er hat als NRW-Finanzminister und als
Ministerpräsident in fünf Jahren mehr Schulden gemacht als Bayern in 60 Jahren. Dafür wurde
er abgewählt. Wer so versagt hat, vor dem müssen wir unser Land bewahren, liebe Freundinnen,
liebe Freunde.
(Vereinzelt Beifall)
Schritt für Schritt kommen wir auch in Europa mit einer Politik voran, die auf solides Wirtschaften,
nachhaltiges Wachstum und eine Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit setzt. Wir verdanken
das vor allem der Klugheit und Entschlossenheit von Angela Merkel und Wolfgang Schäuble.
(Vereinzelt Beifall)
Der Weg ist nicht leicht. Doch eines ist klar: Gerade unser Land profitiert von der gemeinsamen
Währung. Jede unkontrollierbare Entwicklung im Euro-Land würde daher gerade uns treffen.
Zugleich gilt für uns: Solidarität und Solidität gehören stets zusammen. Deshalb müssen Finanzgarantien
fest mit eigenen Reform- und Sparanstrengungen der entsprechenden Länder
verbunden bleiben; denn nur so wirkt unsere Hilfe nachhaltig. Wenn Herr Steinbrück diesen Zusammenhang
angreift, spielt er jenen in Europa in die Hände, die bedingungslose Hilfe ohne eigene
Anstrengung wollen. Am Ende stünde: mehr Schulden in Europa, mehr Haftung für
Deutschland; das wird es mit uns nicht geben.
(Vereinzelt Beifall)
Manch einer glaubt heute, dass man die einzelnen Parteien kaum mehr unterscheiden kann. Das ist
ein fundamentaler Irrtum, denn es gibt einen sehr großen Unterschied: Wir trauen den Menschen etwas
zu. Das entspricht dem christlichen Menschenbild. Wir setzen auf Selbstverantwortung, auf die
Bereitschaft der Menschen, Verantwortung für andere zu übernehmen und auf Gemeinsinn. Das ist
bürgerliche Politik. Deshalb entlasten wir die Menschen direkt zu Beginn der Legislaturperiode konkret
bei der Einkommensteuer und in wenigen Wochen erneut bei den Rentenversicherungsbeiträgen.
Rot-Grün dagegen lehnt sogar den Abbau der kalten Progression ab. Sie verweigern Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern sogar etwas, auf das sie einen Anspruch haben. Das ist unanständig.
(Vereinzelt Beifall)
Wer das den Menschen mit kleinem und mittlerem Einkommen vorenthält, der sollte aufhören,
sich als Anwalt der kleinen Leute darzustellen.
Wir trauen unseren Familien etwas zu. Wir stärken sie, aber wir schreiben ihnen nicht vor, wie sie
leben sollen. Deshalb unterstützen wir sie auf vielfältige Weise. Mit dem massiven Kitaausbau
und dem Rechtsanspruch für Kinder unter drei Jahren sorgen wir dafür, dass der Wille der Eltern
wirklich zählt. Wir helfen allen Eltern. Wer wie SPD und Grüne das Betreuungsgeld als Herdprämie
verunglimpft, der verunglimpft damit auch die Familienarbeit hunderttausender Väter und
Mütter in diesem Land. Das ist rot-grüne Bevormundungspolitik. Die lehnen wir entschieden ab.
(Vereinzelt Beifall)
Wir trauen unseren Unternehmen, die Arbeit und Ausbildung schaffen, etwas zu. Wir haben gerade
den Mittelstand durch verschiedene Verbesserungen bei der Erbschaft- und Umsatzbesteuerung,
bei der Unternehmensbesteuerung und den Abschreibungen gestärkt. Wir haben die
Bürokratiekosten um jährlich 12 Milliarden Euro reduziert. Bei den Grünen dagegen heißt es siebenmal
Steuern rauf: unter anderem Vermögensabgabe, Vermögensteuer, Einkommensteuer,
Mehrwertsteuer, Unternehmensteuer und Ökosteuer. Das sind sieben auf einen Streich, aber
anders als im Märchen wären nicht Fliegen, sondern die deutsche Wirtschaft das Opfer. Wir wollen
Rückenwind für unseren tüchtigen Mittelstand, liebe Freundinnen, liebe Freunde.
(Vereinzelt Beifall)
Wer wie Herr Steinbrück diesen Mittelstand durch Steuererhöhungen um bis zu 19 Prozent
mehr belasten will, der wird von der Presse zu Recht als „Der teure Kandidat“ bezeichnet. Einen
so teuren Kandidaten müssen wir Deutschland ersparen. Zu Recht warnt der Verband der Familienunternehmer:
Die von der SPD geplanten Steuererhöhungen vernichten Arbeitsplätze und
schwächen das Wachstum. Das werden wir nicht zulassen.
Wir wollen, dass Deutschland Industrieland bleibt. Bei einer wachsenden Weltbevölkerung
wächst der Bedarf an industrieller Produktion. Wer, wenn nicht das Hightech-Land
Deutschland, sollte beweisen, dass nachhaltige und ressourcenschonende industrielle Produktion
möglich ist. Bei der Energiewende beweisen wir: Umweltfreundlichkeit und wirtschaftliche
Vernunft gehören für uns zusammen. Die Grünen dagegen finden: In Deutschland werden zu
viele Autos gebaut. Da sage ich: Schönen Gruß nach Wolfsburg! Und bitte bei der Wahl daran
denken.
(Vereinzelt Beifall)
Wir trauen unseren Sozialpartnern etwas zu. Wir wollen starke Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände.
Wir bekennen uns zur Verantwortung der Tarifparteien, auch und gerade, wenn es
um den Schutz vor Lohndumping geht. Über 4 Millionen Menschen arbeiten heute bereits in Bereichen,
in denen sie durch branchenspezifische Mindestlöhne geschützt sind. Alle diese Mindestlöhne
wurden unter unserer Verantwortung geschaffen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Wir wollen die Tarifpartner in die Pflicht nehmen, eine Lohnuntergrenze für jene Bereiche festzulegen,
in denen keine Tarifbindung herrscht. SPD und Grüne rufen auch bei diesem Thema
nach dem Staat. Was haben sie selbst in ihrer Regierungszeit gemacht? Sie haben nichts zustande
gebracht. Das ist die Wahrheit, liebe Freundinnen, liebe Freunde.
(Vereinzelt Beifall)
Wir trauen unserer Gesellschaft etwas zu. Einen besonderen Beitrag zum Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft leisten kirchliche Einrichtungen im Bildungs , Sozial- und Gesundheitsbereich.
Wir bekennen uns ausdrücklich zur Förderung dieser wichtigen Arbeit unserer Kirchen.
Sie macht unser Land menschlicher und hilft durch die Vermittlung grundlegender Werte zu einem
guten Miteinander. Nun haben die Grünen auf ihrem letzten Parteitag einen Beschluss gefasst,
der faktisch ein Aus für profilierte christlich-kirchliche Kindergärten, Schulen, Pflegeheime
und Krankenhäuser bedeuten würde. Das ist ein Frontalangriff auf das bewährte Miteinander
von Staat und Kirchen in unserem Land. Dem treten wir mit Entschiedenheit entgegen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir trauen den Menschen etwas zu. Deshalb sprechen wir auch unbequeme Wahrheiten aus.
Wir müssen weiterhin hart dafür arbeiten, dass Deutschland Spitze bleibt. Was machen SPD und
Grüne? Die SPD macht bei der Rente mit 67 die Rolle rückwärts. Sie verspricht den Menschen
ein unbezahlbares Wolkenkuckucksheim, sie setzt wichtige Entscheidungen aus oder vertagt sie
auf den Sankt Nimmerleinstag. Steinbrück und Göring-Eckardt waren einst lautstarke Vertreter
der Agenda 2010. Jetzt geben sie sich dafür, die in ihren Parteien so verhasste Politik zu entsorgen.
Das ist zutiefst unglaubwürdig, liebe Freundinnen, liebe Freunde.
(Vereinzelt Beifall)
Was ist aus der Beinfreiheit geworden, die Steinbrück einst für sich einforderte? Nichts! Längst
haben ihm die Parteilinken Fußfesseln angelegt.
Liebe Freundinnen, liebe Freunde, wir haben ein gut ausgebautes soziales Netz dank starker
Wirtschaftsleistung und Rekordbeschäftigung. Wir haben gut gefüllte Sozialkassen und die
Lohnzusatzkosten liegen bei unter 40 Prozent. Wir haben die Leistungen bei der Pflege vor allem
für Demenzkranke und ihre Angehörigen verbessert. Die Beantwortung der Frage, wie wir
in Würde altern können, entscheidet über die Menschlichkeit in unserem Lande. Klar ist aber
auch: Es gibt immer wieder gute Gründe für Verbesserungen im Hier und Jetzt. Wir müssen aber
bei jeder Entscheidung bedenken, dass wir auch in Zukunft soziale Gerechtigkeit gewährleisten
wollen. Wir stehen für ein faires Miteinander der Generationen.
Die Alternativen sind klar. Wir stehen dafür, dass Deutschland Spitze bleibt und seinen Beitrag
zu einem starken Europa leistet. SPD und Grüne stehen für den Abstieg unseres Landes. Es liegt
an uns, den Menschen diese Alternative klar vor Augen zu führen. Lassen Sie uns das gemeinsam
tun, zuerst in Niedersachsen, dann im Bund.
David McAllister kann eine eindrucksvolle Bilanz vorweisen: Rekordbeschäftigung, als Windenergieland
Nummer eins: Gewinner der Energiewende, beschleunigtes Tempo bei der Haushaltskonsolidierung,
während sich die Sozialdemokraten der Festschreibung einer Schuldenbremse
in der Landesverfassung verweigern. Wir kämpfen mit ganzem Einsatz dafür, dass Niedersachsen
auf Erfolgskurs bleibt, dass David McAllister Ministerpräsident dieses schönen Bundeslandes
bleibt, liebe Freundinnen, liebe Freunde.
(Beifall)
Wir stehen an der Schwelle zum Jahr 2013. Mit Angela Merkel an der Spitze machen wir
Christdemokraten 2013 zu unserem Jahr. Wir werden erfolgreich sein, weil wir die starke
Volkspartei der Mitte sind, weil sich Frauen und Männer, Junge und Alte, Einheimische
und Zugewanderte bei uns engagieren. Unser neu gegründetes Netzwerk „Integration“
unterstreicht dieses Anliegen. Es ist gut, dass wir heute gleich mehrere Kandidatinnen und
Kandidaten mit Migrationshintergrund für unsere Führungsgremien haben. Mit der Mitgliederwerbeaktion
wollen wir noch mehr Frauen und Männer dafür gewinnen, in unseren Reihen für
die Ziele der CDU, für unsere Heimat zu arbeiten. Wir werden erfolgreich sein, weil wir das
große demokratische Mitmachangebot für die Menschen in unserem Land sind. Fast 9 000
unserer Mitglieder haben an den Regionalkonferenzen teilgenommen, tausende an der Tele-
Town-Hall mit Angela Merkel. Auch im Mitgliedernetz CDU Plus bieten wir unseren Mitgliedern
zahlreiche Möglichkeiten der direkten Mitsprache etwa im Hinblick auf unsere Antragsbera -
tungen.
Liebe Freundinnen, liebe Freunde, ich freue mich auf unsere Arbeit im kommenden Jahr. Wir
werden alles dafür tun, unsere Verbände und vor allem unsere Kandidatinnen und Kandidaten
bestmöglich zu unterstützen. Vor uns liegt ein gutes Stück Arbeit. Lassen Sie uns das gemeinsam
angehen, zum Wohle der Menschen und aus Liebe zu unserem Land, damit auch für unsere
Kinder und Enkel gilt: Starkes Deutschland – Chancen für alle. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
Herr Tagungspräsident! Liebe Angela Merkel! Liebe
Freundinnen! Liebe Freunde! Mit dem Ihnen zur Beratung und zur Beschlussfassung vorliegenden
Leitantrag setzen wir im Grunde die gestrige Debatte darüber fort, welche Weichenstellungen
nötig sind, damit auch in Zukunft der Zweiklang gilt: starkes Deutschland – gute
Chancen für alle. Auch am gestrigen Tag hat ja nicht nur die Bilanz, auf die wir stolz sind, eine
Rolle gespielt, sondern vom Beginn an, von der Rede unserer Parteivorsitzenden an, hat auch
die Frage die Debatte bestimmt, was wir heute tun müssen, damit es auch in Zukunft unserem
Land und kommenden Generationen gut geht.
Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind groß. Wie können wir angesichts der europäischen
Schuldenkrise Wohlstand in unserem Land sichern? Wie behaupten wir uns im härter
werdenden internationalen Wettbewerb? Wie organisieren wir echte Chancengerechtigkeit?
Schließlich und vor allem: Wie können angesichts des demografischen Wandels auch zukünftig
Innovation und Wohlstand in diesem Land gestaltet werden? Das sind zentrale Fragen und Herausforderungen.
Wir geben in unserem Antrag zukunftsfeste Antworten darauf. Wir lassen uns
dabei von den bewährten Grundprinzipien der Sozialen Marktwirtschaft im Geiste Ludwig Erhards
leiten. Diese drei Prinzipien seien uns noch einmal in Erinnerung gerufen:
Erstens. Der Mensch steht im Mittelpunkt. Die Soziale Marktwirtschaft ist – da zitiere ich einen
ihrer Väter, Walter Eucken die „Wirtschaftsordnung …, in der die Menschen nicht nur Mittel zum
Zweck, nicht nur Teilchen des Apparates sind.“
Zweitens. Die Soziale Marktwirtschaft basiert auf Wettbewerb, auf einem funktionierenden
Markt, in dem die Menschen ihre Kräfte, Kreativität, ihre Initiativen entfalten können.
Drittens. Soziale Marktwirtschaft braucht einen Ordnungsrahmen, damit der Markt in Ordnung
gehalten wird; denn der Markt allein schafft keine Gerechtigkeit. Er braucht Leitplanken.
Diese Balance von wirtschaftlicher Vernunft und sozialem Ausgleich macht die Soziale Marktwirtschaft
so erfolgreich. Horst Seehofer sprach eben von den beiden Lungenflügeln der wirtschaftlichen
Vernunft und der sozialen Verantwortung, die unser Land, die die Idee der Sozialen
Marktwirtschaft so erfolgreich gemacht haben, und davon, dass CDU und CSU wie keine andere
politische Kraft in diesem Land für dieses Ordnungsmodell, für dieses Gesellschafts- und
Wirtschaftsmodell stehen.
Wir setzen auf verantwortungsvolle Unternehmer, die persönliche Risiken eingehen, die wissen,
dass damit Haftung verbunden ist, und die Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen. Wir setzen
auf tüchtige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die gemeinsam mit ihren Unternehmen
Deutschland zu einer der stärksten Wirtschaftslokomotiven in der Welt gemacht haben und
weiter machen werden. Wir setzen schließlich auf die gut funktionierende Sozialpartnerschaft,
beginnend im Betrieb wie in der gesamten Gesellschaft, die unser Land erfolgreich macht.
Wir sagen: Wer einen Betrieb führt oder einen Betrieb gründen will, wer Arbeitsplätze schaffen
will, der braucht gute Rahmenbedingungen. Dazu gehört vor allem eine leistungsfähige Infrastruktur.
Deshalb wollen wir – das sagen wir auch in unserem Leitantrag – beispielsweise in der
nächsten Legislaturperiode 25 Milliarden Euro in den Erhalt und Ausbau unserer Bundesfernstraßen
investieren. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau der Breitbandversorgung gerade
auch im ländlichen Raum ein.
(Vereinzelt Beifall)
Wir brauchen im Sinne dieser Rahmenbedingungen eine sichere, bezahlbare, umweltfreundliche
Energieversorgung im Industrieland Deutschland. Eine Reihe der Anträge unserer Gliederungen
beschäftigen sich genau mit dieser Frage der Umsetzung der Energiewende.
Wir brauchen eine Politik, die die Chancen der Digitalisierung erkennt und Deutschland so zum
digitalen Wachstumsland Nummer eins macht, eine Politik, die den Betrieben keine Fesseln anlegt,
sondern weitermacht im Abbau überflüssiger Bürokratie, eine Politik, die gute Fachkräfte,
Spitzenkräfte aus aller Welt anzieht, unser Land attraktiv für die besten Köpfe aus aller Welt
macht, und schließlich eine Politik, die um die herausragende Bedeutung von Bildung, nicht zuletzt
unserer dualen Berufsausbildung weiß, die sich als beste Maßnahme im Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit
erwiesen hat.
(Vereinzelt Beifall)
Das alles kann nur ein handlungsfähiger Staat leisten. Deshalb ist es so wichtig, dass wir weiter auf
Haushaltskonsolidierung setzen und gemeinsam die europäische Staatsschuldenkrise überwinden.
Ich bin davon überzeugt, dass diejenigen, die etwas leisten, die Risiken übernehmen, um Arbeitsplätze
zu schaffen, und nicht zuletzt unser tüchtiger Mittelstand Rückenwind brauchen.
Deswegen sagen wir Plänen für eine rot-grüne Steuererhöhungsorgie entschiedenen Widerstand
an, meine Damen, meine Herren!
(Beifall)
Wir setzen auf eine Politik, die das deutsche Jobwunder sichert und noch mehr Menschen in
gute Arbeit bringt.
Wir wissen um die große Herausforderung unserer Zeit: die Gestaltung des demografischen
Wandels. Unser Ziel ist klar: Wir wollen Deutschland zum Vorbild für eine Gesellschaft machen,
die diesen Wandel als Chance ergreift. Wir wollen Deutschland zum Leitanbieter und Leitmarkt
innovativer Produkte und Dienstleistungen machen, die gezielt für die Bedürfnisse der älteren
Generation entwickelt werden, weil wir davon überzeugt sind, dass die Dinge, die für die älteren
Menschen gut sind, auch für die Familien, für alle in diesem Land gut sind. Wir wollen schließlich
eine Gesellschaft sein, die die Kreativität, die den Tatendrang der Älteren mit dem Tatendrang
der Jüngeren zum Wohle der Gemeinschaft im Sinne eines guten Zusammenhalts der Generationen
zusammenbringt.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen, meine Herren, in diesem Leitantrag haben viele ihre Erfahrungen eingebracht:
Eine Kommission aus Fachpolitikern unserer Gliederungen, aber auch Vertreterinnen und Vertreter
der Wirtschaft, der Wissenschaft, der Gewerkschaften, der beiden Kirchen haben mitgearbeitet.
Ich danke allen, die daran mitgewirkt haben. Ich danke den vielen Gliederungen, die
mit über 700 Anträgen dazu beitragen – sehr viele werden wir als Antragskommission zur Annahme
empfehlen –, dass unsere Beschlussfassung weiter an Gewicht gewinnt. Wir haben so
breit wie nie zuvor über CDUplus unsere Mitglieder eingeladen, bereits bei der Erarbeitung des
ersten Textentwurfes und dann bei der konkreten Vorlage für diesen Parteitag mitzuwirken.
Über 1 200 Ideen sind auf diese Weise aus unserer Mitgliedschaft an uns herangetragen worden.
Wir haben Wichtiges aufgenommen, etwa das eindeutige Bekenntnis zu unserer bewährten
Bankenlandschaft mit den Mittelstandsbanken, den Sparkassen, den Genossenschaftsbanken
oder die Forderung nach einer weiteren Vereinfachung von Verwaltungsabläufen durch eine
vermehrte Nutzung des Internets. Und schließlich: Die Rolle der Kommunen bei der Energiewende
zu unterstreichen, ist Gegenstand einer Reihe von Anträgen, die wir empfehlen. All dies,
die großartige Beteiligung von Ihnen, von den Gliederungen der Partei, von den Mitgliedern
zeigt: Wir sind eine lebendig diskutierende Volkspartei.
Wir sind die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Das bleibt unsere Leitlinie, damit auch morgen
gilt: Starkes Deutschland. Chancen für alle. – Herzlichen Dank.
(Beifall)