Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte für das Votum der
Antragskommission sprechen. Ich glaube, es ist eine kluge Vorgehensweise, dass wir uns eindeutig zu Ehe und Familie bekennen, wie es mein Vorredner getan hat, und sagen, dies ist das
Fundament der Gesellschaft; denn davon hängt letztlich die weitere Existenz unserer Gesellschaft
ab. Wir sagen aber auch, dass wir andere Formen von Partnerschaften respektieren, wenn
Menschen ihren Lebensentwurf verwirklichen. Wir erkennen dies ausdrücklich an. Dort werden
Werte gelebt, die für unsere Gesellschaft wichtig sind, die grundlegend sind. Deswegen werben
wir auch für Toleranz und sind gegen Diskriminierung. Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir dürfen
meiner festen Überzeugung nach nicht alles in einen Topf werfen. Wir müssen unterscheiden.
Deswegen legen wir großen Wert darauf, dass die steuerliche Begünstigung von Ehe und
Familie beibehalten wird. Wir sind sogar dafür, dass dieses im Sinne eines realen Familiensplittings
ausgebaut wird, sodass das Aufziehen von Kindern steuerlich besser anerkannt wird, als es
bislang der Fall ist.
(Beifall)
Wir haben in den letzten Jahren viel auf den Weg gebracht. Wir müssen weiter daran arbeiten,
dass wir immer mehr dazu kommen, dass Menschen ermutigt werden, sich zu Ehe und Familie
zu bekennen. Es ist auch wichtig, dabei zu bleiben, dass es Unterschiede gibt, wie man dieses
handhabt und praktiziert. Ich bin für Toleranz und gegen Diskriminierung. Ich bin aber auch dagegen,
dass alles in einen Topf geworfen wird. Wir sollten uns genau überlegen, wie wir unseren
Kurs konkretisieren. – Herzlichen Dank.
(Beifall)