Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Hubert Hüppe. Ich
bin 56 Jahre alt, verheiratet, und Vater von drei Kindern. Ich gehöre seit zwei Jahren dem Bundesvorstand
an und stehe für zwei Themen. Das eine ist klar: Als Beauftragter der Bundesregierung
für die Belange behinderter Menschen und Vorstandsmitglied der Lebenshilfe für Menschen
mit sogenannter geistiger Behinderung bin ich dafür da, dass immer daran gedacht wird,
dass es Menschen mit Behinderung gibt, die wir in unsere Gesellschaft einbeziehen sollen. Deswegen
habe ich bei dem angesprochenen Papier darauf gedrängt, dass Menschen mit Behinderung
nicht vergessen werden. Wenn wir über Fachkräftemangel sprechen, dann müssen wir
auch darüber nachdenken, wie Frauen und Migranten am Arbeitsleben besser beteiligt werden
können. Ich denke aber auch, dass Menschen mit Behinderung in unserer Wirtschaft Arbeit leisten
können.
(Vereinzelt Beifall)
Ich habe zusätzlich in Nordrhein-Westfalen ein Netzwerk von Menschen mit Behinderungen in
der CDU gegründet. Das läuft sehr gut. Ich bin jetzt dabei, in Baden-Württemberg ein ähnliches
Netzwerk zu gründen, weil ich es gut finde, dass sich Menschen mit Behinderungen in der CDU
selbst organisieren und selbst vertreten. An dieser Stelle muss ich der Bundespartei ein Lob sagen,
dass wir heute Gebärdendolmetscher haben. Auch das ist ein Zeichen für Menschen mit
Behinderungen außerhalb der CDU.
(Beifall)
Das zweite Thema – ich wurde gefragt, ob ich es sagen will, weil ich vielleicht die eine oder andere
Stimme verlieren könnte – ist das Lebensrecht für Menschen. Ich bin für das Lebensrecht
von Menschen, ob sie ungeboren, geboren, alt, behindert oder nicht behindert sind.
(Vereinzelt Beifall)
Ich sage das an dieser Stelle, weil ich immer noch glaube, dass dieser Standpunkt zu einer CDU
gehört. Deswegen bitte ich um Ihre Stimme. – Vielen Dank.
(Beifall)
Lieber Peter Hintze! Meine Damen und Herren! Ich möchte auch für den Antrag
des Kreisverbands Höxter sprechen. Zumindest kann ich nicht verstehen, dass man diesen Antrag
mit einem Satz ablehnt. Man sollte sich die vier im Antrag genannten Punkte anschauen.
Dort steht zum Beispiel – das steht übrigens auch eindeutig im Urteil des Bundesverfassungsgerichts
–, dass sichergestellt werden soll, dass die Beratungsstellen im Sinne des ungeborenen
Kindes beraten. Das kann man nicht einfach ablehnen. Im dritten Punkt steht, dass konkrete
Maßnahmen des Gesetzgebers gewünscht werden, die den „rechtlichen Schutzanspruch des
ungeborenen Lebens im allgemeinen Bewusstsein erhalten“. Ich kann nicht verstehen, warum
eine christdemokratische Partei das einfach ablehnt.
(Teilweise Beifall)
Im Antrag steht auch die Forderung nach „konkreten Maßnahmen des Gesetzgebers, die zuverlässig
erreichen, dass sich das soziale Umfeld werdender Mütter verbessert.“ Ich kann nicht verstehen,
warum eine christdemokratische Partei das ablehnt.
(Teilweise Beifall)
Liebe Freunde, man kann ja darüber sprechen. Ich denke, der erste Punkt war entscheidend für
die Empfehlung der Antragskommission.
Im Zusammenhang mit dem rechtlichen Schutz darf ich auf einen Punkt hinweisen: Die Statistik
offenbart eine deutliche Zunahme von Abtreibungen in der Phase, in der Kinder außerhalb des
Mutterleibes überleben könnten, eine Zunahme der sogenannten Spätabtreibungen. Wenn es so
ist – und so ist die Praxis –, dass in ein und derselben Klinik ein Kind noch im siebten oder achten
Monat abgetrieben werden darf, weil es zum Beispiel eine Behinderung hat, in derselben Klinik
aber in einem anderen Raum ein Kind, das früher, im sechsten Monat, geboren worden ist, mit allen
Möglichkeiten der Technik am Leben erhalten wird, meine Damen und Herren, dann frage ich
mich, wo eigentlich der Unterschied läge, wenn dieses Kind außerhalb des Mutterleibes getötet
würde, und ob der Unterschied wirklich nur im Aufenthaltsort bestünde. Zumindest an der Stelle
darf man doch nachfragen, ob nicht auch rechtlich etwas unternommen werden sollte.
Deswegen, liebe Parteifreunde, halte ich eine völlige Ablehnung des Antrages für nicht gerechtfertigt.
Insofern möchte ich die Antragskommission bitten, ihr Votum zu überdenken oder
dem Antrag des Kreisverbandes Höxter zuzustimmen. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)