Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Liebe Parteifreunde!
Mein Name ist Ingrid Sehrbrock. Ich bin 64 Jahre alt und gebürtige Hessin. Ich bin Mitglied der
hessischen CDU, und das seit 37 Jahren. Ich bin stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes
und stellvertretende Vorsitzende der CDA. Das Erste bin ich seit 2006, stellvertretende
Vorsitzende der CDA bin ich schon seit 1987.
Worum geht es mir? Kurz gesagt geht es mir darum, dass arbeitende Menschen nicht unter die
Räder kommen, dass sie ihre Möglichkeiten in der Arbeitswelt entfalten können. Deshalb setze
ich mich schon seit vielen Jahren dafür ein – das möchte ich auch weiter tun –, dass Menschen
eine gute Ausbildung haben. Hier gibt es noch ein bisschen zu tun. Wir haben zwar in dieser Republik
eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit. Wenn man nach Europa schaut, stellt man fest, sie
ist wirklich vorbildlich. Aber dennoch haben wir einige unterwegs verloren, nämlich die jungen
Menschen, die keine Ausbildung haben. Das sind 1,5 Millionen junge Menschen unter 29 Jahre
und wenn man diejenigen unter 35 dazurechnet, sind es 2,3 Millionen Menschen. Um diese Menschen
muss man sich, gerade wenn es darum geht, die Fachkräfte für die Zukunft zu sichern,
kümmern. Ich habe ein großes Interesse daran, und daran möchte ich im Bundesvorstand mitarbeiten.
Für mich gehört aber dazu, dass Menschen einen anständigen Lohn erhalten. Wir haben auf dem
letzten Parteitag im vergangenen Jahr mit großer Mehrheit eine Lohnuntergrenze beschlossen.
Wir haben sie noch nicht realisiert; denn die FDP spielt nicht mit. Aber da müssen wir dran bleiben.
Dazu gehören für mich auch Tariflöhne. Es ist offenbar geworden, dass es besser ist, statt
eines gesetzlichen Mindestlohns Tariflöhne zu zahlen und diese zu verhandeln. Es gibt in einer
Reihe von Branchen jedoch die Situation, dass die Arbeitgeber nicht in ihren Verbänden organi-
25. Parteitag der CDU Deutschlands 113
siert sind und auch nicht genügend Gewerkschaftsmitglieder vorhanden sind. Deshalb können
dort gar keine Löhne verhandelt werden. Daher ist eine Lohnuntergrenze wichtig. Ich will kräftig
daran mitarbeiten, dass wir sie, wenn nicht in dieser, so in der nächsten Legislaturperiode
realisieren.
Außerdem gehört für mich dazu, dass Menschen nicht durch ständige Belastungen in der Arbeit
aus dem Gleis geraten. Wir verzeichnen immer mehr psychische Erkrankungen durch immer
stärkere Belastungen von Menschen. Ich denke, die Betriebe müssen alles dafür tun, dass Menschen
nicht nur unter starken Belastungen arbeiten müssen, sondern in der Lage sind, das, was
sie können, auch tatsächlich zu entfalten. Deshalb müssen die Arbeitsbedingungen stimmen.
Wir brauchen gute Arbeit, wir brauchen wahrscheinlich wieder so etwas wie die Humanisierung
der Arbeitswelt, wie wir sie schon einmal in den 70er-Jahren diskutiert haben.
Dazu braucht man aber die Zusammenarbeit zwischen Gewerkschaften und Partei. Ich habe
mich immer darum bemüht, Brücken zu bauen, Brücken zwischen der Partei und den Gewerkschaften.
Ich finde, das ist ganz gut gelungen. Es ist doch nicht überall optimal, aber wir haben
belastbare Brücken. Kürzlich gab es ein sehr gutes Gespräch zwischen den Spitzen der deutschen
Gewerkschaften und der CDU. Ich finde, es war ein Gespräch, das von Wertschätzung und
Respekt geprägt war. Genau das ist nötig, wenn man gemeinsam Politik machen will. Wir haben
es in einigen Bereichen schon erreicht, aber wir können noch besser werden.
Ich freue mich, dass die Sozialpartnerschaft wieder in den Blick geraten ist. Sie ist etwas Besonderes,
was wir in Deutschland zu bieten haben. Wenn Sie ins Ausland gehen, werden Sie gefragt,
wie wir das eigentlich machen. Ich finde, wir können wirklich auf das, was sich in diesem Bereich
an Kultur entwickelt hat, stolz sein. Genauso stolz können wir auf das duale Ausbildungssystem
sein. Aus der ganzen Welt wird bei uns nachgefragt, wie das System funktioniert. Das ist ein
Konzept in Deutschland, an dem die Sozialpartner kräftig beteiligt sind. Daran würde ich gerne
weiter arbeiten, das würde ich gern im Bundesvorstand weiter vorantreiben. Im Übrigen hat der
Leitantrag schon eine ganze Reihe dieser Ideen aufgenommen. An der Umsetzung dieser Ideen
würde ich sehr gern mitwirken.
Außerdem engagiere ich mich als Vereinsvorsitzende gegen Kinderarbeit in indischen Steinbrüchen.
Wenn Sie meinen, dass jemand wie ich in diesem Bundesvorstand weiter mitarbeiten
sollte, dann geben Sie mir Ihre Stimme. – Vielen Dank.