Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Freunde! Ich freue mich erst
einmal, dass wir hier eine so offene und unverkrampfte Debatte über dieses Thema führen können.
Ich glaube, allein das ist schon einmal ein wichtiges Signal. Das wäre vielleicht vor 20 Jahren
in dieser Form noch nicht möglich gewesen.
Ich möchte mit ein paar Sätzen aus einer E-Mail beginnen, die mich vor wenigen Tagen erreicht
hat und die ganz gut darlegen, worum es uns in unserem Antrag geht. Da heißt es: Emotional gesehen
ist es für mich fast unerträglich, dass es immer noch in Deutschland eine so frappierende
Ungleichbehandlung gibt. Mein Mann Jan und ich sind seit zwölf Jahren zusammen. Letztes Jahr
haben wir den Bund fürs Leben geschlossen. Er hatte vor vier Jahren ein Burn-out in seinem Beruf
als Krankenpfleger. Er hat sich zum Glück sehr schnell erholt und studiert nun selbst Psychologie.
Von der ersten Minute an habe ich ihn selbstverständlich in jeglicher Form unterstützt,
auch finanziell. Er war so in der Lage, nie Sozialleistungen beziehen zu müssen. Wir stehen
als Paar füreinander ein und entlasten so auch den Staat, so wie es Heteropaare auch tun
und dafür im Gegenzug vom Staat eine steuerliche Entlastung erhalten.
Genau darum, liebe Freundinnen und Freunde, geht es in unserem Antrag. Wir sagen, dass aus
gleichen Pflichten auch gleiche Rechte folgen müssen. Das ist ein grundlegendes Gebot der Gerechtigkeit.
Das sollte für uns eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein.
(Teilweise Beifall)
Ich möchte an dieser Stelle eines noch ganz deutlich hervorheben: Wir sind sehr dafür, Ehe und
Familie zu schützen. Wir sind sehr dafür, Familie und Kinder zu fördern und zu unterstützen. Ich
finde, hier können wir durchaus noch mehr tun. Das bringen wir auch in unserem Antrag zum
Ausdruck. Wichtig ist mir, deutlich zu machen, dass es einen vermeintlichen Angriff auf Ehe und
Familie, wie ihn der eine oder andere Kritiker in unserem Vorstoß sieht, nicht gibt; denn nur weil
wir Lebenspartnerschaften gleichstellen, verliert die Ehe nichts. Ich nehme keinem Ehepaar etwas
weg. Kein Ehepaar wird schlechtergestellt. Es wird im Übrigen auch kein einziges Kind weniger
geboren, nur weil wir im Steuerrecht etwas ändern. Weil es diesen Gegensatz nicht gibt,
sollten wir uns auch nicht in die Ecke drängen lassen: hier die Konservativen, da die Modernen.
Entscheidend für uns sollte sein, dass auch in eingetragenen Lebenspartnerschaften Werte gelebt
werden, die wir als Partei hochhalten; denn auch dort haben zwei Menschen zueinander gefunden,
die sich lieben und dauerhaft Verantwortung füreinander übernehmen wollen. Dort
sind zwei Menschen, die sich gegenseitig unterstützen und sich in guten wie in schlechten Zeiten
beistehen wollen. Ich finde, das sind zutiefst konservative Werte, meine Damen und Herren.
Das ist nicht zuletzt genau das, was wir bei der Ehe unterstützen. Wenn der Gesetzgeber an dieser
Situation Vorteile mit der Steuer verknüpft, dann sage ich, dass diese Steuervorteile nicht
vom Geschlecht abhängig sein dürfen.
(Beifall)
Es wird bei der Diskussion immer gesagt, wir würden mit diesem Thema unsere Stammwähler
verlieren. Es gibt Umfragen, die zeigen, dass 80 Prozent der Menschen in unserem Land für eine
steuerliche Gleichstellung sind. Es ist auch wichtig, an dieser Stelle zu sagen, dass von diesen
Menschen 71 Prozent die Union wählen. Deswegen, glaube ich, ist die Aussage, wir würden konservative
Menschen verprellen, nicht zutreffend. Im Gegenteil, diese Debatte, die weit in bürgerliche
Kreise reicht, führt dazu, dass im Bildungsbürgertum und bei Menschen, die in großen
Städten leben, kein Verständnis für unsere Politik vorhanden ist. Wir brauchen die Menschen
des Bürgertums und aus großen Städten, wenn wir im ganzen Land erfolgreich sein wollen. Dazu
müssen wir uns hier bewegen.
(Beifall)
Ich führe ein letztes Argument an, das, glaube ich, ein großes Gewicht hat. Die CDU war immer
schon die Partei, die für Recht und Ordnung eingetreten ist. Wir waren und wir sind die Rechtsstaatspartei.
Dazu gehört vor allen Dingen die Achtung unserer Verfassung. Dazu gehört auch die
Achtung vor den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts. Wenn man sich an dieser Stelle die Rechtsprechung
anschaut, dann wird man in seltener Klarheit feststellen, was Karlsruhe im kommenden
Jahr entscheiden wird. Karlsruhe hat hier nicht nur mit einem Zaunpfahl gewunken, sondern mit einem
ganzen Zaun. Ich bin sicher, wir werden im kommenden Jahr eine Entscheidung bekommen, die
uns verpflichten wird, eingetragene Lebenspartnerschaften gleichzustellen. Das ist nicht nur meine
Einschätzung. Wir haben in der Presse gelesen, Thomas de Maizière und andere teilen diese Einschätzung,
dass wir vor einer solchen Entscheidung stehen. Ich frage Sie: Wollen wir sehenden Auges
in eine juristische Niederlage hineinlaufen? Wollen wir wirklich in die Situation kommen, dass
wir auf dem Parteitag etwas entscheiden, was uns in wenigen Monaten vom Bundesverfassungsgericht
als verfassungswidrig um die Ohren gehauen wird? Ich glaube, das wollen wir nicht.
(Beifall)
Für uns ist es wichtig, dass wir als CDU die gesellschaftlichen Realitäten anerkennen und darauf
politisch reagieren. Deswegen, liebe Freundinnen und liebe Freunde, lasst uns nicht hinter einem
Urteil verstecken. Wir haben einen Auftrag zur politischen Gestaltung. Diesen sollten wir
selbstlos wahr- und annehmen; denn Politik soll von uns gemacht werden und nicht von Gerichten.
Deswegen sage ich: Lasst uns heute hier für die steuerliche Gleichstellung eintreten und
das beschließen. – Vielen Dank.
(Beifall)