Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich bin Jens
Spahn. Ich bin 32 Jahre jung. Um es mit Serap Güler zu sagen: Made in Münsterland. Dort habe
ich in der katholischen Jugendverbandsarbeit politisch begonnen. Ich darf meine münsterländische Heimat seit zehn Jahren als direkt gewählter Abgeordneter im Bundestag vertreten. Dort
bin ich seit drei Jahren gesundheitspolitischer Sprecher unserer Bundestagsfraktion. Das ist eine
spannende Aufgabe, und zwar allein schon deswegen, weil wir gleichzeitig unseren sozialpolitischen
Auftrag zur Daseinsvorsorge, zur flächendeckenden Versorgung erfüllen und die Potenziale
der Gesundheitswirtschaft mit 4,8 Millionen Beschäftigten und zwölf Prozent des Bruttoinlandsprodukts
nutzen wollen. Ein Thema, von dem ich aus vielen Gesprächen weiß, dass
auch viele von Ihnen es als wichtig erachten, halte ich für besonders wichtig. Das ist die flächendeckende
Versorgung mit Ärzten, Medizin, Krankenhäusern und Apotheken in Deutschland.
Das gilt für den ländlichen Raum, wo es in manchen Regionen immer schwieriger wird, einen
Arzt zu finden, das gilt aber auch in vielen Ballungsräumen. Ich sage immer: In Neukölln gibt es
die meisten Kinder, aber in Charlottenburg die meisten Kinderärzte. An dieser falschen Verteilung
wollen wir etwas ändern. Dieses und andere Themen möchte ich gerne in den Bundesvorstand
einbringen und bitte deshalb um Ihre Stimme.
(Beifall)
Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Liebe Freundinnen und Freunde! Zwei Menschen
erklären rechtlich verbindlich und auf Dauer angelegt, in guten wie in schlechten Zeiten, was im
Übrigen schon heute in den Unterhalts- und Fürsorgepflichten enthalten ist, füreinander einzustehen.
Kurzum: Zwei Menschen binden sich aus freier Entscheidung zueinander. Das ist im Geiste
von Subsidiarität und Personalität, wie ihn unsere CDU ausmacht.
Wenn das so ist, dann verdient das unsere Anerkennung und unsere Wertschätzung, aber eben
auch die Gleichbehandlung in steuerrechtlichen Fragen, egal ob es sich um homosexuelle oder
heterosexuelle Partnerschaften handelt. Denn es sind die Werte, auf die es ankommt, liebe
Freundinnen und Freunde. Deswegen sollten wir diese Gleichbehandlung auch regeln.
(Teilweise Beifall)
Der britische Premierminister David Cameron, ein Konservativer, hat den schönen Satz gesagt: Ich
bin für die Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften, nicht obwohl ich konservativ bin,
sondern weil ich konservativ bin. – Ich verstehe nicht, warum wir da so defensiv diskutieren. Wir
sind die Wertepartei. Wir sind diejenigen, die sagen, dass wir das Streben der Menschen, sich zu
binden und verbindlich füreinander einzustehen, also das Streben der Menschen nach Verbindlichkeit,
im 21. Jahrhundert in eine Gesellschaft übersetzen, die vielfältiger ist, als es vielleicht
früher der Fall gewesen ist, die aber immer noch – das zeigt jede Shell-Jugendstudie – die Werte leben
will, die uns wichtig sind. Deswegen sollten wir die Debatte offensiv als Wertedebatte führen.
(Teilweise Beifall)
Ich möchte zwei abschließende Bemerkungen machen.
Erste Bemerkung. Ich habe gerade das Argument gehört, durch unseren Antrag würde die „Ehe verwässert“.
Das verstehe ich nicht. Im Gegenteil: Ich finde, dass die Ehe eher gestärkt wird durch den
Umstand, dass auch andere Menschen nach gleicher Verbindlichkeit streben. Wo werden denn Ehe
und Familie verwässert? Wir sind uns doch einig – das zeigt im Übrigen auch unser Antrag -, dass wir
eine steuerrechtlich bessere Berücksichtigung von Familien mit Kindern haben wollen. Wir sind uns
doch einig darin, dass wir Familien unterstützen müssen. Ich finde es, ehrlich gesagt, nicht ganz fair
in der Argumentation, die Gleichstellung von homosexuellen Partnerschaften gegen die Förderung
von Familien auszuspielen. Das eine kann man tun und das andere gleichzeitig auch.
(Teilweise Beifall)
Zweite Bemerkung. Auch dieser Punkt ärgert mich, wenn ich das sagen darf, an der Formulierung
der Antragskommission. Da steht: „die in anderen Formen der Partnerschaft ihren Lebensentwurf
verwirklichen“. Entschuldigung, ich verwirkliche mich nicht. Ich lebe auch nicht einen
Lebensentwurf. Ich bin einfach, wie ich bin. Allein deswegen bitte ich Sie, das Votum der Antragskommission
abzulehnen.
(Teilweise Beifall)