Liebe Angela Merkel! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Lieber David
McAllister! Mein Name ist Julia Klöckner. Zwölf Tage lang bin ich noch 39. Mein Zuhause ist in
Rheinland-Pfalz an der Nahe. In Rheinland-Pfalz bin ich Fraktions- und Landeschefin der CDU
und bin Oppositionsführerin mit Leidenschaft, aber nicht aus Leidenschaft. 2011 habe ich mein
Amt als Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesverbraucherministerium bei Ilse Aigner
aufgegeben, um mit beiden Beinen in Rheinland-Pfalz zu stehen, um unseren Verband in eine erfolgreiche
Landtagswahl zu führen. 0,5 Prozent haben gefehlt; das waren 8 000 Stimmen. Es hätte
fast geklappt. Nichtsdestotrotz sind wir jetzt als Partei in Rheinland-Pfalz endlich wieder geschlossen
und entschlossen. Wir sind die Partei von Helmut Kohl und Bernhard Vogel, eine Partei,
die es verdient hat, wieder an die Regierung zu kommen.
(Beifall)
Liebe Freundinnen und Freunde, wir haben unser 65. Parteijubiläum gefeiert, mit dem Bundeskanzler
Helmut Kohl, mit Heiner Geißler und mit Bernhard Vogel. Sie sehen, es sind neue Zeichen,
aber auch klare Zeichen, nämlich einmal, dass wir mit einem guten Blick auf die Vergangenheit
schauen, und zum anderen, dass wir mit einem noch intensiveren Blick in die Zukunft schauen.
Warum kandidiere ich für den stellvertretenden Bundesvorsitz? Aus drei Gründen. Ich möchte
mich einsetzen für die Themen solide Finanzen, nachhaltige Bildung und den Zusammenhalt der
Generationen.
(Vereinzelt Beifall)
Ich halte es nämlich für ganz, ganz wichtig, dass wir heute an morgen denken und uns genau
vor Augen führen, welche Folgen die Entscheidungen, die wir heute treffen, auslösen. Wir
sollten einen Fehler nicht machen: Politik sollte keine Wünsche bei den Bürgern wecken, von
denen die Bürger gar nicht wussten, dass sie diese Wünsche haben. Letztlich geht es ja darum,
dass wir den kommenden Generationen, den Kindern und Enkelkindern, einen soliden Haushalt
übergeben, damit sie auch noch Spielraum haben, damit sie ihr Leben gestalten können
und dankbar dafür sein können, was ihnen übergeben worden ist. Dafür möchte ich mich einsetzen.
Ein letzter Punkt: Unser Land Rheinland-Pfalz, ein Flächenland, häufig das Land der Reben und
Rüben genannt, hat auch viel Innovation; wir haben kluge und fleißige Leute. Mir ist eines klar:
Wir müssen endlich auch über die reden, die in der Mitte unserer Gesellschaft sind, die jeden
Tag aufstehen, ihren Kindern die Brote schmieren, zur Arbeit gehen, ihre Steuern zahlen; also
gerade die, über die nicht ganz so viel geredet wird, müssen wieder in den Blickpunkt gerückt
werden.
(Beifall)
Deshalb stelle ich mich zur Wahl. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie mir Ihr Vertrauen geben.
Ich weiß, es handelt sich um einen Vorschuss. Ich würde mich aber sehr freuen, und Sie würden
uns, den Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzern, die nicht nur heiter, sondern auch
strebsam und schaffensstark sind, einen guten Rückenwind mit nach Hause, nach Mainz, geben. –
Danke schön.
(Beifall)