Lieber Herr Tagungsleiter! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Liebe Freundinnen und
Freunde! Ja, es ist unverständlich und ungerecht, dass Kinder bei den Kindererziehungszeiten in
der Rente unterschiedlich bewertet werden. Ja, liebe Freundinnen und Freunde, diese Ungerechtigkeit
führt auch zu Ungerechtigkeiten in der späteren Rente. Sie schafft große Lücken in
den Erwerbsbiografien mit all den Folgen, über die unsere Gesellschaft immer wieder diskutiert.
Mit dieser Ungerechtigkeit müssen wir Schluss machen.
Ich bin all denen dankbar, insbesondere auch der Frauen Union, die an dem Thema immer drangeblieben
sind. Wir haben viele Beschlüsse auf Bundesparteitagen und in den unterschiedlichen
Landesverbänden gefasst.
Die Frauen Union ist an dem Thema drangeblieben. Ich glaube, das ist gut so. Ich bin dem Bundesvorstand
außerordentlich dankbar für diesen Kompromissvorschlag. Dieser Kompromissvorschlag
ist klar, er ist unmissverständlich, und er ist ein erster Schritt. Es ist gut, dass wir heute
keinen Prüfauftrag beschließen, sondern dass wir eine klare Willensbekundung äußern, dass wir
mit dieser Ungerechtigkeit aufhören wollen. Es ist auch gut, dass klar formuliert worden ist,
dass noch in dieser Legislaturperiode etwas in dieser Thematik geschehen soll.
(Vereinzelt Beifall)
Ich glaube, es ist wichtig, und das sollten wir in diesem Zusammenhang auch sagen: Diese Frauen,
die starke Babyboomer-Generation, die vor 1992 ihre Kinder bekommen haben, haben durch
die Erziehung ihrer Kinder einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Wohl unseres Landes
geleistet. Sie haben einen wichtigen Beitrag zum Generationenvertrag in unserem Land geleistet.
Jetzt, liebe Freundinnen und Freunde, geht es darum, etwas zurückzugeben; denn diese
Frauen haben einen unendlichen Dienst für unser Land geleistet. – Herzlichen Dank.
(Beifall)