Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Karl-Josef Laumann. Ich bin mittlerweile
55 Jahre alt. Wir haben drei fast erwachsene Kinder. Ich gehöre dem Parteipräsidium schon
seit einigen Jahren an. Ich möchte Ihnen gerne sagen, warum ich heute gerne von Ihnen wiedergewählt
werden möchte.
Ich glaube, dass es für unsere politische Arbeit gut ist, dass der Vorsitzende der CDA, der natürlich
in unserer CDU die Aufgabe hat, Politik aus der christlichen Soziallehre heraus zu gestalten,
in der starken Führung unserer Partei eine Rolle spielt. Ich denke, dass es auch wichtig ist, dass
im Präsidium der CDU Deutschlands auch jemand sitzt und Stimme hat, der vor Augen hat, wie
es den fleißigen Menschen in unserem Land geht, die jeden Tag ihre Pflicht tun, aber vielleicht
gar nicht so viel gestalten können und vielleicht auch einen bescheidenen Lohn haben. Ich finde,
es hat unserer Partei nicht geschadet, dass ich im letzten Jahr mit meinen Freunden eine Riesenkampagne
dafür durchgeführt habe, dass die CDU endlich ein normales Verhältnis zu einer
allgemeinen Lohnuntergrenze bekommt. Es schadet unserer Partei überhaupt nicht, dass wir
hier jetzt auch für die kleinen Leute stehen.
(Beifall)
Ich denke, dass wir auch in dieser Frage Dampf aus dem Kessel lassen müssen. Dass die FDP die
einzige Partei in Deutschland ist, die dafür verantwortlich ist, dass traurige Löhne von 4 oder 5
Euro immer noch die Realität sind – damit dürfen wir uns nie abfinden. Und man muss es der
CDU anmerken, dass es nicht zu unserem Allerheiligsten gehört, dass Menschen acht Stunden
am Tag arbeiten und davon nicht leben können.
(Beifall)
Wir müssen einen zweiten Punkt im Blick haben. Natürlich haben wir einen riesigen demografischen
Wandel zu gestalten. Deswegen haben wir richtige Entscheidungen, was die Alterssicherung
in Deutschland angeht, vorgenommen: Rente mit 67? Ja. Absenken des Rentenniveaus? Ja,
aber es kann nicht sein, dass ein Mensch 40 Jahre arbeitet, während seines Arbeitslebens ohne
Sozialhilfe auskommt, wir ihm aber, wenn er 67 ist, sagen: Du wirst genauso behandelt wie jemand,
der in diesem Land nie gearbeitet hat. Das kann keine Auffassung der Christlich Demokratischen
Union sein.
(Beifall)
Deswegen müssen wir auch in dieser Frage knallhart sein. Leistung muss sich auch für diese
Menschen lohnen. Für diese Menschen heißt Leistung auch Rente für Lebensleistung. Sie müssen
besser dastehen als diejenigen, die nicht geleistet haben.
Dann gibt es noch einen dritten Punkt, für den ich gerne weiterarbeiten will. Die christliche Soziallehre
stellt den Menschen in den Mittelpunkt. Nach unserer Vorstellung haben der Staat und
die Wirtschaft eine dienende Funktion gegenüber den Menschen. Ich glaube, dass diese Gesellschaft
sich nur dann gut weiterentwickelt, wenn wir in dieser Gesellschaft auch viele ganz normal
funktionierende Familien aus Vater und Mutter mit Kindern haben, die zusammenhalten
und gemeinsam durch die Zeit gehen.
(Beifall)
Wenn wir diese Familien wollen, dann muss aber auch die Arbeitswelt so gestaltet sein, dass
man in der Familie leben kann. Deswegen sollte man es nicht übertreiben mit den befristeten
Beschäftigungen; denn ein sicherer Arbeitsplatz ist ein wichtiger Grundpfeiler, wenn es darum
geht, eine Familie zu gründen. Ich möchte in den nächsten Jahren weiter dafür werben, dass dies
Programmatik der Union bleibt.
(Beifall)
Deswegen meine einfache Bitte: Wenn Sie wollen, dass so ein Typ wie ich weiter dabei ist, müssen
Sie mich wählen. – Schönen Dank.
(Beifall)