Meine Damen und Herren! Ich möchte gern den Antrag der Antragskommission
unterstützen. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Es geht nicht um die technische Lösung
einer technischen Frage. Es geht nicht um die Lösung eines steuertechnischen Problems. Es
geht deswegen um den Schutz von Ehe und Familie, weil es um die Frage geht, warum eigentlich
Ehe und Familie einen besonderen Schutz in der Verfassung genießen und warum aus dieser
Verfassung abgeleitet das Ehegattensplitting geschaffen wurde.
Die Ehe steht deswegen unter dem besonderen Schutz der Verfassung nach Art. 6 des Grundgesetzes,
weil dort Kinder geboren und erzogen werden. Das ist der eigentliche Grund.
(Teilweise Beifall)
Insbesondere die Ehe bildet den Rechtsrahmen für die Familie, übrigens mit den verlässlichsten
Rechtsrahmen, den die Familie haben kann.
(Vereinzelt Beifall)
Weil dort Kinder geboren und erzogen werden und weil die Verantwortung dafür Vater und
Mutter tragen, hat der Gesetzgeber irgendwann einmal im Steuerrecht gesagt, sollen die beiden
auch entscheiden, wie sie das regeln wollen, weil beide in einer – jetzt kommt der steuerpolitische
Fachausdruck – Zugewinngemeinschaft leben und deswegen selbst entscheiden müssen,
wie sie das regeln. Klar ist, dass sie das nur erfolgreich tun können, wenn sie zusammenbleiben
und zusammenhalten. Deswegen wurde das Rechtsinstitut der Ehe in besonderer Weise
durch das Steuerrecht geschützt im Ehegattensplitting. Denn die Eltern müssen entscheiden,
wie sie sich um die Erziehung der Kinder kümmern.
Ich erwähne das an dieser Stelle deswegen so ausführlich, weil es nicht um die Frage geht, ob
man gleichgeschlechtliche Paare der Ehe gleichstellt, sondern weil es darauf ankommt, den
Blick darauf zu wenden, welche Bedeutung Ehe und Familie für den Kern unserer Gesellschaft
haben.
(Teilweise Beifall)
Deswegen, glaube ich, ist es zwingend geboten, hier nicht über eine technische Lösung zu sprechen,
über die Frage, wie wir das steuerrechtlich geregelt bekommen, sondern uns über den
Kern der Grundwerte, der Kernzelle unserer Gesellschaft zu verständigen.
Ich sage Ihnen: Die Diskussion, die jetzt eröffnet wird, wird ihren Weg nehmen über die Frage
des Ehegattensplittings und des Familiensplittings – wir haben es im Augenblick nicht in der
Hand, welche Regierung das Thema Familie wann und wie definiert – und dann sind wir auch
ganz schnell beim Adoptionsrecht, egal wie sich die Paare zusammensetzen, und bei all diesen
Grundfragen, die Kern unseres christlichen und unseren christdemokratischen Verständnisses
sind.
Es geht in dieser Debatte nicht darum, die Lebensgemeinschaft von gleichgeschlechtlichen Paaren
zu diskriminieren. Ich teile mit Jens Spahn und allen anderen ausdrücklich die Auffassung,
dass auch hier Menschen in Verantwortung zueinander stehen und Menschen sehr verantwortungsbewusst
miteinander in Treue und Verlässlichkeit ihr Leben gestalten wollen. Das ist für
mich völlig unstrittig. Aber die Grundfrage bleibt, nämlich die Frage: Was hält unsere Gesellschaft
im Kern zusammen? Und das ist das Zusammenleben von Mann und Frau mit ihren Kindern.
Sie müssen wir schützen. Deswegen spreche ich mich für den Antrag der Antragskommission
aus.
(Teilweise Beifall)