Herr Tagungspräsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Ich spreche mich für
den Antrag C 84 aus, für die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher eingetragener Lebenspartnerschaften.
Ich glaube, dass die Zeit für uns reif ist, das jetzt so zu entscheiden, nicht, weil wir
moderner werden wollen, nicht, weil wir zwei Oberbürgermeisterwahlen verloren haben und
schauen müssen, wie wir auch in diesem Milieu ankommen, sondern weil das vom Grundansatz
her gerecht ist und unseren Grundwerten entspricht.
(Teilweise Beifall)
Meine Damen und Herren, ich weiß, dass wir in unserer Partei eine Debatte darüber führen: Was
ist unser Profil? Was ist konservatives Profil? Verlieren wir unser Profil, wenn wir hier einen
Schritt weitergehen? – Ich glaube, wir sollten weder links noch rechts schauen, sondern nach
unserer Überzeugung entscheiden, danach, was wir für richtig halten. Ich glaube, dass verschiedene
Formen der Partnerschaft verantwortungsvoll geführt werden können.
Thomas de Maizière hat auf dem letzten Bundesparteitag, als das Thema „Profil der CDU“ noch
stärker im Mittelpunkt stand, zwei Punkte angeführt. Er hat zum Thema Kernkraft gesagt: Für
das konservative Profil der CDU ist nicht entscheidend, ob man für Kernkraftwerke ist oder dagegen,
sondern entscheidend ist, dass man für eine sichere und nachhaltige Energieversorgung
ist. Zum Thema Bundeswehr sagte er: Es geht nicht darum, ob wir für eine Profiarmee oder eine
Wehrpflichtarmee sind, sondern es geht darum, dass wir für Sicherheit und den Dienst am Gemeinwohl
sind.
Auch hier rate ich uns: Wir müssen unsere Programmatik fortschreiben und entscheiden, was
unseren Grundwerten entspricht. Wenn wir dies tun, dann sollten wir nicht, wie die Antragskommission,
auf der Hälfte des Weges stehen bleiben, sondern wir sollten ein klares Signal aussenden,
dass auch diejenigen in unsere Mitte gehören, die in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft
leben, die auf Dauer angelegt ist und in der füreinander Verantwortung übernommen
wird. Unser gutes gesellschaftliches Miteinander hängt davon ab, aber noch viel stärker davon,
dass wir es schaffen, dass in unserer Gesellschaft die Grundwerte gelebt werden: Nächstenliebe,
füreinander einstehen und das Eintreten für das Allgemeinwohl. Das müssen wir gemeinsam
hinbekommen. Ich glaube, dass wir hier einen Beitrag leisten können, um für mehr Gerechtigkeit
in unserer Gesellschaft zu sorgen. Wenn wir das tun, dann machen wir das offensiv und aus
Überzeugung. – Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)