Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Mein
Name ist Lorenz Caffier. Ich bin 57 Jahre alt. Ich bin verheiratet, habe vier erwachsene Kinder
und drei Enkelkinder; das vierte Enkelkind wird in den nächsten vier Wochen erwartet. Auch da
ist also Zuwachs im Anmarsch.
Ich bin seit zwei Jahren Mitglied im Bundesvorstand und möchte auch in Zukunft dafür Sorge
tragen, dass einer der Markenkerne, den die CDU immer unter Beweis stellt, nämlich das Thema
Innere Sicherheit, auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielt. Die Gewährleistung der Sicherheit
unserer Bürger, der Umgang mit Asylbewerbern, aber auch solche Fragen wie der Schutz unserer
Verfassung sind wichtige Bestandteile und Markenzeichen, die die CDU immer wieder ausgezeichnet
haben. Damit diese Themen auch in Zukunft im Bundesvorstand weiterhin im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger angemessen vertreten werden, bewerbe ich mich erneut um
einen Sitz. – Herzlichen Dank.
(Vereinzelt Beifall)