Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mahnende
Stimmen haben mir gesagt, dieser Antrag würde von einem Großteil der Delegierten mit
ganzem Herzen mitgetragen, aber er käme zur Unzeit. Meine Damen und Herren, er kommt
nicht zur Unzeit, er kommt zur rechten Zeit; denn Gutes kann man immer tun, und zum Ende
dieser Legislaturperiode haben wir eine große Chance, diesen Antrag auf den Weg zu bringen.
Darum danke ich im Namen der Senioren-Union der Antragskommission, dass dieser Antrag zur
Empfehlung angenommen und an die Fraktion überwiesen werden soll.
Meine Damen und Herren, ich bin aber gegen die Überweisung an die Fraktion. Ich bitte deshalb
die Damen und Herren Delegierte hier sehr herzlich, eine direkte Abstimmung an diesem Platze
heute vorzunehmen. Warum?
Meine Damen und Herren, dieser Antrag ist nicht der erste seiner Art bzw. der erste, der das Ziel
verfolgt, die Ausnahmetatbestände für reduzierte Steuersätze in der Anlage zum Umsatzsteuergesetz
deutlich zurückzuführen bzw. diese Ausnahmetatbestände ganz abzuschaffen. Warum
ist das unserer festen Überzeugung nach notwendig? Ich lese Ihnen nur einen einzigen Satz aus
der Begründung für unseren Antrag vor, die Ihnen ja nicht vorliegt. Er lautet: Solange für Güter
wie Trüffel oder Rennpferde 7 Prozent Steuern einbehalten werden und für Babywindeln 19 Prozent,
für Frühkartoffeln 7 Prozent und für Süßkartoffeln 19 Prozent, Behinderte für einen Rollstuhl
7 Prozent bezahlen, jedoch für den Einbau eines Treppenliftes 19 Prozent, so lange kann
von einem gerechten, klaren und transparenten Steuersystem nicht die Rede sein.
(Teilweise Beifall)
Meine Damen und Herren, ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Antrag der Mittelstandsvereinigung
auf dem Parteitag in Karlsruhe, der von dem von mir sehr geschätzten ostwestfälischen
Abgeordneten Dr. Linnemann vorgetragen und überzeugend vertreten worden
ist. Der Antrag wurde seinerzeit auch angenommen und zur Überweisung empfohlen. Ein schönes
Ergebnis; darüber kann man sich freuen. Aber mit dieser Überweisung war dieser Antrag begraben.
Dass genau dieses, meine Damen und Herren, mit unserem Antrag erneut passiert,
möchte ich heute vermeiden. Ich möchte kein Begräbnis dritter Klasse haben, sondern ich
möchte, dass heute dieser Antrag, der von fast allen der 57 000 Mitglieder der Senioren-Union
getragen wird, direkt zur Abstimmung gestellt wird. Deshalb, meine Damen und Herren, bitte
ich Sie heute um Ihre Zustimmung für den Antrag C 55.
Bitte lassen Sie sich dabei, meine Damen und Herren Delegierte, nicht von den berühmten Bedenkenträgern
– ist Elmar Brok schon hier? – leiten, die unzutreffenderweise sagen, durch Umsetzung
dieses Antrages würden die sozial Schwachen besonders belastet. Einkommensschwache
Haushalte würden bei einem etwas höheren Steueranteil nicht deutlich mehr belastet. Das
hat übrigens auch der Bundesfinanzhof bestätigt. Wenn der 7-prozentige Steuersatz wegfällt und
stattdessen zum Beispiel 16 Prozent Steuern erhoben werden, macht das bei einem normalen
Rentner – lassen Sie mich dieses eine Beispiel nennen – eine zusätzliche Belastung von etwa 0,23
Prozent oder etwa 4,50 Euro im Monat aus. Es gibt andere Gesetze, insbesondere wenn ich an den
Energiesektor denke, durch die erheblich stärkere Belastungen entstehen. Das wird ja im Grunde
hingenommen. Hier haben wir nun die Chance, für eine erhebliche Verbesserung zu sorgen.
Als seinerzeit, Ende der 60er-Jahre, dieser um 50 Prozent reduzierte Steuersatz eingeführt wurde
– damals gab es 5 Prozent und 10 Prozent Umsatzsteuer –, umfasste der Ausnahmekatalog ein paar
Produkte aus dem Lebensmittelbereich und ein paar Druckerzeugnisse. Inzwischen umfasst dieser
Katalog 54 Nummern mit mehr als 100 Ausnahmetatbeständen. Ich zeige Ihnen einmal die Liste:
Seite 1, Seite 2, Seite 3, Seite 4, Seite 5 und Seite 6. Da steht ein ziemlicher Unfug drin: Unter der
laufenden Nummer 53 finden sich zum Beispiel Kunstgegenstände. Warum unterliegt der Handel
mit Kunstgegenständen einem reduzierten Steuersatz, meine Damen und Herren? Meinen Sie,
dass eine Kunstsammlung nur gekauft wird, wenn sie der 7-prozentigen Umsatzsteuer unterliegt?
Die würde genauso mit 19 Prozent Mehrwertsteuer gekauft werden. Das gilt auch für Sammlerstücke.
Da steht ein unverständliches Zeug drin, was dringend der Bereinigung bedarf. Wenn ich allein
an den letzten Artikel denke, in dem es um den steuerbegünstigten Handel mit Münzen geht.
Hören Sie sich folgende Definition für Münzen und Medaillen aus Edelmetallen an – wer soll das
verstehen und was heißt das allein für die Verwaltung, wenn die Bemessungsgrundlage für die
Umsätze dieser Gegenstände mehr als 250 Prozent des unter Zugrundelegung des Feingewichts
berechneten Metallwerts ohne Umsatzsteuer beträgt. – Alles klar, meine Damen und Herren?
So etwas steht da drin. Das muss weg.
(Vereinzelt Beifall)
Es gibt viele andere wirklich nicht nachvollziehbare Tatbestände, die mit einer gerechten und
nachvollziehbaren Steuerpolitik absolut nichts mehr zu tun haben. Die ursprünglich gute Absicht
ist inzwischen – das kann man so feststellen – ohne Zweifel zu einer reinen Klientel- oder
Branchenpolitik verkommen. Ich erinnere nur an die noch gar nicht so lange zurückliegende Reduzierung der Umsatzsteuer für Hoteliers, die Geschenke an die überwiegend bayerischen Liftund
Bergbahnbetreiber. Ich bin im Übrigen nicht der Meinung, ich glaube, es ist überprüfbar,
ob es zu den beabsichtigten Preissenkungen überhaupt gekommen ist.
Diesen Unfug, den ich Ihnen nur ausschnittsweise vorgetragen habe, wollen wir mit unserem Antrag
korrigieren. Dies wäre – leider ist der Bundesfinanzminister nicht da – ein echter, kleiner
steuerpolitischer Befreiungsschlag in Richtung der von uns allen gewollten Steuererleichterungen
und Steuervereinfachungen. Darum, meine Damen und Herren, bitte ich Sie ebenso höflich
wie eindringlich um Zustimmung zu diesem Antrag und um direkte Abstimmung hier und heute.
(Vereinzelt Beifall)