Guten Tag, meine Damen und Herren! Ich bin aus dem Rheinland, und bei uns
kann jeder nach seiner Fasson glücklich werden und soll das auch tun. Die Frage ist: Brauchen
wir dazu das Ehegattensplitting? Ich sage: Nein, wir brauchen das Ehegattensplitting nicht, um
eine Anerkennung zu haben. Ich bin dafür, dass wir einfach ganz klar sagen: Das Ehegattensplitting
ist dafür da, Kinder zu fördern und dem demografischen Wandel entgegenzuwirken. Also
sollten wir überlegen, das Ehegattensplitting komplett abzuschaffen und stattdessen ein Familiensplitting,
gekoppelt an Kinder, ins Leben zu rufen. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)