Lieber Oswald Metzger! Liebe Freunde! Es ist keine gefühlte Ungerechtigkeit
bezüglich der Anwartschaft in der Rente für Kinder, die ab 1993 und vor 1992 geboren
sind, sondern es ist eine tatsächliche Ungerechtigkeit.
(Beifall)
Die Mütter, die ihre Kinder vor 1992 geboren hatten, waren in einer ganz anderen Situation als
Mütter, die heute ihre Kinder zur Welt bringen. Die Frage der Kinderbetreuung war eine ganz
andere. Es gab nicht genug Kindergartenplätze. Vor allen Dingen gab es keine Krippenplätze.
Der Wiedereinstieg dieser Frauen war durch die problematische Situation auf dem Arbeitsmarkt
nochmals ganz besonders erschwert. An Wiedereinstieg, an Karriere, an Aufstieg war doch häufig
gar nicht zu denken. Es sind bis heute vor allen Dingen die Frauen, die die Arbeit in der Familie
leisten, die für die Gesellschaft unentgeltlich und unverzichtbar ist. Die Gesellschaft
nimmt es wie selbstverständlich hin, dass die Frauen diese Arbeit leisten. Es zahlt sich für sie
nicht aus. Wenn man sich die Rentenanwartschaften von Frauen ansieht, die nur bis zu 60 Prozent
der Rentenanwartschaft der Männer beträgt, dann ist das eine Frage der Gerechtigkeit, das
wir hier nachsteuern müssen. Liebe Freunde – das will ich auch sagen , es ist eine Thematik, die
weit über diesen Saal hinaus in der Gesellschaft diskutiert wird. Im Sommer haben große katholische
Frauenverbände – der KDFB gemeinsam mit der Katholischen Frauengemeinschaft –
innerhalb von sieben Wochen über 200 000 Unterschriften gesammelt – übrigens von Männern
und Frauen, die sich dringend für den Ausgleich dieser Gerechtigkeitslücke eingesetzt haben.
Heute Morgen hat unsere Bundeskanzlerin angemahnt, dass wir für den Zusammenhalt der Gesellschaft,
für den Zusammenhalt zwischen den Generationen zuständig seien. Es ist eine Frage
der Gerechtigkeit gegenüber der Generation, die diese Gesellschaft zusammenhält, auch hier etwas
zu tun. Nachdem wir auf dem dritten Bundesparteitag vermutlich Zustimmung dafür finden
werden, dass eine Gerechtigkeitslücke geschlossen werden muss, sollten wir nun Schritte unternehmen,
zu sagen: Ja, wir beachten das Prinzip der Haushaltskonsolidierung, aber lasst uns endlich
anfangen. Lasst uns endlich erste Schritte gehen. So habe ich den Antrag des Bundesvorstandes
verstanden. So habe ich die Einlassungen unserer Sozialministerin verstanden. Daher bitte
ich Sie herzlich um Zustimmung für den Antrag des Bundesvorstandes. – Herzlichen Dank.
(Beifall)