Das ist das vierte Mal, dass wir auf einem Parteitag darüber entscheiden.
Wer wie ich 43 Jahre in dieser Partei ist und nie daran gedacht hat, sie zu verlassen, der
weiß das. Ich kann nur sagen: Wir können nicht noch einen Wahlkampf führen, bei denen wir
den Frauen sagen: Es ist versprochen, dass das kommt. Jetzt muss es gemacht werden.
(Teilweise Beifall)
Wir müssen es jetzt machen, damit wir sagen können: Das haben wir geschafft. Jetzt muss es angefangen
werden, damit wir im nächsten Jahr bei der Bundestagswahl sagen können: Schaut
her, was wir für die Frauen tun! Sollte ein Mann die Kinder erziehen, kann er auch daran partizipieren.
(Teilweise Beifall)
Peter, ich glaube, ich habe keine drei Minuten gesprochen.