Vielen Dank, Herr Tagungspräsident. – Meine Damen und Herren! Für die
Mittelstandsvereinigung möchte ich ein paar Sätze zur Energiewende sagen. Ich möchte mit einer
konkreten Textempfehlung abschließen, die wir vielleicht benutzen können, um den Antrag
ein wenig anzureichern.
Als Europaabgeordneter freue ich mich zunächst einmal, dass der europäische Binnenmarkt in
unserem Papier Berücksichtigung gefunden hat. Damit wird es auf jeden Fall schneller, ökologischer
und auch kostengünstiger laufen können. Dafür schon mal Dank an die Antragskommission.
Aber wir haben im Änderungsantrag 622 marktwirtschaftliche Prinzipien gefordert. Wir haben
im Änderungsantrag 623 gefordert, die 80-Prozent-Quote für erneuerbare Energien bis
2050 zu streichen. Ich möchte beide Forderungen unterstützen.
Marktwirtschaftliche Prinzipien: ja. Sie sind tatsächlich in den Text aufgenommen. Aber was
kommt dann? Dann kommt die planerische Vorgabe, den Anteil der erneuerbaren Energien bis
2050 auf 80 Prozent festzulegen. Dann kommt die planerische Vorgabe einer 80-prozentigen
CO2-Reduzierung bis 2050. Dann kommt die planerische Vorgabe zur Energieeinsparung: 50
Prozent bis 2050. Das alles relativiert unsere Forderung nach Marktwirtschaft ein großes Stück.
Wer stellt sich eigentlich die Kostenfrage? Wer stellt die Frage nach der Energiesicherheit? Wer
stellt sich die Frage der Wettbewerbsfähigkeit? Das sind für uns fundamentale Dinge, bei denen
wir noch nachbessern müssen.
Rot-Grün hat uns mit dem Energieeinspeisegesetz einen Kostenrucksack hinterlassen. Sie haben
die Vergütung auf die Fläche umgelegt. Sie haben sieben Jahre lang nichts getan, um die
Dinge zu begrenzen. Wir werden das jetzt mühsam machen, mit der Photovoltaik haben wir bereits
begonnen. Aber das reicht nicht, wir brauchen die Energiewende zu vertretbaren Preisen.
Abschließend möchte ich Ihnen einen Textvorschlag unterbreiten, verbunden mit der Bitte an
die Antragskommission um Berücksichtigung. Ich bitte auch um die Berücksichtigung hier im
Plenum. Auf der Seite 180 wird erwähnt, dass wir schon jetzt mit einem Anteil von 25 Prozent an
den erneuerbaren Energien Vorreiter sind. Aus unserer Sicht sollte es anschließend wie folgt
lauten: Ein weiterer Ausbau erfordert eine Neuausrichtung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
ohne planwirtschaftlichen Dirigismus. – Der zweite Satz: Vertretbare Energiepreise und eine sichere
Grundlastversorgung sind Grundbedingung der Energiewende.
Diese beiden Sätze schlagen wir als Mittelstandsvereinigung vor. Wir bitten Sie, diese MIT-Forderungen
zu unterstützen; denn die Energiewende darf nicht in Energiearmut und Deindustrialisierung
enden. Deswegen: Unterstützen Sie diesen Vorschlag für mehr Markt in der Energiewende!
– Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)