Die Parteivorsitzende und Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel, hat
heute Morgen ausgeführt, dass die Menschen von uns erwarten, dass wir vor Ort kämpfen. Sie
erwarten aber auch, dass wir für Menschen mit kleinem Einkommen, mit Erwerbsminderung
oder für diejenigen, die eine Pflege oder Kindererziehung ausüben, Wertschätzung zeigen. Deshalb
ist es wichtig, noch in dieser Legislaturperiode eine erste Verbesserung – denn mehr bedeutet
dieser Antrag nicht – zu erreichen.
Daher werbe ich für diesen Antrag und wünsche viel Erfolg bei den Verhandlungen mit der FDP,
damit daraus kurzfristig noch etwas wird. – Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)