Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich habe schon einige
Parteitage miterlebt. Aufgrund der Art und Weise, wie wir hier ernsthaft miteinander ringen,
wie wir vernünftig Argumente austauschen, sage ich: Dies ist eine Sternstunde unter den Parteitagen.
Ich bin Fulda ausgesprochen dankbar für den Antrag, der uns diese Diskussion beschert
hat.
Ich selbst gehöre zu den sogenannten „Wilden 13“, die im Sommer mit einer Initiative an die Öffentlichkeit
getreten ist. Für mich war einer der Gründe, dies zu tun, nach längerem Nachdenken
die Frage: Wie halten wir es denn eigentlich mit der Steuergerechtigkeit? Erinnern wir uns:
In den 50er-Jahren haben wir die Steuerprogression eingeführt und erst nach einem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts im Jahre 1958 das Ehegattensplitting ermöglicht.
Der Hintergrund war, dass man damals gesagt hat: Wir dürfen jemanden, der für eine Familie verantwortlich
ist, der eine Familie ernährt, steuerlich nicht genauso behandeln wie einen Single. –
Das ist eine richtige Überlegung. Wenn dies aber für Familien gilt, dann muss dies bei dieser steuerrechtlichen
Frage in ähnlicher Weise für eingetragene Lebenspartnerschaften Geltung haben.
(Teilweise Beifall)
Meine Damen und Herren, wir sind heute nicht zu der Entscheidung aufgerufen – Jens Spahn
möge das entschuldigen –, ob wir bestimmte Lebensentwürfe gut finden oder nicht, sondern
wir diskutieren heute eine Frage, die sich um das Problem dreht, ob und inwiefern wir Leis -
tungsfähigkeit zusätzlich besteuern wollen. Ich bin der Meinung, wir sollten dies aus Gerechtigkeitsgründen
nicht tun. Wir sollten es nicht tun, weil wir Gleiches gleich und Ungleiches ungleich
behandeln sollten. Steuerrechtlich gesehen sind eingetragene Lebenspartnerschaften
und Ehen nämlich gleich. Deswegen unterstütze ich den Initiativantrag und werbe um Ihre Zustimmung.
– Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)