Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Ich bemühe mich, mich prägnant zu
fassen. Aber meine Wortmeldung war schon angekündigt.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich bitte Sie ganz herzlich, ausnahmsweise einmal gegen das Votum
der Antragskommission zu stimmen und damit für den Antrag in der Sache. Worum geht es?
Der Bundestag hat am 8. November eine Gesetzesänderung beschlossen, die dazu führen wird, dass
die Auszahlungsleistungen aus Lebensversicherungen und privaten Rentenversicherungen um bis
zu 10 Prozent sinken können, weil die Beteiligung der Versicherten an den Bewertungsreserven
geändert wird. Das Ganze wird damit begründet, dass die Versicherungen in Zukunft Probleme aufgrund
der Niedrigzinsphase haben könnten, ihre vertraglichen Verpflichtungen zu erfüllen. Aktuell
ist es jedoch so, dass die Versicherungen weiterhin Rekordgewinne ausweisen, beispielsweise die
Allianz 9 Milliarden Euro für 2012, Generali 4 Milliarden Euro. Es passt nicht in die Zeit, wenn die Versicherungen
Rekordgewinne schreiben, hier ein Gesetz zugunsten der Versicherungen zu machen,
das die Auszahlungsleistungen an die Versicherten, die mit Beiträgen erkauft sind, senkt.
(Teilweise Beifall)
Es ist mittlerweile so, dass dieses Gesetz, das von der Versicherungswirtschaft initiiert war und
von unserer Bundesregierung leider eingebracht wurde, selbst in unseren Reihen auf Kritik
stößt. Die Bundestagsfraktion ist wohl dabei, ihre Position zu überdenken. Wir konnten gestern
den „Stuttgarter Nachrichten“ entnehmen, dass das Gesetz gekippt werden soll. Man denkt nur
noch über den Weg nach.
Ich bitte Sie: Geben wir der Bundestagsfraktion ein klares Votum des Parteitags an die Hand,
damit sie guten Gewissens ihre Position überdenken kann. Wenn von diesem Parteitag ein solches
Signal ausgeht, dann können wir viel Porzellan, das im Vorfeld bei verängstigten Versicherten
zerschlagen wurde, wieder kitten, weil wir zeigen, dass wir einsichtig sind und bereit
sind, Positionen, wenn sie falsch sind, zu korrigieren. Eine falsche Position zu korrigieren, ist
kein Zeichen der Schwäche, sondern ein Zeichen der Stärke.
(Teilweise Beifall)
Ich sage Ihnen auch: Sollte diese Gesetzesänderung so kommen, möchte ich im nächsten Jahr
keinen Bundestagswahlkampf stemmen und mit Best-Agern, deren Versicherung ihnen 10 Prozent
weniger ausgezahlt hat, diskutieren, warum die CDU für diese Gesetzesänderung verantwortlich
ist. Ausgerechnet wir haben in der Vergangenheit immer wieder gepredigt: Leute, verlasst
euch nicht nur auf die gesetzliche Rente, sondern sorgt privat vor! Ausgerechnet wir wollen
diese Ansprüche mutwillig beschränken. Deshalb bitte ich Sie, gegen das Votum der Antragskommission
zu stimmen. Ich halte das Votum der Antragskommission für mutlos, die Ihnen
eine Beerdigung zweiter Klasse empfiehlt, nämlich eine Verweisung an die Bundestagsfraktion.
Sind wir mutig! Der Parteitag kann diese Frage selbst entscheiden. Haben wir den Mut, uns unseres
eigenen Verstandes zu bedienen. Stimmen Sie gegen die Antragskommission und für den
Antrag! – Vielen Dank.
(Beifall)