Liebe Parteifreundinnen, liebe Parteifreunde! Ich bin Michael Fuchs aus Koblenz,
Rheinländer von ganzem Herzen. Ich bin 63 Jahre alt, habe zwei Töchter und zwei Enkelsöhne
– Elmar, es gibt Hoffnung für deine Enkeltöchter –, und ich bin seit über zehn Jahren Mitglied
des Deutschen Bundestags. Ich habe seit 2009 die hohe Ehre, stellvertretender Fraktionsvorsitzender
zu sein und für die Wirtschaftspolitik zuständig zu sein.
Meine Damen und Herren, ich möchte, dass Deutschland das Industrieland bleibt, das es durch
die gute Politik der CDU geworden ist, aber auch durch fleißige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und durch gute Unternehmer. Als Schröder noch Bundeskanzler war, gab es über 5 Millionen
Arbeitslosen. Diese Zahl hat sich halbiert. Das liegt daran, weil wir ein Industrieland sind.
Ohne das Industrieland Deutschland wären wir nicht da, wo wir jetzt sind. Dafür möchte ich
mich weiterhin einsetzen, dafür möchte ich kämpfen.
Meine Vorstellung ist nicht, dass die City of London nach Frankfurt verlegt wird und dass dort
wie in England 27 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erzeugt werden. Nein, Deutschland muss
Industrieland bleiben. Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen. Das hat die CDU immer getan.
Ich bitte um Ihr Vertrauen. Vielen Dank.
(Beifall)