Meine Damen und Herren! Der Antrag besteht aus mehreren Einzelteilen.
Das eine ist die Frage: Wie gehen wir mit den jetzt noch 2,5 Prozent um, deren Rente nicht reicht
und die auf Grundsicherung angewiesen sind? Ich glaube, es ist richtig und wichtig, dass sich die
CDU dieses Themas annimmt und anfängt, darüber zu sprechen, um eine Lösung für die Zeit zu
entwickeln, wenn es nicht mehr 2,5 Prozent, sondern mehr sind. In diesem Zusammenhang war
es für uns als Politiker aus den neuen Bundesländern sehr wichtig, dass der kluge Vorschlag – 40
Jahre Beitrag zahlen und private Vorsorge – ein Stück weit auf die letzten 20 Jahre Rücksicht
nimmt. Für die Zukunft sind diese beiden Kriterien aus meiner Sicht richtig und auch gut ausgesucht.
Für die Vergangenheit haben wir – das wissen Sie alle – damit ein Problem, weil nach dem
Zusammenbruch der DDR-Wirtschaft sehr viele gebrochene Erwerbsbiografien entstanden.
Deswegen ist es gut, dass jetzt auf diesen Punkt Rücksicht genommen werden soll.
Die zweite Frage ist: Wie gehen wir mit den Erziehungszeiten um? Da hat die sächsische Union – das
ist bereits gesagt worden – klar gesagt: Wir wollen das für die Zukunft. Ich will sagen: Wir sind mit
dem jetzigen Kompromissvorschlag einverstanden, weil er das Thema klar adressiert, aber nicht die
falsche Erwartung weckt, dass das bereits heute oder morgen komplett umgesetzt werden kann. Das
ist nicht möglich. Wir müssen den Menschen klar sagen, dass wir eine gewisse Zeit brauchen, um
dort erfolgreich zu sein. Gerade bei diesem Thema sollten wir niemanden enttäuschen. Wir haben
jetzt klar gesagt, dass wir das wollen und machen. Jetzt müssen wir vernünftige Schritte finden, mit
denen wir zur Umsetzung kommen. Deswegen werbe ich ganz klar für diesen Kompromissvorschlag.
(Teilweise Beifall)