Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist
Michael Meister, 51 Jahre alt, verheiratet, habe zwei kleine Kinder. Deshalb ist es mir ein besonderes
Anliegen, dass wir eine generationengerechte Haushaltspolitik machen, damit künftige Generationen
noch eine Chance haben, selbstbestimmt Politik gestalten zu können. Ich vertrete im
Deutschen Bundestag die Hessische Bergstraße, bin stellvertretender Fraktionsvorsitzender und
vertrete eine wachstumsorientierte Steuerpolitik. Wachstumsorientierte Steuerpolitik heißt insbesondere,
dass wir keine Substanzsteuer einführen und Investitionen in diesem Land auch in Zukunft
ermöglichen. Wir haben heute schon sehr viel zum Thema stabiler Euro gehört. Wir müssen
dafür sorgen, dass der Euro stabil bleibt, dass wir die Krisen lösen. Wir müssen uns aber bewusst
machen, dass wir in den kommenden zwei Jahren das künftige Gesicht Europas bestimmen werden,
ob es von Freiheit und Verantwortung geprägt ist oder von Unfreiheit und Prinzipienlosigkeit.
Ich möchte deshalb im Bundesvorstand dafür eintreten, dass wir Europa mit den Prinzipien Freiheit
und Verantwortung gestalten. Ich würde mich über Ihre Unterstützung freuen. – Danke schön.
(Beifall)