Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Mein Name ist Mike
Mohring. Ich komme aus Thüringen und bin 40 Jahre alt, Jurist und seit 2008 Vorsitzender der
CDU-Fraktion im Landtag und seit einigen Jahren Vorsitzender der Konferenz der haushaltsund
finanzpolitischen Sprecher von CDU und CSU. Ich kandidiere erneut für den Bundesvorstand,
weil ich mithelfen möchte, dass die CDU als d i e große profilierte Volkspartei wahrgenommen
wird. Wir sind die einzige Partei, die für Freiheit steht und zugleich die Menschen vor
Bevormundung schützt, vor allem vor der Gattung jener Politiker, die aus Geboten und Verboten
den Menschen in seiner eigenen Freiheit einschränken. Wir sind die Partei, die dafür steht,
dass wir nachhaltige Finanzpolitik machen. In Thüringen haben wir es geschafft, wieder Haushalte
ohne neue Schulden aufzustellen. Als Christdemokraten sagen wir: Man kann nur das Geld
ausgeben, was man selbst einnimmt und nicht schon heute die Steuermehreinnahmen der Zukunft
durch Neuverschuldung verfrühstücken.
Wir haben es geschafft, obwohl wir mit Sozialdemokraten gemeinsam regieren. Wir müssen
uns das zu Herzen nehmen, was Konrad Adenauer schon früher gesagt hat, nämlich: Man kann
eher einen Hund an der Wursttheke vorbeiführen als einen Sozialdemokraten am Geld fremder
Leute. – Das sieht man immer wieder und das bestätigt: Nur die CDU steht für solide Finanz -
politik.
Ich glaube, wir sollten gemeinsam streiten für das, was wir schon 2007 im Grundsatzprogramm
verankert haben, nämlich das Ehegattensplitting zu einem Familiensplitting weiterzuentwickeln;
denn wir wollen die Kinder in den Mittelpunkt rücken.
(Teilweise Beifall)
Wenn wir die Kinder in den Mittelpunkt rücken wollen, dann müssen wir noch etwas anderes
tun – dazu will ich meinen Beitrag leisten – nämlich: Wir müssen die Kultusministerien zurückerobern.
Wenn wir wollen, dass gute Schule gemacht wird, dann müssen wir die richtige Schule für
jeden und nicht eine Schule für alle machen.
(Teilweise Beifall)
Dafür kämpfe ich und bitte Sie um Ihre Stimme. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)