Sehr geehrtes Tagungspräsidium! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Parteifreundinnen und Parteifreunde! Ich fasse mich kurz: Monica Wüllner aus Stuttgart, 43 Jahre
alt, Juristin. Wir haben einen Sohn, der übrigens halber Niedersachse ist und mit seinen viereinhalb
Jahren in einem doch recht spannenden Alter.
Seit 23 Jahren bin ich in vielen Ämtern in der Partei aktiv, zuerst in der Jungen Union, dann in
CDU und CDA: zum Beispiel seit 1999 als Regionalrätin, seit vielen Jahren im CDU- und CDALandesvorstand
und seit ein paar Monaten auch als CDA-Kreisvorsitzende in Stuttgart. Ich wurde
vom CDA-Bundesvorstand nominiert und darf mich an dieser Stelle sehr herzlich für diese
Nominierung bedanken.
Ich bin außerdem seit über acht Jahren Vorsitzende der Baden-Württembergischen Sportjugend,
dem mit über 1,5 Millionen Mitgliedern größten Kinder- und Jugendverband in Baden-
Württemberg.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, als hauptamtliche Mitarbeiterin der Christlichen Gewerkschaft
Metall kämpfe ich an vorderster Front auf der Arbeitnehmerseite für eine Politik auf
Grundlage des christlichen Menschenbildes. Die CDU war schon immer eine Partei, die von vielen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gewählt wurde.
Durch meinen Beruf komme ich häufig in Betriebe. Ich kenne die Sorgen und Nöte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Ich gehe häufig auf Betriebsversammlungen und weiß, was dort gesprochen
wird, auch über uns. Dabei wird eines klar: Politik muss transparent, nachvollziehbar und
verständlich sein. Wir müssen nicht nur den Kopf der Menschen erreichen, wir müssen vor allen
Dingen die Herzen der Menschen erreichen. Dazu bedarf es klarer Positionen, und dazu bedarf es
Menschen in der Politik, die mitten im Leben stehen und mitten aus der Bevölkerung kommen.
Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, da ein guter Schluss bekanntlich alles ziert, darf ich
gleich an Professor Wulff weitergeben. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie mir Ihr Vertrauen
und Ihre Stimme schenken. – Vielen Dank.
(Beifall)