Herr Präsident! Liebe Parteifreunde! Der CDU-Kreisverband Vechta hat
unter der Nr. A 484 einen Antrag gestellt, der über das, was im Kapitel „Willkommenskultur“ des
Programmentwurfs ausgeführt wird, hinausgeht. Es geht um das Problem des Fachkräftemangels.
Der zurzeit bestehende Fachkräftemangel in der Wirtschaft kann möglicherweise mit den
im Programmentwurf aufgeführten Maßnahmen abgemildert oder sogar, wenn man ganz optimistisch ist, ausgeglichen werden. Das gilt aber nicht mehr in Zukunft. Selbst wenn wir alle dem
Arbeitsmarkt – aus welchen Gründen auch immer – nicht zur Verfügung stehenden Menschen
aktivieren, wird der Fachkräftemangel bestehen bleiben. Die demografische Situation 2020 –
das ist gar nicht mehr so weit weg, wie man meint – oder 2030 ist, wenn nichts Entscheidendes
passiert, eine Katastrophe für unsere Volkswirtschaft und somit für unsere Gesellschaft insgesamt.
Ich sage es einmal etwas plakativ: Ein Drittel der Bevölkerung kann kein Bruttosozialprodukt
erwirtschaften, das in der Lage ist, der Gesamtbevölkerung einen menschenwürdigen Lebensstandard
zu sichern. Deshalb fordern wir in unserem Änderungsantrag, der Parteitag möge
beschließen, dass mittelfristig ein Einwanderungsgesetz – oder wie auch immer man dieses Gesetz
nennen will – angestrebt wird, das bedarfsgerecht und an unseren gesellschaftlichen Interessen
orientiert die Einwanderung von jungen integrationsfähigen und –willigen qualifizierten
Fachkräften und ihren Familien unterstützt und steuert. Dieses Gesetz wird unter anderem
dafür sorgen, die notwendige Rechtssicherheit zu erlangen, und zwar in einem umfassenderen
Maße, als es heute aufgrund vieler Einzelregelungen der Fall ist.
Die Antragskommission mag das aus systematischen Gründen nicht behandeln. Man kann auch
die Einstellung vertreten, dass die gegebenen Maßnahmen, die Zukunft und der liebe Gott es
schon richten werden. Man kann auch der Meinung sein, dass ein solches Gesetz nicht mittelfristig,
sondern erst langfristig notwendig ist. Man hätte auch sagen können, dass wir das an die
Bundestagsfraktion überweisen. Aber man kann nicht sagen, dass man sich nicht aus systematischen
Gründen mit diesem Thema befassen will, wobei ich nicht nachvollziehen kann, was damit
gemeint ist.
Wir bitten um Befassung und um Zustimmung. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)