Sehr verehrte Frau Dr. Merkel! Sehr verehrte Delegierte! Ich stehe hier stellvertretend
für viele Tausend Mütter, die vor 1992 ihre Kinder geboren haben. Ich stehe auch für
die Mütter, die eine Lebensleistung erbracht haben. Ich stehe außerdem für die Mütter, die in
vielen Diskussionen der letzten Wochen und Monate ihre Unterschrift gegeben haben und uns
gesagt haben: Endlich zeigt die CDU wieder Profil, endlich steht sie wieder für Familienpolitik.
– Diese Ungerechtigkeit muss endlich beseitigt werden; denn die Mütter, die Kinder erziehen,
sind die gleichen Mütter, egal ob sie sie 1992 oder später bekommen haben.
Wenn von Finanzen die Rede ist, ist das sicher zu verstehen. Ich habe vier Kinder, die das mitfinanzieren
werden. Nichtsdestotrotz geht es darum: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Es wird
sehr viel Geld für viele Dinge ausgegeben. Aber wenn es um gerechte Teilhabe geht – heute Morgen
wurde im Gottesdienst und in den Reden, egal zu welchen Themen, davon gesprochen –,
müssen die Mütter berücksichtigt werden. Ich sage hier ganz deutlich: Es ist etwas anderes, ob eine
Frau zum Sozialamt gehen muss, um Grundsicherung im Alter zu beantragen, oder ob sie eine
kleine, eigenständige Rente als Wertschätzung für ihre Lebensleistung bekommt. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)