Herr Präsident! Liebe Freunde! Es ist, glaube ich, mittlerweile hinreichend bekannt,
dass zu wenig Geld in die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland investiert wird. Wenn es
richtig ist, dass die Mittel begrenzt sind, kommt es ganz entscheidend darauf an, dass das Geld,
das da ist, möglichst effizient eingesetzt wird. Darum müssen wir künftig Sorge dafür tragen, dass
jeder Euro, der in die Verkehrsinfrastruktur investiert wird, den größtmöglichen Nutzen bringt.
Darum müssen wir stärker, als es in der Vergangenheit der Fall gewesen ist, auf Effizienz achten.
Das ist im Übrigen auch eine Forderung, die der ADAC, die Umweltverbände und andere erheben.
Darum haben wir die herzliche Bitte, hier klare Kante zu zeigen und den Antrag aus der CDU des
Ruhrgebiets positiv zu bescheiden und zu sagen: Wir wollen künftig Kosten-Nutzen-Analysen
durchführen. Wir wollen, nachdem Kosten-Nutzen-Quotienten ermittelt sind, diese dazu nutzen,
um Verkehrsinfrastrukturinvestitionen zu priorisieren, weil nur so sichergestellt ist, dass
die vorhandenen knappen Mittel möglichst effizient eingesetzt werden. Darum bitte ich noch
einmal, den Antrag A 784 positiv zu bescheiden und nicht mit einer Wischiwaschi-Formulierung,
wie sie von der Antragskommission vorgelegt worden ist, am Ende zu verweisen. Ich habe also
die herzliche Bitte, dem Antrag A 784 zuzustimmen. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)