Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freunde! Ich
habe nach der Rede der Parteivorsitzenden getwittert: eine staatsmännische, eine nüchterne
und unprätentiöse Rede. In Zeiten wie diesen – so hat die Parteivorsitzende gesagt; ich weiß
nicht, ob ihr da bewusst war, dass sie damit einen Hit der Toten Hosen zitiert hat – erleben viele
unserer Mitglieder, die Ortsverbandsvorsitzende, die Stadtverbandsvorsitzende und Abgeordnete
sind, welch ungutes Gefühl in diesem Land greifbar ist, weil man sich in einer ganz entscheidenden
Frage Sorgen um die Geldwertstabilität macht. Das Volk zeigt eine andere Grundstimmung
in Sachen Euro als der Deutsche Bundestag.
Dieses Problem haben nicht nur wir Christdemokraten. Das Problem zeigt sich auch auf politischen
Veranstaltungen an der Basis von Sozialdemokraten und Grünen. Auch deren Wähler und
Wählerinnen sind in dieser Frage anderer Auffassung als ihre eigenen Parteien.
Als besonders heuchlerisch empfinde ich es, dass die politische Konkurrenz im Bundestag versucht,
sich von ihrer Verantwortung zu absentieren. Sie fordert zwar Transparenz ein, aber
gleichzeitig eiern Sozialdemokraten und Grüne herum, wenn es um ihre Euro-Position geht.
(Vereinzelt Beifall)
Ich möchte noch ein anderes Wort aufgreifen. Frau Merkel, Sie haben das Sowohl-als-Auch betont.
Die Schwierigkeit, die wir im Moment in Deutschland erleben, ist, dass viele der Bürgerinnen
und Bürger natürlich sehen, dass wir Deutschen den Partnerländern helfen müssen, wieder
auf die eigenen Füße zu kommen, und dass wir das mit Sparauflagen verbinden müssen.
Dann kommt häufig die Nachfrage: Wie konsequent und glaubwürdig sind wir in unserem Land,
wenn wir in Zeiten wie diesen neue soziale Leistungen beschließen oder um des Parteifriedens
willen Anträge mit Sowohl-als-auch-Formulierungen schmieden? Beispielsweise hier in Hannover
gibt es einen Antrag der Frauen-Union, der sich mit Rentenanwartschaften von Frauen, die
Kinder vor 1992 geboren haben, beschäftigt. Es geht darum, diese vor dem Hintergrund der finanziellen
Machbarkeit in Stufen aufzustocken. Aber jeder von uns, der dem Rentenkonzept der
Sozialdemokraten zu Recht vorhält, es würde 30 Milliarden Euro oder 3 Prozentpunkte Beitragssatz
kosten, weiß, dass eine volle Gleichstellung der vor 1992 geborenen Kinder in der Rente
mit den danach geborenen zwischen 13 Milliarden Euro, manche sagen sogar 20 Milliarden
Euro, kosten würde. Diese Fragen stellen sich auch die CDU-Mitglieder.
Auch ich als stellvertretender Bundesvorsitzender der Mittelstandsvereinigung stelle mir die
Frage, ob das die Glaubwürdigkeit ist, die man zu einem Zeitpunkt braucht, zu dem wir in Europa
anderen Auflagen machen. Ich weiß nicht, ob Sie es wissen, aber in Griechenland hat das Parlament
vor drei Wochen beschlossen, das Kindergeld für Eltern, die mehr als 18 000 Euro im Jahr
verdienen, komplett zu streichen. Bei uns, in einem Land mit nicht gerade schlechten Sozialstandards,
wird über die Erhöhung gesprochen.
Ich möchte einen weiteren Aspekt einer Volkspartei ansprechen, die sich eines Ludwig Erhards
rühmt: Wohlstand für alle! Denken Sie einmal an die Perversion. Das sage ich bewusst vor dem
Hintergrund meiner 20-jährigen grünen Vergangenheit und als jemand, der im Deutschen Bundestag
1999 dafür gestimmt hat, das Erneuerbare-Energien-Gesetz auszuweiten, allerdings auch
als jemand, der darauf gedrängt hat, wenigstens eine Degression bei den Einspeisesätzen vorzunehmen
und nicht linear durchzuschreiben, wie es die Umweltpolitiker wollen.
Heute sind wir in einer Situation, dass dann, wenn die Sonne scheint und der Wind zur Mittagszeit
bläst, ein Konzern wie Eon die umweltfreundlicheren Gaskraftwerke, zumindest die älteren,
vom Netz nehmen muss, weil sich die Einspeisung nicht mehr rentiert, weil das Stromangebot
aus Photovoltaik und Wind dazu führt, dass wir den Strom zu Billigstpreisen, zu Börsenpreisen, zu
5 Cent oder weniger, teilweise gegen Gebühren an das Ausland abgeben müssen und gleichzeitig
diejenigen, die einspeisen, je nach dem, wann die Anlagen ans Netz gegangen sind, von uns allen
als Stromkunden bis zu 17 Cent bekommen. Das ist ein planwirtschaftlicher Widerspruch, den eine
Volkspartei, die einen Ludwig Erhard einen der ihrigen nennt, kaum aushalten kann.
(Vereinzelt Beifall)
Ich spreche das an und rate uns, die wir Wählerinnen und Wähler gewinnen wollen, zu einer
Selbstvergewisserung. Dabei geht es um Wählerinnen und Wähler, die wir häufig nicht von der
politischen Konkurrenz holen können, sondern aus dem immer größer werdenden Nichtwählerlager.
Ich habe den Eindruck – ich weiß nicht, ob ich mich täusche, aber ich komme im Land rum –,
dass die Menschen in diesem Land gerade in den Zeiten, in denen es die Sorge um die Geldwertstabilität
gibt, nach Ehrlichkeit gieren. Sie wollen, dass wir wahrhaftig sind. Sie, Frau Merkel,
haben heute in der richtigen Tonlage die Risiken angesprochen. Die Menschen gieren nach
Wahrhaftigkeit. Wir sollten als Volkspartei der Versuchung widerstehen, den billigen Jakob zu
machen. Wir dürfen nicht, wie die anderen, mit einer Orgie an Versprechen in das Bundestagswahljahr
2013 gehen. Wir sollten Maß und Mitte, die wir als Union immer wieder gepredigt haben,
auf den Lippen führen und damit die nachdenklichen Nichtwähler gewinnen. Wir wollen,
dass sie nächstes Jahr hier in Niedersachsen und natürlich auch in Bayern und im Bund ihr Kreuz
bei der Union machen. Wir wollen nicht, dass sie das Kreuz vier Jahre wegen unvernünftiger
Wahlentscheidungen tragen müssen. Wir wollen davon überzeugen, dass diese Volkspartei, die
Union, wirklich verantwortungsbewusste Zukunftspolitik für Deutschland macht.
Dieses Land hat mehr Verantwortungsbewusstsein von den politischen Akteuren verdient. Das
gilt auch und gerade für uns in der Union. Dafür würde ich gern werben, und ich wünsche uns
gute Wahlergebnisse. Aber wir sollten diese Offenheit an den Tag legen und wirklich mit Wahrhaftigkeit
um die Nichtwähler werben.
(Beifall)
Da war der demütige Ton, den Frau Merkel heute angeschlagen hat, aus meiner Sicht eher eine
Hilfe. Dass die Polemik gegen die Konkurrenz ausblieb, fand ich persönlich eher gut. – Vielen
Dank.
Lieber Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wie üblich muss man
in einer Volkspartei, die verantwortungsvolle Politik macht, auch an die Kostenseite denken. Ich
habe heute früh die Gelegenheit ergriffen, schon darauf hinzuweisen. Ich möchte auf einen Umstand
aufmerksam machen, der den meisten von uns nicht bekannt sein dürfte. Wir haben im
letzten Jahr 184 Milliarden Euro aus Rentenversicherungsbeiträgen in Deutschland eingenommen
und 224 Milliarden Euro ausgegeben, damit jeden Monat die Renten der rund 21 Millionen
Rentnerinnen und Rentner gezahlt werden können. Aus dem Bundeshaushalt werden 81 Milliarden
Euro für die Rentenversicherung zur Verfügung gestellt. Um der heutigen Regelung der Kindererziehungszeiten
nachzukommen, stand im Bundeshaushalt eine Überweisungssumme von
11,6 Milliarden Euro im letzten Jahr zur Verfügung. Ich sage Ihnen Folgendes: Diese 11,6 Milliarden
Euro sind eine kindererziehungszeitenbedingte Unterstützung für die Rentenversicherung.
Aber die Ausgaben der Rentenversicherung für Mütter, die schon Kindererziehungszeiten in der
Rentenversicherung geltend machen können, sind deutlich niedriger. Das heißt, wir alimentieren
heute mit einem zweistelligen Milliardenbetrag die Anerkennung von Kindererziehungszeiten
in der Rentenversicherung, obwohl die Ausgaben zu diesem Zweck noch gar nicht getätigt
werden müssen.
Im Umkehrschluss bedeutet das: Wenn wir diese Entscheidung so treffen, müssen Sie sich bewusst
sein, dass der Satz im Antrag der Antragskommission, den Frau Ministerin von der Leyen
erläutert hat, im Rahmen der Haushaltskonsolidierung bedeutet, dass die Ausgaben der Rentenversicherung
ab dem Zeitpunkt steigen, ab dem sich die Kindererziehungszeiten tatsächlich
rentensteigernd auswirken, und zwar zulasten der Beitragszahler und des Bundeshaushaltes.
Als Volkspartei sollte man sich darüber klar sein, dass die Zeche solcher Entscheidungen die arbeitende
Bevölkerung in naher Zukunft bezahlen wird. Das heißt: Des einen Freud – Erhöhung
der Kindererziehungszeiten in der Berechnung der Rente – ist des anderen Leid, nämlich derer,
die in Bälde höhere Rentenversicherungsbeiträge zahlen werden und/oder höhere Steuern zahlen
werden.
Letzte Bemerkung. Vor einem Jahr war ich auch beim Parteitag in Leipzig. Damals habe ich bei
der Debatte um das Betreuungsgeld erlebt, wie die Frauen-Union innerparteilich ihr Ja zum Betreuungsgeld,
was inzwischen beschlossen ist, von der Verbesserung der Anrechnung der Kindererziehungszeiten
abhängig gemacht hat. Als Finanzpolitiker sage ich, das ist ein Kuhhandel,
der im Prinzip an zwei Punkten des Bundeshaushaltes zu weiteren Ausgaben führt. Irgendjemand
muss das bezahlen. Diese Meinung müssen Sie sich aus meiner Sicht auch als Delegierte
der Union anhören, die heute sicher mit einer großen Mehrheit diese empfundene Gerechtigkeitslücke
schließen wollen. Diese Zeche muss bezahlt werden. Die bezahlt nicht der Finanzminister,
sondern bezahlen Steuer- und Beitragszahler. – Vielen Dank.
(Beifall)