Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich heiße Otto
Wulff, bin verheiratet, habe erwachsene Söhne und bin hocherfreuter Großvater von zwei ausgesprochen
hübschen Enkelinnen.
Meine lieben Freundinnen und Freunde! Warum ich hier stehe: zunächst einmal, um meiner Partei
zu dienen und dazu beizutragen, dass wir nach den Wahlkämpfen, auf die ich mich freue, die
Wahl gewinnen – und wir werden sie gewinnen.
(Beifall)
Ich stehe auch hier, um das Selbstbewusstsein unserer Partei ein wenig zu stärken. Warum heißt
es nicht wieder „40 plus X“ als Ausgangsbasis? Dazu müssen wir uns durchringen. Hier müssen
wir die Messlatte anlegen. Hier müssen wir kämpfen.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Freundinnen und Freunde, ich sage Ihnen auch: Ich vertrete die Älteren mit Freude, mit
Engagement und mit großer Begeisterung, weil wir die Berufs- und Lebenserfahrung der Älteren
brauchen. Die brauchen wir gewiss. Die Älteren werden in einem bestimmten Rahmen auch die
nächste Wahl entscheiden. Meine Aufgabe wird es sein, diese Älteren für die große, stolze Union
zu gewinnen. Wir sind die erfolgreichste europäische Volkspartei der Nachkriegsgeschichte.
Das sollten wir häufiger sagen und verkünden. Wir sollten unseren Leuten Mut machen.
(Vereinzelt Beifall)
Ich sage nicht, dass wir in der Senioren-Union allein die Partikularinteressen der Älteren vertreten.
Das wäre gegen das „C“ gerichtet. Wir müssen genauso gut die Interessen der Jüngeren anerkennen.
Deswegen sage ich: Das Zusammengehörigkeitsgefühl von Jung und Alt ist die beste
Versicherung für die Zukunft unserer Gesellschaft. Daran wollen wir uns halten.
(Beifall)
Ich freue mich auf ein gutes Dutzend Veranstaltungen, die ich in Niedersachsen abhalten werde.
Meine Freundinnen und Freunde, ich empfehle jedem, die Nähe zum Wähler zu suchen, auch
den Kampf und die Auseinandersetzung in den Großstädten. Das macht Spaß, wenn es um Argumente
geht. Wir können bestehen, wenn wir wollen – und wir werden bestehen auch im Bundestagswahlkampf.
Meine Freundinnen und Freunde, wählen Sie mich! So ich es einigermaßen gesund durchhalte
und die Lebensfreude behalte, werden Sie mich wieder in Ihren Wahlkreisen erleben. Ich werde
kommen und mit Ihnen gemeinsam für den Gewinn der Wahl und für Angela Merkel kämpfen.
(Beifall)
Ich freue mich darüber, dass ich hier nur junge Gesichter vor mir sehe. Das bereitet mir als Älterem
Freude, weil es um die Zukunft der Partei geht. Ich möchte Ihnen aber auch etwas über das
Alter sagen: Sie dürfen Hoffnung haben und sich auf das Alter freuen. Das Alter hat eine unwahrscheinliche
Attraktivität, wenn man sich um neue Ideen und Gedanken bemüht und die
Lust verspürt, sie umzusetzen. Ich möchte mich bei Ihnen bewerben: Schenken Sie mir diese
Freude und helfen Sie mir, diese Gedanken umzusetzen.
Gestatten Sie mir, einem älteren Herrn, zum Schluss Folgendes zu sagen: Als ich gestern Abend
durch Hannover ging, erinnerte ich mich an das Jahr 1946. Das ist 66 Jahre her. Damals ging ich
durch diese Stadt. Alles lag in Trümmern, die Menschen waren ausgehungert, über 80 Prozent
aller Wohnungen zerstört, und die Produktivität in Deutschland war vernichtet. Damals hat diese
Partei angefangen. Sie hat angepackt. Mein Vater war Gründungsmitglied der Union. Nachdem
er die Folterkeller, auch von Standartenführer Müller im Gestapo-Gefängnis in Hagen ertragen
musste, hat er die Union mitgegründet, als neue große Idee. Und jetzt stehe ich hier! Ich
werde in wenigen Wochen seit 60 Jahren Mitglied dieser großartigen, stolzen, großen Volkspartei
sein, der Christlich Demokratischen Union.
(Beifall)
Ich sage Ihnen offen: Für diese Partei zu streiten, hat mir ein Leben lang Freude bereitet. So Gott
mir das gestattet, werde ich weiter gerne für diese Partei streiten. Deshalb sage ich aus voller
Überzeugung – gestatten Sie mir das; das hat nichts mit Pathos zu tun, sondern mit der Einstellung
eines Älteren, der die Not des Vaterlandes erlebt und gesehen hat : Ich bin stolz, so lange
Mitglied dieser erfolgreichen großen CDU zu sein, und ich bin stolz auf mein geliebtes deutsches
Vaterland. – Herzlichen Dank.
(Beifall)