Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Nach intensiven Diskussionen
in unserem Kreisverband haben wir diesen Antrag zum Aufbau eines Altschuldentilgungsfonds
gestellt, wie er vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung vorgeschlagen wird.
Herr Präsident, der Aufruf kam etwas plötzlich. Ich bitte, meine Atemlosigkeit zu entschuldigen.
Ehrlich gesagt: Das Votum der Antragskommission haben wir, so wie es gekommen
ist, erwartet. Aber spätestens seit Hermann, dem Cherusker, vor 2 000 Jahren geben wir
Ostwestfalen nicht kampflos auf. Die Antragskommission hat formuliert – ich zitiere: Dass jeder
Staat für seine Schulden grundsätzlich selbst verantwortlich ist.
Deshalb sind wir gegen eine gemeinsame Haftung von Altschulden. Ich denke, wenn wir das wörtlich
nehmen und wenn wir uns intensiv mit dem Papier des Sachverständigenrates auseinandersetzen,
werden wir feststellen, dass hier kein Widerspruch besteht. Volker Kauder hat mir soeben
mit seinem Bericht zur Arbeit der Fraktion zum Thema Europa die perfekte Vorlage gegeben. Er
sagte: Europa muss die hohe Verschuldung in den Griff bekommen und Europa muss wettbewerbsfähig
bleiben bzw. werden. Europa als Ganzes. Wir wissen: Zu hohe Zinsen beeinträchtigen
die Wettbewerbsfähigkeit. Das Sondergutachten des Sachverständigenrates vom 5. Juli 2012 trägt
die Überschrift „Nach dem EU-Gipfel – Zeit für langfristige Lösungen nutzen“. Dort werden drei
Säulen des Schuldentilgungsfonds genannt: Das ist der Fiskalpakt, das ist die Insolvenzordnung für
Staaten, und das ist der Schuldentilgungsfonds. Nicht jeder hat sich damit intensiv auseinandersetzen
können. Wir müssen uns bei aller gebotenen Kürze den einen oder anderen Einblick in dieses
Papier gönnen. Zu diesem Schuldentilgungsfonds gehören – das ist ganz wichtig und muss vorausgeschickt
werden – nicht die Problemstaaten. Dieser Schuldentilgungsfonds, wie er vom Sachverständigenrat
vorgeschlagen ist, umfasst die Nicht-Problemstaaten – darunter auch Deutschland
– in dem Umfang, wie sie sich über das Maastricht-Kriterium hinaus verschuldet haben. Das
bedeutet, dass wir, den Berechnungen folgend, bis 2018 einen Fonds aufbauen würden bis zu einer
Höhe von – eine hohe Zahl 2,6 Billionen Euro, von denen 20 Prozent bei Deutschland liegen. 20
Prozent des Fonds sind deutsche Schulden. Um eine solch hohe Zahl plastisch darzustellen, möchte
ich eine andere Zahl dagegenstellen. Die deutschen Forderungen im europäischen Ausland, sowohl
die Forderungen der öffentlichen Hände als auch der privaten, zum 31. Dezember 2011 betrugen
2,8 Billionen. Wenn ich solche Zahlen gegenüberstelle, relativiert es sich wieder.
Die gemeinsame Haftung für Altschulden wird abgelehnt. Jawohl, diese gemeinsame Haftung
für Altschulden sieht auch der Altschuldentilgungsfonds, so, wie er vom Sachverständigenrat
vorgesehen ist, nicht vor. Hier wird zwischen einem Innen- und Außenverhältnis unterschieden.
Im Innenverhältnis des Tilgungsfonds bleibt jede Nation für ihre eigenen Schulden verantwortlich.
Die Außenwirkung führt zu einer Zinsbesserstellung. Ich verweise auf das Ziel, das Volker
Kauder genannt hat, Europa wettbewerbsfähig zu machen. Insofern ist ein solcher Fonds allemal
besser als die momentane Aufkaufpolitik der Europäischen Zentralbank.
Zinswirkung: Ich zitiere den Sachverständigenrat: Den teilnehmenden Mitgliedstaaten entsteht
durch die Auslagerung der Schulden ein Zinsvorteil, der zur Tilgung der Schulden genutzt werden
kann, ohne die nationalen Haushalte zu belasten. Es wird eingeräumt, Deutschland und
Holland werden eine leicht höhere Zinsbelastung in Kauf nehmen müssen.
Diese Zinsbelastung möchte ich einmal in Relation setzen zu unseren Auslandsforderungen,
und ich möchte auch auf den Punkt eingehen, wodurch diese Auslandsforderungen über Jahre
aufgebaut worden sind.
Wir alle haben uns irgendwann einmal mit dem Stabilitätsgesetz beschäftigt und von einem magischen
Viereck der Volkswirtschaft gehört. Dazu gehört auch der Außenbeitrag. Natürlich ist
unsere hochindustrialisierte, mit einer fantastischen Infrastruktur ausgestattete Volkswirtschaft
im Herzen von Europa nicht nur ein Wachstumsmotor, sondern sie ist auch ein Magnet,
der letztlich Geld hierhin zieht durch den Verkauf unserer guten Produkte. Aber wir müssen
berücksichtigen, dass dadurch auf dem Gebiet des Außenbeitrags Schieflagen entstehen. Hier
könnte möglicherweise ein neues Krisenszenario auf uns zukommen, wenn es nicht schon da ist.
Ich komme zum Schluss und möchte noch einen letzten Gedanken zu diesem komplexen Thema
vorbringen. Solch ein europäisches Qualitätspapier, wenn ich es einmal so nennen darf, mit einem
benannten Volumen von 2,6 Billionen Euro dient als Handelsobjekt an Finanzmärkten vielleicht
auch der Emanzipation des Euro von der globalen Leitwährung, dem US-Dollar. Hierin sehen
wir noch einen anderen positiven Aspekt.
Liebe Parteifreunde, ich bitte Sie, für den Bielefelder Antrag und gegen die Empfehlung der Antragskommission
zu stimmen; denn genau betrachtet, stehen diese Dinge nicht im Widerspruch
zueinander. Ich darf denjenigen von Ihnen, die kommunalpolitisch engagiert sind, mit auf den
Weg geben – es gibt ja ein Bankensystem, das Ihnen besonders nahe steht – der Deutsche Sparkassen-
und Giroverband sieht das übrigens genauso, wie wir aus Bielefeld es sehen. Ich freue
mich auf Ihre Entscheidung. – Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)