Frau Tagungspräsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name
ist Peter Altmaier, ich bin 54 Jahre alt. Ich möchte Sie gerne aus drei Gründen um Ihre Unterstützung
bitten.
Der erste Grund ist: Ich bin mit Leib und Seele Saarländer und möchte Sie herzlich bitten, mitzuhelfen,
dass dieses schöne und große Bundesland angemessen im Bundesvorstand vertreten ist.
Ich weiß, wir hatten in der Vergangenheit auch Oskar Lafontaine. Aber wir hatten und haben
auch Peter Müller, Annegret Kramp-Karrenbauer und Peter Altmaier. Geben Sie uns eine Chance!
Der zweite Grund ist: Ich habe die Möglichkeit und die Chance, an einem großartigen Projekt mitzuwirken:
an der Energiewende. Dieses Projekt ist für unser Land von großer Bedeutung. Es ist eine
Art Operation am offenen Herzen, aber es ist auch eine riesige Chance. Ich möchte gerne mit
Ihnen und mit den Menschen offen und ehrlich über alle Probleme reden; aber ich möchte auch,
dass wir Lösungen anbieten und diese Energiewende zu einem positiven Projekt machen.
Ich habe sehr genau in den Zimmern und Schränken meines Ministeriums nachgeschaut: All die,
die die großen Reden schwingen, meine Vorgänger von Rot und Grün, Sigmar Gabriel und Jürgen
Trittin, haben kein Konzept dafür hinterlassen, wie man mit der Energiewende umgeht. Eine
Energiewende macht man nicht mit links.
Für so eine Energiewende braucht es Sachverstand und heißes Herz. Deshalb bitte ich Sie um Ihr
Mandat, dass ich mich für diese Energiewende mit aller Kraft einsetzen darf.
Der dritte und letzte Punkt, meine sehr verehrten Damen und Herren: Ich bin seit 36 Jahren CDUMitglied.
Ich ärgere mich immer, wenn ich sehe, dass manche in der Opposition die Umweltpolitik als
ihr persönliches Monopol betrachten und glauben, sie könnten uns erzählen, was umweltpolitisch
richtig oder falsch ist. Die CDU hat bis heute eine große Tradition in der Umweltpolitik, angefangen
bei Klaus Töpfer und Angela Merkel. Ich möchte mit meinem ganzen Gewicht dafür arbeiten, dass
die CDU in den nächsten Wochen und Monaten die Partei ist, der die Menschen zutrauen, am besten
mit diesem Thema umzugehen. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung. – Ganz herzlichen Dank.
(Beifall)