Liebe Freundinnen und Freunde! Die Kritik am gegenwärtigen EEG ist berechtigt.
Das merken wir alle zu Hause, in der Partei und wenn wir mit den Unternehmen und Bürgern reden.
Hier müssen wir etwas machen. Die gegenwärtige Form der Förderung der erneuerbaren
Energien verursacht zu viele Kosten. Ich bin aber sehr froh, dass sich die Diskussion weiterentwickelt
hat und dass wir uns nicht mehr auf das Ziel als Problem konzentrieren. Der ursprüngliche
Antrag der Mittelstandsvereinigung A 623 will das Ziel streichen, wenn auch erst für 2050.
Das halte ich für einen falschen Ansatz. Wir haben Anträge von verschiedenen Gliederungen der
Partei, zum Beispiel den Antrag A 648 aus dem Kreisverband Hochsauerland, an dem ich mitgewirkt
habe, vorliegen, in denen es um den Weg geht. Der Weg muss verbessert werden. Wir
müssen effizienter und marktwirtschaftlicher werden. Wir sollten das Ziel aber nicht infrage
stellen. Auch das sage ich als Mitglied der Mittelstandsvereinigung. Ich habe das auch in der
Vorbesprechung gesagt; denn auch der Mittelstand profitiert vom Ausbau erneuerbarer Energien.
Er muss allerdings so ausgestaltet werden, dass die Kostenbelastung reduziert wird und es
marktwirtschaftlicher vonstattengeht.
Ich freue mich, dass wir in der Diskussion weitergekommen sind, und unterstütze die Anregung,
die Markus Pieper gerade gemacht hat. Wir wollen mehr Markt. Wir kritisieren, dass Rot-Grün
nur den Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen hat. Wir wollen den Einstieg in erneuerbare
Energien und Energieeffizienz. Wir müssen zeigen, dass wir es besser können als Rot-Grün. Wir
sollten aber nicht die Ziele streichen, die unsere Bundesregierung selber gesetzt hat; denn dann
würden wir unglaubwürdig. – Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)
Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde! Mein Name ist Peter Liese. Ich
bin verheiratet. Meine Frau und ich haben zwei Kinder. Von Beruf bin ich Arzt. Ich kenne
mich besonders gut mit Kinderkrankheiten aus, weil ich in einer Kinderklinik gearbeitet
habe. Jetzt fragen Sie sich: Was will der im Bundesvorstand? Nein, nicht Kinderkrankheiten
behandeln. Ein Bundestagsabgeordneter hat mir gesagt, dann müsste ich eher in das
Wahlkampfteam von Herrn Steinbrück gehen. Nein, ich habe mich beruflich mit dem Wohl -
ergehen von Kindern beschäftigt. Ich glaube, das Wohlergehen und die Zukunft unserer
Kinder müssen für die CDU zentrale Anliegen sein. Dafür möchte ich im Bundesvorstand eintreten.
(Beifall)
Ich bin Abgeordneter im Europäischen Parlament und Sprecher unserer Fraktion für Umwelt,
Gesundheit und Lebensmittelsicherheit. Drei Dinge sind mir noch wichtig: erstens eine Umweltpolitik,
die auch die Interessen der Wirtschaft im Blick hat. Zweitens möchte ich das C in unserem
Parteinamen weiter stärken. Mir ist drittens besonders wichtig, dass wir in der Gen- und
Biotechnologie ethische Grenzen respektieren. Meine Doktorarbeit habe ich über einen Bereich
der Gentechnik geschrieben. Gerade deshalb stehe ich dafür ein, dass nicht alles, was technisch
möglich ist, auch gemacht werden soll.
(Beifall)
Zum Schluss ein Satz zu Europa. Wir als CDU sollten stolz sein auf die Arbeit unserer Kanzlerin
und Parteivorsitzenden Angela Merkel und auf die Arbeit unseres Finanzministers Wolfgang
Schäuble. Wir sollten ihren Kurs unterstützen. Auch dazu möchte ich einen kleinen Beitrag leisten.
Ich bitte um Ihre Stimme.
(Beifall)