Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Name ist
Philipp Mißfelder. Ich bin 33 Jahre alt, verheiratet und wir haben eine Tochter. Ich komme aus
dem Kreisverband Recklinghausen und bin der gemeinsame Vorschlag der Senioren-Union
Deutschlands und der Jungen Union Deutschlands. Allein das zeigt, wie groß der Zusammenhalt
zwischen den Generationen innerhalb unserer Partei ist. Otto Wulff und ich haben in den vergangenen
Wahlkämpfen für sehr viele Kandidaten vor Ort Werbung gemacht. Ich freue mich
jetzt schon auf den Wahlkampf hier in Niedersachsen und auf den Wahlkampf für den Bundestag
im kommenden Jahr. Dann werden wir wieder gemeinsam kraftvoll versuchen, möglichst
viele Kandidaten vor Ort zu unterstützen.
Ich bin Vorsitzender der Jungen Union. Die Junge Union hat 120 000 Mitglieder und ist nach wie
vor doppelt so groß wie alle anderen politischen Jugendorganisationen in Deutschland zusammen.
(Beifall)
Ich sage Ihnen aus fester Überzeugung die Unterstützung der Jungen Union zu. Ich bin gespannt,
mit welchem Ergebnis die Sozialdemokraten ihre Kandidaten ausstatten. Ich weiß, dass
die Jusos nicht annähernd so hinter ihrer eigenen Partei und dem Kandidaten stehen, wie die
Junge Union hinter Angela Merkel und dem steht, was wir in programmatischer Hinsicht gemeinsam
vertreten wollen.
In der Bundestagsfraktion trage ich Verantwortung als außenpolitischer Sprecher. In diesem Zusammenhang
möchte ich ein Anliegen ansprechen, das unserem Fraktionsvorsitzenden, Volker
Kauder, und mir besonders wichtig ist: Die Christen in der Welt sind die mit Abstand am meisten
verfolgte Religionsgemeinschaft. Gerade Volker Kauder ist es zu verdanken, dass dieses Thema
im Deutschen Bundestag auf die Tagesordnung gekommen ist.
(Beifall)
Wir sind leider die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die dieses Thema dauerhaft ernsthaft
begleitet. Daran möchte ich mitwirken und ich möchte ihn als außenpolitischer Sprecher
unterstützen, diese schwierige Aufgabe wahrzunehmen, damit die Christen in der Welt eine
Stimme in der deutschen Politik haben. Herzlichen Dank für das Vertrauen. Meine Damen und
Herren, ich bitte um Ihre Stimme.
(Beifall)