Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, wir können
stolz darauf sein, dass wir diese Debatte führen. Wir können auch stolz darauf sein, wie wir sie
führen. Das gilt gerade im Vergleich zu unserer politischen Konkurrenz. Als Rot-Grün regierte,
gingen die Rentendebatten darum, wie man die Kürzungen am besten verteilt. Wir reden darüber,
wie wir erhebliche soziale Verbesserungen für die Menschen justieren, wann wir welche
Verbesserungen durchsetzen. Das ist der Unterschied. Bei den anderen wurde gekürzt. Wenn
wir für die Rentenpolitik zuständig sind, gibt es Verbesserungen für die Menschen. Ich finde, wir
können stolz darauf sein, dass das so ist.
Das gilt auch für das Herzensthema der Anrechnung von Erziehungszeiten für Kinder, die vor
1992 geboren wurden. Wir müssen uns hier nicht schlechter machen als wir sind. Hier ist nichts
weichgespült. Es gibt die ganz konkrete Ankündigung im Votum der Antragskommission. Wir
wollen jetzt schrittweise ganz konkrete Verbesserungen in diesem Bereich, der uns gemeinsam
so wichtig ist, erzielen. Deswegen werbe ich für diesen Antrag.
Ich finde, wir können in Gänze stolz auf das, was wir hier vorlegen, sein. Wir machen endlich
Ernst damit, auch diejenigen, die über Jahrzehnte Vollzeit zu niedrigen Löhnen gearbeitet haben,
die über Jahrzehnte morgens aufgestanden und zur Arbeit gegangen sind und mit ihren
Steuern und Sozialabgaben unseren Sozialstaat finanziert haben, besserzustellen und sie nicht
in die Situation zu bringen, in der sie im Rentenalter auf Grundsicherung angewiesen sind.
Es wurde auch die private Vorsorge angesprochen. Auch an der Stelle sollten wir uns nicht kleinreden.
Mit der Senkung der Rentenversicherungsbeiträge, die wir zu Beginn des nächsten Jahres
vornehmen, entlasten wir den Durchschnittsverdiener um fast 10 Euro im Monat. Mit 5 Euro
im Monat kann man bei der steuerlich geförderten Altersvorsorge dabei sein. Von daher ist das
ein rundum gutes Paket, das wir uns rentenpolitisch vornehmen. Wenn wir regieren, wird es bei
der Rente besser, wird es sozial gerechter und gibt es Verbesserungen für die Menschen. Deswegen
werbe ich für den Antrag der Antragskommission.