Guten Tag, meine Damen und Herren, Regina Görner, 62, aus Saarlouis. Ich
habe Geschichte und Sozialwissenschaft studiert. Ich bin ausgebildete Lehrerin und habe in den
letzten Jahren in den verschiedensten Funktionen in Politik und Gewerkschaft Erfahrungen
sammeln dürfen.
Ich habe mich 1968 für die Union entschieden, weil ich das Konzept der Volkspartei toll fand, einer
Partei, die sich dem Gemeinwohl verpflichtet weiß und die die Interessen der Menschen,
auch einzelner Menschengruppen, ernst nimmt und nicht einfach unterbügelt. Dieser Anspruch
ist unser Alleinstellungsmerkmal, mit dem wir gelassen in den Wahlkampf ziehen können.
(Vereinzelt Beifall)
Aus denselben Gründen habe ich mich entschlossen, Mitglied einer Einheitsgewerkschaft zu
werden. In dieser Einheitsgewerkschaft arbeite ich mittlerweile seit mehr als 20 Jahren als
glückliche Gewerkschaftssekretärin.
Meine Themen, die mich im Augenblick besonders umtreiben, sind die Kernelemente einer sozialen
Marktwirtschaft, die ihren Namen verdient, für die Zukunft weiterzuentwickeln: Tarifautonomie, Mitbestimmung, eine starke industrielle Basis, eine ordentliche Ordnungsfunktion
des Staates. Wir sollten beispielsweise das wunderbare Berufsbildungssystem, das wir in
Deutschland haben, in Zukunft nicht nur für uns selbst bewahren, sondern dafür sorgen, dass
sich seine Grundstrukturen auch in Europa und vielen anderen Ländern weiter verbreiten können.
Ich habe mich sehr gefreut, dass die Idee einer internationalen sozialen Marktwirtschaft, von
der ich seit langem glaube, dass wir dafür mit aller Macht eintreten müssen, sich inzwischen so
gut in der Welt durchgesetzt hat. Ich bin froh, dass ich heute von Angela Merkel gehört habe,
welchen großen Wert sie darauf legt, dass wir endlich die Finanzmarkthaie an die Kette legen.
Das ist überfällig. Wenn der gute Müller-Armack oder der gute Erhard das erlebt hätten, ich
weiß ganz sicher, auf wessen Seite sie gestanden hätten. Sie wären die Ersten gewesen, die für
eine Finanztransaktionsteuer gekämpft hätten. Ich bin froh, dass wir das jetzt auch tun. – Vielen
Dank. Ich freue mich, weiterhin im Vorstand arbeiten zu dürfen, wenn Sie mich wählen. Danke
für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)