Liebe Freundinnen und Freunde, mein Name ist Reiner Haseloff. Ich bin
verheiratet, habe zwei verheiratete Söhne, zwei Enkelkinder in Baden-Württemberg, zwei Enkelkinder
in Sachsen-Anhalt, also: Deutsche Einheit pur. Als ich vor zwei Jahren vor Ihnen stand,
war ich noch Wirtschaftsminister und für die CDU Spitzenkandidat im Land Sachsen-Anhalt. Ich
habe mich damals bemüht, den Staffelstab von Wolfgang Böhmer zu übernehmen. Heute stehe
ich als Ministerpräsident hier und möchte Ihnen allen sehr herzlich danken. Alle 17 Landesverbände
haben damals mitgekämpft, dass wir Kontinuität im Lande haben und dass ein weiterer
Ministerpräsidentenposten weiterhin von der CDU besetzt bleibt. Das muss auch so bleiben.
(Vereinzelt Beifall)
Im Jahre 2011 war das alles ziemlich schwierig. Ich war damals der Einzige, der durchkam. Wir
sind jetzt aber im Jahre 2012 und bereiten das Jahr 2013 vor.
Ich glaube, dass 2013 eine Glückszahl für uns sein wird; denn wir werden unsere Wahlen gewinnen.
David McAllister beginnt und Horst Seehofer wird fortsetzen. Dann geht es um das Ganze,
wenn es um die Bundesrepublik Deutschland geht. Halten wir zusammen und machen wir gemeinsam
Wahlkampf! Es gilt die alte Regel: Die Bundestagswahl wird nicht im Osten entschieden,
aber sie wird im Osten verloren. – Sie können sich darauf verlassen, dass wir als ostdeutsche
Ministerpräsidenten dafür sorgen werden, dass der Osten nicht verloren geht. Ich möchte
deswegen im Bundesvorstand mitkämpfen, dass wir gerade in den nächsten Monaten Geschlossenheit
zeigen, im Bundesrat Kante zeigen, noch vielem zum Durchbruch verhelfen und
Angela Merkel zur Bundeskanzlerin machen. Wenn wir als Partei so geschlossen wie heute auftreten,
dann ist mir um unsere Zukunft nicht bange. – Herzlichen Dank. Gottes Segen uns allen,
einen schönen Advent und frohe Weihnachten!
(Beifall)