Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
bin aus der Senioren-Union. Das ist unverkennbar; das können Sie sehen. Die Senioren-Union
hat den Auftrag, die Interessen der älteren Menschen zu vertreten. Ich vertrete hier insbesondere
die Interessen der Frauen, die ihre Kinder vor 1992 geboren haben. Dazu ist schon fast alles
gesagt worden. Ich will das auch nicht wiederholen.
Ich bin im Übrigen der gleichen Auffassung wie der Herr Berend, der gesagt hat: Ich gehe hier
nicht heraus, ohne dass konkret gesagt wird, wie die Angleichung bei der Anerkennung der Erziehungszeiten
erfolgen soll.
(Teilweise Beifall)
Davon sind in erster Linie die Frauen betroffen. Die Antragskommission hat im letzten Absatz
vermerkt: Die Voraussetzung für die sogenannte Zuschussrente, natürlich steuerfinanziert, ist,
dass 40 Jahre in die Rentenkasse eingezahlt werden muss und dass privat vorgesorgt wird. –
Was passiert aber mit den Menschen, die nur 39 Jahre vollgekriegt haben? Fallen sie aus dieser
Regelung heraus und müssen sie weiter zum Sozialamt? Wie stellen Sie sich das vor?
Was die private Vorsorge angeht: Ich habe in der Familienfürsorge in Berlin-Neukölln gearbeitet. Ich
sage Ihnen: Die Gruppe, die wir hier ansprechen, ist nicht in der Lage gewesen, privat vorzusorgen.
Aus diesem Grunde darf ich Sie ganz herzlich und ausdrücklich bitten, dass Sie den Antrag noch einmal
überdenken, damit niemand durch das Gitter fällt und damit die Frauen – hier geht es insbesondere
um Frauen – durch eine vernünftige und angemessene Rente Berücksichtigung finden.
(Teilweise Beifall)