Liebe Delegierte! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich aussprechen für den
Antrag der Frauen-Union, der Senioren-Union und für den Antrag der vielen Landesverbände;
denn dieser Antrag war konkret gestellt und schließt endlich eine Gerechtigkeitslücke.
(Beifall)
Meine Damen und Herren, auf diesem Parteitag liegt eine große Hoffnung. Wenn wir in unsere
Kreisverbände zurückkommen, dann werden wir von unseren Frauen und Müttern gefragt: Was
habt ihr beschlossen? Wenn wir dann mit allgemeinen Floskeln ankommen, mit weichgespülten
Anträgen, dann schütteln sie nur den Kopf, dann gereicht uns das in hohem Maße zum Schaden.
Was sollen wir beschließen?
(Beifall)
Ich darf es Ihnen vorlesen. Im Antrag C 79, diesem – ich sage einmal – weichgespülten Antrag,
steht: Wir wollen die Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente für Mütter, deren
Kinder vor 1992 geboren sind, verbessern.
Liebe Freunde, wer in der Politik tätig ist, weiß, was das Wort „verbessern“ bedeutet. Das ist
nichts anderes als eine Beruhigungspille, als eine Verschiebung dieses Antrages auf die lange
Bank.
(Beifall)
Es heißt weiter: Dabei können wir im Hinblick auf die Notwendigkeit der weiteren Haushaltskonsolidierung
nur schrittweise vorgehen.
„Schrittweise“ – einverstanden. Das wäre ein guter Kompromiss, aber ich muss dann auch sagen,
wie dies zustande kommen soll und vor allen Dingen, wann es zustande kommen soll. Man
erwartet doch konkrete Beschlüsse. Meine Damen und Herren, wir sind die Delegierten, nicht
die Antragskommission. Wir können über diese Anträge entscheiden.
(Beifall)
Machen wir von unserem Recht Gebrauch!
Ein letztes Wort an Frau von der Leyen. Sie sagte, die nachfolgende Generation muss das bezahlen.
Die Kinder müssen das bezahlen. Ja, es sind aber die Kinder, die vor 1992 geboren sind.
Die müssen das letztendlich bezahlen. Die werden immer noch benachteiligt. – Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)