Schönen Dank. – Meine Damen! Meine Herren! Ich bin Sabine Weiss. Ich bin 54
Jahre alt und komme aus dem wunderschönen Niederrheinkreis Wesel in Nordrhein-Westfalen.
Bis 1999 war ich als freiberufliche Rechtsanwältin tätig und bin dann 1999 und 2004 zur hauptamtlichen
Bürgermeisterin der Stadt Dinslaken gewählt worden. Seit 2009 bin ich Mitglied des
Bundestages.
Nächstes Jahr ist ein wichtiges Jahr für uns alle. Ich freue mich schon sehr auf den vor uns liegenden
Wahlkampf. Bisher bin ich dreimal für die CDU angetreten und durfte dreimal den SPDKandidaten
schlagen, und das macht richtig Spaß.
(Beifall)
Ich bitte Sie, mir Ihr Vertrauen auszusprechen. Ich möchte meine Erfahrungen, insbesondere
meine Erfahrungen in der Kommunalpolitik, sehr gerne in die Arbeit des Bundesvorstandes einbringen
und bitte daher um Ihre Stimme. – Schönen Dank.
(Beifall)