Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreunde! Mein Name ist Serap
Güler, ich bin 32 Jahre alt, verheiratet, komme aus Nordrhein-Westfalen und bin von Haus aus
Kommunikationswissenschaftlerin. Ich bin seit Mai diesen Jahres Mitglied des nordrhein-westfälischen
Landtages. Meine politischen Schwerpunkte sind neben der Familien- und Frauenpolitik
die Bildungs- und Integrationspolitik. Ich bin zugleich die integrationspolitische Sprecherin
der Landtagsfraktion. Diese Aufgabe habe ich vor allem auch deshalb, weil ich mit meiner Person
für eine gelungene Integration stehe, und zwar nicht nur, weil ich als Noch-Düsseldorferin
in Köln kandidiert und mich dort mittlerweile sehr gut integriert habe, sondern auch, weil ich als
Kind einer türkischen Gastarbeiterfamilie aus dem Ruhrgebiet für den sozialen Aufstieg stehe.
Das tue ich, weil ich stets an den sozialen Aufstieg in Deutschland geglaubt habe.
(Vereinzelt Beifall)
Das tue ich, weil ich stets daran geglaubt habe, was über der Bühne steht: „Starkes Deutschland.
Chancen für alle“.
Ich möchte weiterhin daran glauben, und ich möchte auch andere von diesem Glauben überzeugen
und bitte Sie deshalb, liebe Delegierte, mich heute zu unterstützen, mir Ihre Stimme und
Ihr Vertrauen zu geben. Das können Sie ohne Zweifel tun; denn ich bin „Made in Germany“. –
Herzlichen Dank.
(Beifall)