Guten Tag, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf Ihnen kurz den Antrag
begründen. Es geht um europäisch verpflichtende Sicherheitsstandards für AKWs in Europa.
Der Hintergrund ist, dass wir in Trier-Saarburg nahe an Frankreich leben. Der Antrag begründet
sich darin, dass wir im angrenzenden Frankreich ein AKW haben. Wir bitten darum, diesen
Antrag nicht, wie von der Antragskommission empfohlen, aus systematischen Gründen gar
nicht zu berücksichtigen, sondern an die CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament zu überweisen,
da die Richtlinie für die europäische Nuklearsicherheit nächstes Jahr überarbeitet werden
wird. Ich denke, die CDU würde gut daran tun, diesen Antrag zu überweisen und dort auch
aufzugreifen. Ich weiß, dass das Thema da ganz gut aufgehoben ist. – Vielen Dank.
(Beifall)