Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Bundesvorsitzende! Liebe Angela
Merkel! Liebe Delegierte des 25. Bundesparteitags! Ich bin da, anders als Wolfgang Schäuble,
der unterwegs ist.
Ich bin kein Niedersachse; ich bin Sachse.
(Vereinzelt Beifall)
Aber, liebe Freunde aus Niedersachsen, wir Sachsen drücken euch die Daumen. Wir helfen euch
im Wahlkampf, wenn ihr das wollt, wenn ihr das wünscht; denn wir wollen, dass David McAllister
Ministerpräsident des Landes Niedersachsen wird und damit unsere Reihen in der CDU stärkt.
Dafür drücken wir euch die Daumen. Wir wünschen euch einen starken Wahlkampf.
Liebe Freunde, als 1989 Helmut Kohl an der Ruine der Dresdener Frauenkirche in einer großartigen
Rede das Tor zur deutschen Einheit aufstieß und kurze Zeit später unser erster Ministerpräsident
im Freistaat Sachsen, Kurt Biedenkopf, den Sachsen zurief: „Ihr könnt das! Habt Selbstvertrauen!“,
haben die Sachsen diese Chance erkannt und letztendlich auch ergriffen. Wenn ich
heute vor Ihnen stehe und mich um die Mitgliedschaft im Präsidium der CDU Deutschlands bewerbe,
dann tue ich das voller Stolz auf die Menschen in meinem Land und auf die Erfolge, die
wir in den letzten Jahren gemeinsam haben erreichen können.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben heute eine Wirtschaft, die brummt wie nie zuvor. Hatten wir 2005 noch eine Arbeitslosigkeit
von 25 Prozent, so sind es heute 8 Prozent. Wir haben heute ein Bildungssystem, welches
Vorbild ist für viele. Es ist spitze. Wir haben eine Forschungs- und Entwicklungslandschaft,
die mit zu den besten in Deutschland gehört. Liebe Freunde, wir werden nächste Woche im
Sächsischen Landtag einen ausgeglichenen Haushalt beschließen. Wir nehmen im achten und
neunten Jahr in Folge keine neuen Schulden auf, sondern legen einen ausgeglichenen Haushalt
vor.
(Vereinzelt Beifall)
Trotzdem gibt es noch viel zu tun, sowohl bei uns in Sachsen als auch in Niedersachsen und
Deutschland. Die Menschen vertrauen uns in Sachsen seit 22 Jahren, wie sie hier in Niedersachsen
der Regierung von David McAllister vertrauen. Deswegen müssen wir die Aufgaben, die vor
uns stehen, anpacken: Wir brauchen wirtschaftlichen Erfolg. Wir brauchen Arbeitsplätze. Wir
brauchen auch eine Energiewende, die dieses befördert und nicht behindert. Wir brauchen angesichts
der demografischen Entwicklung Antworten auf Fragen der Sozialversicherung und der
Rentenversicherung, die dazu beitragen, dass sich die Generationen nicht untereinander überfordern.
Wir müssen gemeinsam eine Lösung auf den Weg bringen und diese Lösung auch gemeinsam
tragen.
Liebe Freunde, wir brauchen in den Kommunen, den Ländern und auf Bundesebene solide öffentliche
Haushalte, weil die Deutschen ihr Schicksal nicht nur heute, sondern auch morgen gestalten
wollen. Dafür brauchen sie Handlungsfreiheit und Handlungsspielraum.
Sie sollten nicht durch Schulden in eine Zwangsjacke gepresst werden, sondern die Möglichkeit
haben, die Zukunft Deutschlands auch morgen zu gestalten.
Die CDU, ob in Sachsen, in Thüringen, in Sachsen-Anhalt, in Niedersachsen oder in Hessen, hat
in den letzten Jahren immer bewiesen, dass sie in der Lage ist, mit diesen Fragen nicht nur umzugehen,
sondern auch Antworten darauf zu geben. Deswegen, liebe Freunde, bewerbe ich mich
nochmals um Ihre Stimme dafür, meine Stimme im Präsidium der CDU Deutschlands mit zur
Geltung bringen zu dürfen. – Vielen Dank.
(Beifall)