Herr Präsident! Frau Vorsitzende! Verehrte Damen und Herren Delegierte! Ich bin
für den Antrag des Kreisverbandes Fulda. Ich werbe für die Empfehlung der Antragskommission.
Wir sind gewählte Delegierte auf einem Bundesparteitag der CDU und haben heute eine Entscheidung
zu treffen. Gleiches gilt für Abgeordnete als Gesetzgeber. Danach können Gerichte
darüber urteilen, ob wir richtig entschieden haben. Aber wir sollten nicht schon heute darauf
schielen, sondern wir sollten uns einfach das Recht nehmen, hier frei politisch zu entscheiden.
(Vereinzelt Beifall)
Ich will zunächst auf meinen Vorredner eingehen. Eingetragene gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften:
ja. Man kann konservative Werte in diesen Partnerschaften leben. Das passiert
auch in unserem Land. Das sollten wir achten und schätzen. Insofern stimmen wir überein.
Gleichstellen mit der Ehe sollten wir sie als CDU gerade nicht.
(Teilweise Beifall)
Meine Begründung: Ich bin 1983 in die CDU eingetreten. Ich bin eingetreten, weil ich Christ bin.
Ich bekenne das öffentlich. Gott hat uns Menschen als Frau und Mann geschaffen.
(Vereinzelt Beifall)
Ich glaube daran, dass er sich dabei etwas gedacht hat.
(Vereinzelt Beifall)
Die Ehe ist deshalb für mich etwas Besonderes, und zwar völlig unabhängig davon, ob meine Ehe
gut oder weniger gut gelingt. In meiner Kirche, der römisch-katholischen Kirche, nennt man das
ein Sakrament. Daraus abgeleitet – davon gehe ich aus – ist der besondere Schutz der Ehe, darauf
aufbauend Familie, im Grundgesetz. Bei einem Blick in unser Grundsatzprogramm, bei einem
Blick in unsere Erklärung als Christlich Demokratische Union findet man immer wieder diesen
Grundsatz.
Manche bezeichnen das heute als Nebensache, für mich ist es durchaus eine Grundsatzfrage.
Aber seien wir uns bewusst und bleiben wir dabei, dass Ehe und Familie eben nicht nur für unser
persönliches Leben, sondern für unsere Gesellschaft und darüber hinaus für den Fortbestand
unserer Menschheit etwas ganz Besonderes ist. Deshalb bitte ich um Unterstützung des Antrages
so, wie ihn die Antragskommission formuliert hat. – Danke schön.
(Teilweise Beifall)