Auch ich möchte mich zunächst dafür bedanken, dass diese Diskussion
heute stattfindet. Die CDU ist eine Volkspartei und muss unterschiedliche Positionen und unterschiedliche
Lebensentwürfe aushalten. Ein solcher Lebensentwurf ist die eingetragene Lebenspartnerschaft.
Sie ist auf Dauer angelegt. Die Partner übernehmen gegenseitig Verantwortung
und – das haben wir gehört – es werden Werte gelebt. Warum sollen diese eingetragenen
Lebenspartnerschaften beim Ehegattensplitting benachteiligt werden? Der besondere Schutz
der Ehe in Art. 6 Grundgesetz hindert den Gesetzgeber – das haben wir gehört – nicht daran, für
gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften gleiche Rechte und gleiche Pflichten vorzusehen.
Der Ehe wird auch nichts weggenommen. Es wird keine Ehe weniger geschlossen, und es wird
kein Kind weniger geboren werden. Es geht bei unserem Antrag vielmehr um die Einhaltung des
Gleichheitsgrundsatzes bei der Besteuerung nach Leistungsfähigkeit. Um nichts anderes geht
es beim Ehegattensplitting. Die Gleichstellung ist – wir haben die Argumente gehört – daher
verfassungsrechtlich zwingend, und sie ist gesellschaftspolitisch auch geboten. Sie ist zudem im
Koalitionsvertrag vorgesehen, und – das möchte ich erwähnen – sie wird von den Finanzbehörden,
mit Ausnahme von Bayern und Sachsen, bereits praktiziert. Warten wir also nicht, bis wir
25. Parteitag der CDU Deutschlands 133
vom Verfassungsgericht zu diesem weiteren Schritt gezwungen werden, sondern nehmen wir,
wie es Jan-Marco Luczak gesagt hat, unseren politischen Gestaltungsauftrag in diesem Punkt
ernst und wahr. Das wäre im Übrigen auch ein Signal an die Städte. Es ist richtig, wir brauchen
keine völlig neue Politik für die Städte. Wir sind in vielen Bereichen auf einem guten, einem
überzeugenden Modernisierungskurs. Aber wir brauchen eine Adaption unserer Werte und
Überzeugungen auf urbanen Milieus und Fragestellungen. Unsere heutige Diskussion hat daher
auch symbolische Bedeutung. Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung zu unserem Initiativantrag,
also die Ablehnung der Fassung der Antragskommission. – Herzlichen Dank.
(Beifall)