Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrte Delegierte! Liebe Gäste! Wir
haben gerade einen Eindruck davon verspürt, wie man etwas weichspülen kann.
(Teilweise Beifall)
Wir reden bereits seit 2003 über diese Thematik. Nennen Sie mir eine andere Thematik, über die
so lange geredet wurde, ohne dass man zum Ziel gekommen ist.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben als Frauen-Union Unterschriften gesammelt. Man hat uns vertraut. Sie haben gerade
einige Zahlen gehört. Der Vorschlag, sich damit zu befassen, ist nichts, wenn ich sehe oder höre,
dass wir über einen Viertelentgeltpunkt in der Anrechnungszeit nachdenken. Das hat nichts
mit Gerechtigkeit zu tun.
(Vereinzelt Beifall)
Das hat nichts mit Glaubwürdigkeit zu tun. Ich glaube auch sehr fest daran, dass ich mich in meiner
Stadt kaum noch sehen lassen kann, weil wir nicht als gerecht und glaubwürdig wahrgenommen
werden können, wenn wir mit solch wichtigen Themen so umgehen.
(Vereinzelt Beifall)
Das, was wir jetzt versprechen, ist das erneute Versprechen eines Versprechens ohne Ergebnis.
(Vereinzelt Beifall)
Ich bitte darum, dass es, wenn wir uns der Antragskommission anschließen, feste Fahrpläne geben
wird. Ich hoffe nicht, Frau Bundeskanzlerin, dass wir hier mit einem viertel oder halben Entgeltpunkt
versuchen, eine Gerechtigkeitslücke zu schließen; denn damit können wir keine Gerechtigkeitslücke
schließen. Die Erziehungszeiten von Kindern müssen gleichbehandelt werden.
Darüber sollte man noch einmal genauer nachdenken. – Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)