Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Parteifreundinnen und Parteifreunde! Die Amtszeit dieses Bundesvorstands fällt in entscheidende
Jahre. Es sind zwei entscheidende Jahre für unser Land. Bei der Bundestagswahl 2013 geht
es um die Frage, ob wir die Erfolgsgeschichte, die dieses Land zusammen mit Angela Merkel in
der Krise geschrieben hat, fortsetzen, vielleicht sogar ausbauen können. Deutschland ist gut
durch diese Krise gekommen. Wir sind ein starkes, ein zukunftsfähiges Land. Deswegen ist es
die erste Aufgabe des neu gewählten Bundesvorstands, alles dafür zu tun, dass wir in das Jahr
2013 gut starten und dass in 47 Tagen, am 20. Januar, in Niedersachsen David McAllister erneut
zum Ministerpräsidenten gewählt wird, liebe Freundinnen und Freunde.
(Beifall)
Um den Erfolgskurs der CDU fortzusetzen, haben wir eine klare Strategie. Ich möchte einen
Punkt herausheben. Dieses Element sind die finanzielle Zuverlässigkeit und die haushaltspolitische
Solidität. Seit ich für das Grundsatzprogramm der CDU Deutschlands am Kapitel Staatsfinanzen
mitgearbeitet habe, lässt mich das Thema nicht mehr los. In Europa hat man in den vergangenen
zwei Jahren gelernt, dass Schulden ins Elend führen. In Deutschland glauben die Grünen
und die SPD immer noch, dass es auch gute Schulden gibt. In Europa wird gemäß dem Fiskalvertrag
die deutsche Schuldenbremse in den Verfassungen der europäischen Länder verankert.
In Deutschland verschleudern die Sozialdemokraten und die Grünen entgegen den bestehenden
Regelungen in den Verfassungen und in den Landeshaushaltsordnungen das Geld noch
immer mit beiden Händen. Das ist nicht nur verantwortungslos.
(Vereinzelt Beifall)
Denn damit gefährden Grüne und Sozialdemokraten die Glaubwürdigkeit Deutschlands und unserer
Bundeskanzlerin Angela Merkel in Europa. Das werden wir nicht zulassen. Wir werden
2013 die Widersprüche unserer politischen Konkurrenten klar benennen. Die Sozialdemokraten
kritisieren bei jeder Gelegenheit die Finanzmärkte. Peer Steinbrück geißelt in all seinen Reden
– und er hat viele gehalten – die Finanzmärkte. Doch mit ihrer Politik auf Pump treiben die Sozialdemokraten
unser Gemeinwesen geradezu in die Hände und in die Abhängigkeit der Finanzmärkte.
An nichts anderem haben die Finanzmärkte eine größere Freude als an der Schuldenpolitik
von Sozialdemokraten und Grünen, liebe Freundinnen und Freunde. Das ist die Widersprüchlichkeit,
die wir bei den Sozialdemokraten im nächsten Jahr deutlich machen müssen.
(Beifall)
Und die Grünen? Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, ich bin in einem Bundesland zuhause,
in Baden-Württemberg, dessen Ministerpräsident jeden Tag das Wort „Nachhaltigkeit“
im Munde führt. In jeder seiner Reden kommt mindestens zwölfmal das Wort „Nachhaltigkeit“
vor. Doch die Wirklichkeit zeigt: In den unionsgeführten Ländern, etwa in Bayern, in Sachsen
oder in Thüringen, werden keine neuen Schulden gemacht und Schulden abgebaut. In Baden-
Württemberg aber macht ein grüner Ministerpräsident im aktuellen Haushalt trotz 3,3 Milliarden
Euro Mehreinnahmen 3,33 Milliarden Euro neue Schulden. Das zeigt, dass einzig Nachhaltige
an grüner Finanzpolitik sind dauerhafte neue und höhere Schulden. Diese Widersprüchlichkeit
bei den Grünen müssen wir 2013 deutlich machen.
(Beifall)
In Baden-Württemberg, wo meine Heimat ist, haben wir bei der letzten Landtagswahl 39 Prozent
der Stimmen erhalten. Leider hat es nicht für die Regierung gereicht. Ich sage Ihnen: Mitglied
einer Partei ist man nicht nur, wenn man regiert oder weil diese Partei regiert. Wir sind
Mitglieder dieser Partei, weil wir gemeinsame Überzeugungen, einen gemeinsamen Kompass
haben. Wenn die Zeiten einmal schwieriger sind, dann gilt dieser Kompass auch. Er gilt nicht nur
bei blauem Himmel und Sonnenschein. In schwierigeren Zeiten rücken wir etwas zusammen,
haken uns unter, helfen uns gemeinsam und kämpfen gemeinsam. Dann werden wir auch gemeinsam
siegen: im Januar in Niedersachsen und in zehn Monaten in der Bundesrepublik
Deutschland. Mit dem Superergebnis für Angela Merkel war es heute ein toller Anfang. Wir Baden-
Württemberger wollen alles dafür tun, dass wir am Ende des nächsten Jahres siegreich aus
dem Kampf hervorgehen. Wir wollen Angela Merkel aus Baden-Württemberg ein ganz dickes
Stimmenpaket nach Berlin senden. Daran wollen wir arbeiten und dafür bitte ich Sie herzlich um
Ihre Unterstützung. – Vielen Dank.
(Beifall)