Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Parteifreundinnen und
Parteifreunde! Was gleich ist, muss auch gleich behandelt werden. Daraus folgt im Umkehrschluss:
Wenn etwas nicht gleich ist, muss es auch nicht zwangsläufig gleich behandelt werden,
sondern darf – vielleicht sogar muss – ungleich behandelt werden.
Ich bin mit Lisa Winkelmeier-Becker durchaus einig in der Bewertung, dass eine Ehe und eine
eingetragene Lebenspartnerschaft nicht das Gleiche sind, und zwar nicht deswegen, weil nicht
im einen wie im anderen Fall Verantwortung füreinander gelebt wird, weil konservative Werte
in beiden Beziehungen gelebt werden, sondern deswegen – da knüpfe ich an den Kollegen Karl
Schiewerling an – weil die eine Beziehung die Vorstufe einer Familie mit Kindern ist und die andere dies aus nachvollziehbaren Gründen nicht sein kann. Ich glaube, meine Damen und Herren,
dass die Formulierung im Grundgesetz „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz
der staatlichen Ordnung“ von den Eltern des Grundgesetzes nicht ganz zufällig gewählt worden
ist, weil sich nicht nur sprachlich aus dieser Formulierung ergibt, dass das eine die Voraussetzung
für das andere ist. Natürlich gibt es auch Ehen, die kinderlos bleiben. Aber vom Grundsatz
her ist die Ehe die Vorstufe einer Familie mit Kindern, und deswegen darf es den Gesetzgeber
auch nicht kümmern, ob die Ehe, aus welchen Gründen auch immer, kinderlos bleibt oder nicht.
Ich halte auch wenig davon, meine Damen und Herren, ungeachtet der Urteile, die das Bundesverfassungsgericht
in dieser oder in anderen Fragen bereits gesprochen hat, darüber zu spekulieren,
wie in der Zukunft ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts in dieser oder in anderen
Fragen möglicherweise ausfällt. Man mag das für wahrscheinlich halten. Sicher, dass das Urteil
in der einen oder anderen Weise ausfällt, sind wir nicht. Deswegen, glaube ich, gebietet es auch
der Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht, in dieser und in anderen Fragen zunächst einmal
den Urteilsspruch abzuwarten und dann zu überlegen, was möglicherweise an politischen
Konsequenzen daraus erwächst.
Ich will einen letzten Punkt nennen, meine Damen und Herren. Wenn gesagt wird, dass in beiden
Fällen, in ehelichen Partnerschaften wie in eingetragenen Lebenspartnerschaften, Verantwortung
füreinander übernommen wird und Werte gelebt werden, dann ist das richtig. Ich will
aber zu bedenken geben, dass es auch andere Formen der Partnerschaften gibt, die weder Ehe
noch eingetragene Lebenspartnerschaft sind, für die dieses Qualitätsurteil auch gilt.
(Teilweise Beifall)
Dies ist etwa dann der Fall, wenn, aus welchen Gründen auch immer, ich mich im Alter mit einem
guten Freund oder einer guten Freundin, der oder die mit mir wirklich in großer Wertschätzung
verbunden ist, zusammentue und wir füreinander sorgen und füreinander einstehen.
Dort werden dann auch Werte gelebt. Dort wird dann auch Verantwortung übernommen. Aber
wir sind uns doch wohl einig, dass dies keinen Fall darstellen würde, der mit dem Ehegattensplitting,
Art. 6 Grundgesetz in Zusammenhang stünde, damit vergleichbar wäre. Deswegen
werbe ich mit Nachdruck für eine, wie ich finde, kluge und ausgewogene Formulierung, die die
Antragskommission zu dem Antrag des Kreisverbandes Fulda vorgelegt hat. Ich bitte um Ihre
Zustimmung. – Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)