Wertes Tagungspräsidium! Liebe Freundinnen! Liebe Freunde! Die CDU steht
wie keine andere Partei für Ehe und Familie. Deshalb möchte ich mit Nachdruck für den Kompromissvorschlag
der Antragskommission und für ein klares Bekenntnis zu Ehe und Familie werben.
(Beifall)
Damit möchte ich zum Ausdruck bringen, dass es für uns keine Gleichstellung der Lebenspartnerschaft
geben kann. Wir sollten hier klar differenzieren und trotzdem klarstellen, dass wir andere
Lebenspartnerschaften nicht von vornherein ausgrenzen wollen. Ich möchte darüber hinaus
den Antrag der Antragskommission vorschlagen, weil ich glaube, dass wir eine steuerliche
Weiterentwicklung der Familie brauchen und einen Grundfreibetrag von 8 000 Euro pro Kind
weiterhin als unser politisches Ziel vorantreiben sollten.
(Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, etliche Vorredner haben gesagt, dass wir im nächsten
Jahr zwingend ein Urteil aus Karlsruhe bekommen, das dazu führen wird, dass wir die Gleichstellung
der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft bekommen. Das glaube ich nicht. Wir
sollten abwarten, was uns Karlsruhe sagt. Deshalb sollten wir erst dann entscheiden, welche
Schlüsse wir daraus ziehen sollten.
(Beifall)
Wenn wir heute den Antrag C 84 so beschließen würden, müssten wir uns nicht nur damit auseinandersetzen,
dass wir die Ehe verwässern, sondern wir müssten uns auch mit der Frage auseinandersetzen,
ob wir beispielsweise das Adoptionsrecht für die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft wollen. Ich glaube, das kann nicht das Thema der CDU sein. Deshalb bitte ich Sie
um Ihre Unterstützung für das Votum der Antragskommission, den Kompromissvorschlag anzunehmen.
– Herzlichen Dank.
(Teilweise Beifall)