Herr Präsident! Liebe Angela Merkel! Liebe Parteifreundinnen und
Parteifreunde! Ich bin Thomas de Maizière, 58 Jahre alt. Meine Frau und ich haben drei Kinder.
Ich bin dankbar und stolz, Bundesminister der Verteidigung zu sein.
(Beifall)
Ich habe am letzten Freitag bei einer Parteiveranstaltung eine Urkunde für 40 Jahre Mitgliedschaft
in der CDU Deutschlands bekommen. Das war 1972. Ich war 18 Jahre alt, hatte mein Abitur
gemacht, wurde Soldat in Koblenz, Willy Brandt war Bundeskanzler und Deutschland war geteilt.
Heute ist ziemlich viel anders. Ich bin in Sachsen zuhause, Abgeordneter des Landkreises
Meißen. Aber einiges ist geblieben: Ich brenne, wie vor 40 Jahren, für die CDU. Wir sind ein verlässlicher
Partner in der Welt, und wir sind die große Volkspartei in Deutschland.
(Beifall)
Das können wir selbstbewusst und stolz von uns sagen. Aber, liebe Freunde, wir sind nicht um
unserer selbst willen da. Gerade im Wahlkampf gilt: Die Menschen müssen spüren, dass es nicht
vorrangig um uns geht, sondern um die Menschen und um unser Land. Die Bundeswehr hat eine
neue Kernbotschaft. Die lautet: Wir dienen Deutschland. Die geben wir nicht her, auch nicht
der CDU. Aber von der Haltung, die dahintersteckt, können wir uns eine Menge abschneiden.
Wir sollten das nicht so verbissen, nicht so verkniffen tun – auch nicht im Wahljahr – sondern seriös,
sachkundig, bescheiden, gelassen, heiter und zuversichtlich. Ich möchte im Bundesvorstand
einen Beitrag dazu leisten, dass wir das schaffen. Ich bitte um Ihr Vertrauen.
(Beifall)