Verehrtes Tagungspräsidium! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Auch
ich möchte für den Initiativantrag sprechen. Hier ist gerade eben erklärt worden, wie das Ehegattensplitting
entstanden ist. Das war aber von der Geschichte her nicht ganz korrekt. Das Ehegattensplitting
ist deswegen entstanden, weil wir vorher eine verfassungswidrige Höherbesteuerung
von Ehepaaren hatten. Es gab nämlich eine Zusammenveranlagung ohne Splitting. Und erst danach,
nachdem das Verfassungsgericht eingeschritten ist, hat der Gesetzgeber das Splitting eingeführt.
Der Gesetzgeber hat also zunächst Ehen und Familien höher besteuert als Alleinstehende; die Einführung
des Splittings war die Konsequenz. Dem Gesetzgeber war schon damals bewusst – das ergibt
sich aus der Gesetzesbegründung, in die man hineinschauen sollte –, dass das Splitting kinderlose
Paare wie auch Paare mit Kindern betrifft. Um Paare mit Kindern besser zu behandeln, hat man
damals die Kinderfreibeträge erhöht, um hier einen entsprechenden Abstand zu halten.
Ehegattensplitting ist nicht automatisch Familienförderung. Es gibt auch – gewollt oder ungewollt
– kinderlose Paare, denen wir nicht das Ehegattensplitting kürzen. Nicht jede Ehe führt automatisch
zur Familie. Wollen wir Paaren, die keine Kinder kriegen können oder erst im vorgerückten
Alter heiraten, sagen: „Ihr könnt ja keine Familie haben; euch sprechen wir das Ehegattensplitting
ab“? – Das tun wir nicht. Ich sage Ihnen: Ein gleichgeschlechtliches Paar sucht
sich das genauso wenig aus, es übernimmt aber auch Verantwortung füreinander, zumindest in
einer eingetragenen Lebenspartnerschaft. Es gibt Situationen – Krankheit, Arbeitslosigkeit –, in
denen der Staat ihnen abverlangt, dass gegenseitig Verantwortung übernommen wird, auch finanzieller
Art. In diesen Fällen halte ich eine steuerliche Gleichbehandlung einfach für gerechtfertigt.
Deshalb möchte ich Sie herzlich bitten: Lehnen Sie bitte den Vorschlag der Antragskommission
ab und stimmen Sie für den Initiativantrag. – Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)