Liebe Parteifreunde! Ich mache es ganz kurz. Wir haben eine offene, spannende
und, wie ich fürchte, die Partei bis an den Rand des Bruches führende Diskussion geführt.
(Teilweise Widerspruch)
Für uns Parteidelegierte ist es nicht so kritisch. Aber für die Öffentlichkeit und die Bevölkerung,
vor allem für viele Christen, die uns wählen und denen wir als CDU eine Heimat sind, ist es sehr
kritisch, wenn wir heute dem Antrag der Antragskommission nicht zustimmen.
100 000 gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften stehen 16 Millionen Ehen gegenüber.
Wenn wir unsere Werte nur noch an Minderheiten ausrichten – ich sage Ja zum Minderheitenschutz;
das ist ganz klar –, stoßen wir nicht nur unsere Wähler, sondern auch der Mehrheit der
Bevölkerung vor den Kopf. Wir sollten nicht abgehoben diskutieren, sondern unser Ohr auch ein
bisschen bei den Wählern und unseren Bürgern haben. Wir stoßen sie sonst so vor den Kopf,
dass sie sich von der CDU abwenden.
25. Parteitag der CDU Deutschlands 149
Die Kinder sind unsere Zukunft und die Ehe ist besonders schutzwürdig. Heute entscheiden wir,
ob wir unsere christliche Kultur und unsere Werte aufgeben oder Ehrfurcht vor dem Sakrament
der Ehe haben, unsere Schöpfung bewahren und somit unser Volk am Leben erhalten. Ich bitte
Sie, dass Sie an Ihre Kinder und Enkelkinder und auch an die Geschiedenen und Alleinstehenden
denken. Ich bitte, den Antrag der Antragskommission anzunehmen.
(Teilweise Beifall)