Herr Tagungspräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Freundinnen, liebe Freunde! Zunächst möchte ich mich bei meinem Landesverband Niedersachsen
bedanken, dass er mich vorgeschlagen hat, um für das Amt zu kandidieren. Auf diesen
Landesverband kann man wahrlich stolz sein. Er stellt den Ministerpräsidenten eines Landes,
wo sich die Arbeits- und Sozialministerin wohl fühlt: 300 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
pro Tag entstehen in diesem Land. Wir haben die höchste Erwerbstätigenquote seit
20 Jahren. Unser Land ist am zweitbesten aus der Krise herausgekommen. David McAllister, wir
sind stolz auf dich. Noch 47 Tage, wir gewinnen, meine Damen und Herren, das ist unser Ziel.
(Beifall)
In 47 Tagen ist nicht nur niedersächsische Landtagswahl, sondern in zehn Monaten ist auch Bundestagswahl.
Deutschland ist heute ein Land, in dem – gemessen an seiner Bevölkerung – die
meisten Weltmarktführer beheimatet sind. Wir sind Nummer eins in Europa bei den Patentanmeldungen.
Wir haben nach Frankreich die meisten Sternerestaurants. Wir haben nach Japan
die höchste Lebenserwartung. Wir haben 80 Nobelpreisträger. Wir haben die beste Sozialpartnerschaft.
Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa. Meine Damen und Herren,
das hat einen Grund: weil hier die richtigen Werte und Überzeugungen auf die richtige Politik
treffen. Das ist die Politik, die Angela Merkel seit sieben Jahren in unserem Land anführt.
(Beifall)
Ich will Ihnen sagen, warum es sich lohnt, diese Politik gemeinsam fortzuführen. Es sind unsere
Überzeugungen, die den Unterschied machen. Wir stehen für die richtige Balance zwischen
Wettbewerb und Wirtschaftlichkeit, aber immer mit sozialer Verantwortung. Wir haben in
Deutschland noch nie so viele Beschäftigung gehabt. In Bezug auf die Erwerbstätigkeit Älterer
sind wir inzwischen die Zweitbesten in Europa.
Das sind Fakten in einem Land, in dem die Union die Politik prägt. Mir ist wichtig, heute deutlich
zu machen, dass ich mich um das Amt bewerbe, weil ich möchte, dass wir immer diese Balance
zwischen wirtschaftlicher Vernunft auf der einen Seite und sozialer Verantwortung auf
der anderen Seite – das ist die Urmasse unserer Sozialen Marktwirtschaft – tapfer verteidigen
können.
Mehr Flexibilität, damit Unternehmen atmen können – ja! Wir haben den Niedriglohnsektor
ausgeweitet, meine Damen und Herren. Das ist gut, weil viele Menschen dadurch Arbeit haben.
Das ist allemal besser als die 5 Millionen Arbeitslosen, die wir unter Rot-Grün hatten.
(Vereinzelt Beifall)
Trotzdem verschließen wir die Augen nicht davor, dass dies gegebenenfalls Probleme mit sich
bringt. Es ist unbestritten, dass Menschen jeden Morgen aufstehen, zur Arbeit gehen, Vollzeit
arbeiten und am Ende des Monats dennoch weniger haben als Hartz IV. Es gibt Parteien, die
dann mit den Achseln zucken und diesen Menschen sagen: Dann holt euch als Aufstocker Hartz
IV auf dem Amt. – Das ist nicht die Haltung unserer CDU. Sie haben auf dem letzten Bundesparteitag
gemeinsam mit überwältigender Mehrheit beschlossen, dass es eine marktwirtschaftliche
Lohnuntergrenze in unserem Land geben muss; denn wir wollen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zuverlässig schützen, dass sie faire Löhne haben. Aber wir wollen auch die Unternehmerinnen
und Unternehmer schützen, die faire Löhne zahlen und anständige Arbeitsplätze
zur Verfügung stellen und nicht mit der Dumpingkonkurrenz konkurrieren wollen. Die CDU hat
die soziale Marktwirtschaft tatsächlich im Blick.
(Vereinzelt Beifall)
Wir sagen Nein zu blinder Staatsgläubigkeit von links. Das sind diejenigen, die auf den Parteitagen
mal eben Lohnuntergrenzen beschließen. Das sind die Grünen, die auf ihrem Parteitag beschlossen
haben, Hartz IV drastisch zu erhöhen. Meine Damen und Herren, dann müssen die
Grünen auch erklären, dass das 18 Milliarden Euro mehr kostet und dass das 1,5 Millionen Menschen
mehr in Hartz IV zieht, wenn sie den Regelsatz so hochsetzen. Die Grünen müssen das
nicht nur den Menschen, die sie dadurch zu Bedürftigen machen, erklären, sondern auch denjenigen,
die jeden Morgen aufstehen, zur Arbeit gehen und ein ähnlich hohes Einkommen aus eigener
Kraft verdienen. Auch diesen Menschen müssen wir Rechenschaft ablegen.
(Vereinzelt Beifall)
Meine Damen und Herren, wir glauben daran, dass der Aufstieg für jeden Menschen möglich
sein muss. Wir glauben daran, dass in jedem Menschen Talente verborgen sind, selbst wenn sie
sich unter einer dicken Schicht von Unzulänglichkeiten befinden. Ich möchte Ihnen ein Beispiel
für unsere Politik nennen. In der Zeit von Rot-Grün ist die Arbeitslosigkeit stetig gestiegen, genauso
wie die Zahl der Alleinerziehenden mit Kindern im Hartz-IV-Bezug. Als ich das Arbeitsressort
übernommen habe, habe ich die Haltung vorgefunden: Es hat keinen Zweck, sich
um Alleinerziehende mit Kindern zu kümmern; denn sie haben ja Kinder. – Ich bin genau anderer
Meinung. Wir haben gesagt: Lasst uns um Kinderbetreuung kümmern! Lasst uns Netzwerke
für die Alleinerziehenden finden! Lasst uns familienfreundliche Arbeit finden! Heute ist nicht
nur die Zahl der Langzeitarbeitslosen gesunken. Heute ist auch proportional stärker die Zahl
der Alleinerziehenden im Hartz-IV-Bezug gesunken. Nicht obwohl sie Kinder haben, sondern
gerade weil sie Kinder haben, haben wir für Arbeit gesorgt, damit diese Kinder sehen, dass die
Eltern aufstehen, ihr eigenes Geld verdienen und dass die Mütter unabhängig sind, dass das
Geld nicht von Vater Staat kommt, sondern mit eigener Hände Arbeit verdient wird. Das ist
CDU-Politik, die an den Menschen glaubt, die an die Aufstiegsmöglichkeiten glaubt und die
dafür einen entsprechenden Rahmen schafft.
(Beifall)
Ich glaube, das muss auch unser Prinzip sein, nicht nur wenn es um ein langes Arbeitsleben geht,
sondern auch dann, wenn es um den Ruhestand geht. Leistung muss sich wieder lohnen. Dieser
Satz muss auch für diejenigen gelten, die wenig verdienen, die aber tagaus, tagein ihre Pflicht
getan haben. Diese müssen am Ende eine faire Chance haben, eine eigene Rente zu bekommen.
Ich bin der Meinung: Wenn Menschen ein Leben lang alles richtig gemacht haben, wenn sie unabhängig
vom Staat ihr Einkommen verdient haben, dann kann es am Ende nicht heißen: Sorry,
es hat leider nicht für die eigene Rente gereicht. Ihr müsst zum Sozialamt gehen. – Dort stehen
sie dann in der gleichen Reihe mit den Menschen, die ein Leben lang Balalaika vor der Friedenskirche
gespielt haben. Das geht nicht.
(Vereinzelt Beifall)
Die Union steht auch für diese Menschen. Wir wollen eine Lebensleistungsrente für diese Menschen.
Wir wollen eine Lebensleistungsrente übrigens auch für die vielen Frauen, die gearbeitet
haben, die Kinder erzogen haben, die Ältere gepflegt haben, die nicht Teilzeit gearbeitet haben,
weil sie sich nicht nachmittags die Gurkenscheiben auf die Augen legen oder Golf spielen wollten,
sondern einen Fulltime-Job zu erledigen hatten.
(Beifall)
Für diese Frauen muss es eine eigene Rente geben. Es kann nicht heißen: Eure Beiträge haben
wir gerne genommen; die Erziehung eurer Kinder nehmen wir gerne für die nächste Generation
in Kauf, die die Rente erarbeitet. Aber ihr geht nun auf das Sozialamt. – Das ist nicht die Antwort
der CDU. Die CDU sagt: Lebensleistung muss sich lohnen. Genau diese Politik wollen wir vertreten.
Dafür stehe ich ein. Dafür werbe ich um Ihr Vertrauen. – Vielen Dank.
(Beifall)
Herr Tagungspräsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern
in den Antrag der Antragskommission einführen. Das ist der Antrag, der auch im Bundesvorstand
diskutiert worden ist. Erlauben Sie mir zwei Vorbemerkungen.
Erstens. Wir haben jahrzehntelang gut gelebt mit unserem Generationenvertrag, nämlich der
umlagefinanzierten Rente. Das bedeutet, dass die mittlere Generation einzahlt und im selben
Monat die Rente an die Älteren ausgezahlt wird. Alle wissen, was hinter dem demografischen
Wandel steckt: Wir, die Generation der Babyboomer, sind vergleichsweise zahlreich auf die Welt
gekommen; wir haben vergleichsweise wenig Kinder bekommen. Das heißt, es wird immer
schwieriger, die Rente alleine durch die Umlage zu sichern. Deshalb haben wir vor zehn Jahren
gemeinsam eine Rentenreform gemacht, die vier Elemente enthält: Erstens ist gesagt worden,
das Rentenniveau wird absinken, nicht tiefer als 43 Prozent, aber bis dahin kann es sinken. Zweitens.
Wir wollen die jungen Menschen nicht überlasten, das heißt, die Beiträge dürfen nicht
höher steigen als bis auf 22 Prozent. Aber bis dahin können sie steigen. Drittens. Wir werden alle
zusammen zusätzlich privat vorsorgen müssen, durch Riestern oder die betriebliche Altersvorsorge.
Und viertens. Wir müssen länger arbeiten. Das finde ich völlig fair. Wenn die Lebenserwartung
in den letzten 50 Jahren um zehn Jahre gestiegen ist, dann ist es nur in Ordnung,
zwei Jahre länger zu arbeiten.
(Teilweise Beifall)
Erlauben Sie mir eine zweite Vorbemerkung: Heute geht es uns und auch der Rentnergeneration
gut. Nur 2,5 Prozent der Rentnerinnen und Rentner sind in Grundsicherung, das heißt 97,5
Prozent haben ein auskömmliches Einkommen, beziehen ihre Rente von der Rentenversicherung.
Ich glaube, es ist auch unsere Verantwortung, die Verantwortung der jetzt aktiven Generation,
dafür zu sorgen, dass es auch denjenigen, die nach uns folgen, gutgehen wird.
Deshalb bringen wir unseren Antrag heute ein; denn es zeichnet sich – zehn Jahre nach der letzten
Reform – eine eklatante Gerechtigkeitslücke ab. Das betrifft die Geringverdiener in unserem
Land. Wenn jemand heute 10 Euro in der Stunde verdient – und das ist in Ordnung, es gibt
viele Menschen, die das oder weniger verdienen – dann kann er oder sie, wenn das Rentenniveau
auf 43 Prozent sinkt, 50 Jahre in die Rentenversicherung einzahlen und würde trotzdem nur
das Niveau der Grundsicherung erhalten. Das heißt im Umkehrschluss, meine Damen und Herren:
Wie wollen wir eigentlich Geringverdiener davon überzeugen, dass es sich lohnt, sozialversicherungspflichtig
zu arbeiten, dass es sich lohnt, in die Rentenkasse einzuzahlen, jeden Monat
10 Prozent ihres Einkommens zu geben, dass es sich lohnt, privat vorzusorgen, wenn sie am Ende
des Tages wissen, dass sie nach jahrzehntelangem Einzahlen doch in der Grundsicherung landen,
dass sie doch zum Sozialamt müssen und dort mit Menschen anstehen, die keinen einzigen
Cent eingezahlt haben, die nie vorgesorgt haben. Wenn das der Fall ist, dann bricht sich Gerechtigkeit.
(Vereinzelt Beifall)
Ich bin der Überzeugung, dass wir hier gegensteuern müssen. Unser Vorschlag zur Lebensleistungsrente
sieht vor: Wenn Menschen 40 Jahre lang Beiträge in die Rentenversicherung eingezahlt haben – und das ist ein Wort – wenn sie gearbeitet haben – und unter Arbeit verstehe ich
auch, wenn sie Kinder erzogen haben, wenn sie ältere Menschen gepflegt haben, auch da haben
sie Rentenpunkte erworben – dann müssen wir letzten Endes, wenn das Einkommen zu klein
war und die daher die Rente zu niedrig ist, diese Rente aufwerten, damit diese Menschen eine
reelle Chance haben, oberhalb der Grundsicherung zu landen und ihre Rente aus der Rentenversicherung
erhalten und nicht zum Sozialamt müssen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir sind zweitens der Meinung, dass sich private Vorsorge lohnen muss. Wir sagen: Der Betrag,
für den Menschen privat vorgesorgt haben – was sie sich vom Munde abgespart haben, es handelt
sich um kleine Einkommen, das ist eine zusätzliche Anstrengung – wird in der Lebensleistungsrente
als Freibetrag angerechnet.
Meine Damen und Herren, wir von der Antragskommission wollen mit unserem Votum erreichen,
dass wir über die Frage debattieren: Wie gehen wir eigentlich mit denjenigen um, die Kinder
erzogen haben, die diese Kinder ins Leben begleitet haben und dadurch überhaupt den Fortbestand
der Rentenversicherung möglich machen? Denn ohne Kinder gibt es keine Rente, liebe
Freundinnen und Freunde.
(Vereinzelt Beifall)
Wir tun an dieser Stelle zweifach etwas für diejenigen, die Kinder erziehen. Erstens. Das Konzept
der Lebensleistungsrente sieht vor, dass die Beiträge von Menschen, die Kinder erzogen oder Eltern
gepflegt haben, höher aufgewertet werden als andere Beiträge, damit sie eine Chance haben,
ihre eigene Rente zu erwerben. Wir wollen uns zweitens auch der Frage widmen: Wie sieht
es eigentlich mit dem Ungleichgewicht zwischen den Ansprüchen von Müttern aus, die Kinder
vor 1992 geboren haben, und Müttern, die Kinder nach 1992 geboren haben? Ich selber habe
zwei Kinder, die vor 1992 geboren wurden und ich habe fünf Kinder, die nach 1992 geboren wurden.
Alle meine Kinder habe ich lieb, alle meine Kinder begleite ich so gut ich kann ins Leben hinaus
und trotzdem: In der Rente zählen sie unterschiedlich.
Meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, dass wir die Frage offen angehen, ob wir dieses Ungleichgewicht
nicht teilweise heilen können.
(Vereinzelt Beifall)
Ich möchte aber auch sagen: Ich weiß ganz genau, dass es in der nächsten Generation nur eine
einzige Gruppe gibt, die unsere Rente verdienen muss, und das sind unsere Kinder. Da ist sonst
niemand anders. Das heißt, wir müssen mit Maß und Mitte schauen, was wir unseren Kindern in
der nächsten Generation abverlangen oder auch nicht.
(Vereinzelt Beifall)
Deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, glaube ich, dass das eine sehr gute Entscheidung ist.
Ich bitte um Ihre Zustimmung: Wir wollen weg vom Prüfauftrag, aber wir wollen hier den Auftrag
geben, die Kindererziehungszeiten für diejenigen, die Kinder vor 1992 geboren haben,
schrittweise zu erhöhen und damit mit Maß und Mitte das Ungleichgewicht langsam, aber sicher
beheben. Andererseits nehmen wir Rücksicht darauf, was wir heute an Versprechen für die
nächste Generation geben, die diese dann erfüllen muss.
Das ist der Antrag der Antragskommission. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung. Danke.
(Vereinzelt Beifall)