Herr Präsident! Liebe Parteifreundinnen! Liebe Parteifreunde! Wir haben gestern
Vormittag in der Rede unserer Vorsitzenden gehört: Deutschland steht gut da. Deutschland steht
am besten in ganz Europa da. Es gibt kaum ein Land in der Welt, in dem es den Menschen besser
geht als in unserem Land. Ein signifikantes Zeichen dafür ist die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland.
Wir sind das Land mit der niedrigsten Jugendarbeitslosigkeit. In unserem Land haben junge
Menschen alle Chancen auf eine gute Ausbildung, auf einen Arbeitsplatz. Aus ganz Europa drängen
junge Menschen nach Deutschland, um Arbeit und Zukunft zu haben. Auf diese Zahl, dass wir eine
so geringe Arbeitslosigkeit wie seit Jahrzehnten nicht mehr haben, dürfen wir besonders stolz sein.
(Beifall)
Dass wir so gut dastehen, ist eine große Gemeinschaftsleistung, eine Leistung der fleißigen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, aber auch der risikofreudigen, vor allem mittelständischen
Unternehmen in unserem Land. Es ist natürlich auch das Ergebnis einer entsprechenden Politik.
Jetzt, liebe Freundinnen und Freunde, haben wir formuliert, dass Christlich Demokratische
Union und CSU dann, wenn es geht, auch die Menschen, den sogenannten kleinen Mann, an diesem
Erfolg teilhaben lassen wollen. Ich finde es gut, dass in den letzten Tarifrunden die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer einen höheren Lohn bekommen haben. Dies ist ein Zeichen
dafür, dass sich der Einsatz von ihnen gelohnt hat. Jetzt stellen viele von ihnen fest und werden
es Weihnachten wieder feststellen, dass von der Lohnerhöhung, die sie bekommen haben, vor
allem in den unteren und mittleren Bereichen, weniger in der Tasche ankommt, als sie erwartet
haben. Dies hängt mit der sogenannten kalten Progression zusammen, dass bei Lohnerhöhungen
eine höhere Progressionsstufe schneller erreicht wird. Das ist systemimmanent, aber vom
Gesetzgeber nicht gewollt. Deswegen haben wir ein Gesetz beschlossen, dass ab 1. Januar 2013
die sogenannte kalte Progression verringert werden soll, damit die Menschen bei Lohnerhöhungen
mehr netto vom brutto in den Taschen haben.
Morgen beginnt in einer kleineren Halle der SPD-Parteitag, bei dem der Kanzlerkandidat nominiert
werden soll. Dazu sage ich: Diese SPD, angeführt von Frau Kraft, aber auch von Herrn
Steinbrück, verweigert im Bundesrat den Menschen dieses mehr netto vom brutto. Liebe
Freundinnen und Freunde, es geht überhaupt nicht um eine Blockade von Schwarz-Gelb, der
christlich-liberalen Koalition. Wir fühlen uns gar nicht blockiert, sondern es geht schlicht und ergreifend
darum, dass die SPD den kleinen Leuten das nicht zukommen lassen will, was ihnen zusteht.
Das ist keine Arbeitnehmerpartei mehr, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall)
Die SPD sagt: Wir könnten darüber reden, wenn wir etwas am Spitzensteuersatz machen. Dazu
sage ich: Wir sind als Politiker und Parteien aufgerufen, Politik für die Menschen zu machen.
Wenn ich aber ein Teilziel nicht erreichen kann, nämlich andere stärker zu belasten und den Kleinen
nicht den Vorteil zu geben, dann ist das blanker Zynismus, den die SPD bietet.
(Vereinzelt Beifall)
Die Politik gegen die Menschen setzt sich fort.
Wir haben ein Gesetz zur energetischen Gebäudesanierung auf den Weg gebracht. Das dient
der Umwelt und ist mit Blick auf die Energiewende notwendig. Aber es wäre vor allem auch ein
gigantisches Konjunkturprogramm für das deutsche Handwerk. Das deutsche Handwerk wartet
dringend darauf, dass dieses Gesetz umgesetzt wird. Aber es wird von der SPD wieder nicht gemacht.
Die SPD blockiert also bei zwei wichtigen Themen. Sie macht Politik gegen den kleinen
Mann bei der Steuergesetzgebung, und sie macht Politik gegen das deutsche Handwerk bei der
energetischen Gebäudesanierung. Eine solche Partei darf im nächsten Jahr keine Regierungsverantwortung
in diesem Land übernehmen.
(Beifall)
Wir haben dort, wo wir es können, die Entlastung der Menschen vorgenommen. Wir entlasten
die Menschen bei den Beiträgen zu den Sozialversicherungen in einer Größenordnung von
mehr als 7 Milliarden Euro. Eine solche Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge hat es seit
Jahrzehnten nicht mehr gegeben. Wir halten also Wort, dass wir das, was wir gemeinsam erwirtschaften,
auch an die Menschen zurückgeben und nicht in unseren Kassen behalten.
Liebe Freundinnen und Freunde, wir haben auch Wort gehalten, als wir gesagt haben: Wir werden
unsere Kommunen nicht im Stich lassen. – Viele von Ihnen tragen Verantwortung in Gemeinderäten
und Kreisräten und wissen, wie schwierig die Situation mancher Kommunen ist.
Deswegen haben wir gesagt: Wir werden das, was die rot-grüne Bundesregierung damals kalt
lächelnd auf die Kommunen abgewälzt hat, nämlich die Kosten der Grundsicherung für Ältere,
von den Kommunen zurücknehmen und wieder auf den Bund übertragen. Das ist eine Entlastung
von über fünf Milliarden Euro, die wir für die Kommunen erreicht haben.
(Beifall)
An dieser Stelle müssen wir aber aufpassen, liebe Freundinnen und Freunde. Ich höre jetzt allenthalben
in grün und rot regierten Bundesländern: Wenn die Kommunen um fünf Milliarden
Euro entlastet werden, dann können wir Länder etwas aus der kommunalen Finanzmasse herausnehmen,
sodass auch wir Länder etwas davon haben. – Da kann ich nur sagen: Das werden
wir nicht widerspruchslos hinnehmen. Wir wollten die Kommunen entlasten und nicht die Länder.
Deswegen werden wir es nicht hinnehmen, wenn dieser Weg jetzt gegangen wird.
(Beifall)
Liebe Freundinnen und Freunde, an konkreten Beispielen können wir also zeigen, dass wir unsere
Zusagen wahrgemacht haben, Menschen und Kommunen zu entlasten.
In der nächsten Legislaturperiode steht ein weiteres großes Thema an. Es geht um die Eingliederungshilfe,
wodurch die Kommunen enorm belastet werden. Wir haben zugesagt, dass wir in
der nächsten Legislaturperiode prüfen, in welchem Umfang wir den Kommunen da helfen können.
Da geht es immerhin um ein Volumen von rund 13 Milliarden Euro. Wir wollen also wirklich
wahrmachen, dass alle am gemeinsamen Erfolg beteiligt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in diesen Tagen den Bundeshaushalt beschlossen.
Wir haben jetzt entschieden, dass wir die Schuldenbremse, die wir ins Grundgesetz
eingeführt haben und die erst ab dem Jahr 2016 gilt, bereits im Jahr 2013 einhalten können. Wir
werden also mehr tun können, um die Verschuldung nicht weiter nach oben zu treiben, als
zunächst vorgesehen war.
Wir erwarten jetzt natürlich auch, dass die Bundesländer, die die Schuldenbremse im Jahr 2020
einhalten müssen, sich ebenfalls darum bemühen, dies früher zu tun. Da kann ich nur sagen: Ich
sehe die Entwicklung mit einiger Sorge. Da ist einmal die Situation in meinem Heimatland Baden-
Württemberg. Trotz Steuermehreinnahmen macht die grün-rote Landesregierung drei Milliarden
Euro neue Schulden. Dazu hat sie den bemerkenswerten Satz in die Öffentlichkeit gebracht:
Wir müssen zunächst Schulden machen, damit wir nachher sparen können. – Dazu kann
ich nur sagen: Eine größere Verirrung im Kopf habe ich noch nie gesehen als bei dieser grün-roten
Landesregierung in Baden-Württemberg.
(Beifall)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben dann auch beschlossen, dass wir im Jahr
2014 einen strukturell ausgeglichenen Bundeshaushalt vorlegen werden. Das heißt, dass wir
keine neuen Schulden mehr aufnehmen werden, es sei denn für Sondertatbestände wie Europa.
Dies hat natürlich Konsequenzen. Es ist, wie wir immer formuliert haben, eine Frage der Gerechtigkeit,
dass wir die Verschuldung nicht weiter steigen lassen und dass wir sie langsam abbauen.
Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass wir nicht alles in dieser Generation ausgeben
und nachfolgende Generationen nur noch Schulden hinterlassen bekommen. Das werden wir
2014 erreichen müssen, weil wir es angekündigt haben.
Liebe Freundinnen und Freunde, man kann mit Sparen und Zurückführen des Haushalts – das wird
nicht als besonders prickelnd angesehen – kaum Wahlen gewinnen. Aber ich sage Ihnen: Wenn
man angekündigt hat, man werde einen strukturell ausgeglichenen Haushalt erreichen und keine
neuen Schulden mehr aufnehmen, aber dieses Ziel schon wenige Monate, nachdem man es formuliert
hat, nicht erreicht, dann kann man damit sehr wohl Wahlen verlieren. Deswegen muss dieses
Ziel erreicht werden. Das sage ich auch vor dem Hintergrund manchen Beschlusses auf manchem
Parteitag, der gefällt wird: Im Verhältnis zum Haushalt 2013 fehlen zum strukturell ausgeglichenen
Haushalt 2014 noch 3,5 Milliarden Euro. Wir haben also keine Überschüsse, die wir irgendwo
noch ausgeben können, damit wir auf Null kommen, sondern wir brauchen noch zusätzliche
Einsparungen von 3,5 Milliarden Euro. Deswegen kann ich nur sagen: Alle neuen Ausgabenwünsche
werden diesem Ziel untergeordnet. Wir würden ein wirklich schlechtes Bild auch in Europa
abgeben, wenn wir von Anderen sparen verlangen und dieses Ziel selber nicht anstreben.
(Beifall)
Damit bin ich bei einem Thema, das uns in diesem Jahr in der Bundestagsfraktion und in der Regierung
stark beschäftigt hat und das uns auch im nächsten Jahr noch weiter beschäftigen wird.
Das ist das Thema Europa. Liebe Parteifreundinnen und Parteifreunde, Europa war für uns, für
die Generation der jetzt über 60-Jährigen, eine große Vision. Für uns war Europa eine große
Friedensversicherung. Nach den schrecklichen Kriegen im letzten Jahrhundert haben wir gesagt:
Wir wollen, dass von diesem Europa nie mehr Krieg ausgeht. Wir wollen ein Europa des
Friedens. Wir wollen, dass nicht immer eine Generation das kaputtschlägt, was eine Generation
zuvor aufgebaut hat.
Wir können sagen: Es waren vor allem Christdemokraten und christlich-soziale Politiker, die an
diesem Europa des Friedens massiv gebaut haben. Wir dürfen als Union stolz darauf sein, dass
dieses Ziel, ein Europa des Friedens zu bauen, erreicht worden ist. Das bedeutet, dass wir zu diesem
Europa unverbrüchlich stehen werden.
(Beifall)
Liebe Freundinnen und Freunde, das heißt natürlich auch, dass wir alles tun müssen, um dieses
Europa wieder auf Vordermann zu bringen. Da haben wir auch in der Bundestagsfraktion
schwierige Diskussion darüber gehabt, ob der Weg, den wir gehen, richtig ist. Da gibt es Kolleginnen
und Kollegen, die eine andere Meinung vertreten als die Mehrheit. Aber ich kann nur sagen:
Wir haben uns dies gut überlegt und haben uns für diesen Weg entschieden: für einen Weg
der Solidarität, aber auch für einen Weg der Solidität, für einen Weg, wie Angela Merkel sagt,
der keine Leistung ohne Gegenleistung bedeutet, für einen Weg, der sicherstellt, dass sich das,
was Ursache der Probleme war, auch ändert.
Jetzt muss ich Ihnen sagen: Da sind wir, auch wenn noch vieles zu tun ist, in einer guten Entwicklung.
Das Thema „Wie geht es in Europa weiter?“ wird auch im nächsten Jahr eine große Rolle
spielen. Da können wir zeigen – das ist ein Satz, den wir alle immer wieder sagen –, dass es
nicht egal ist, wer irgendwo regiert.
(Beifall)
Ich sehe gerade, dass Horst Seehofer hereinkommt. Ich will meine Rede kurz unterbrechen, damit
er den Auftrittsbeifall entgegennehmen kann. Herzlich willkommen, Horst Seehofer.
(Beifall)
Lieber Horst, herzlich willkommen. Ich habe gerade gesagt, dass ich heute bis 17 Uhr Zeit habe.
Erst dann fliege ich zurück. Ihr müsst euch also alle darauf einstellen, dass ich noch eine ganze
Weile darüber reden kann, was die Fraktion alles gut macht.
(Beifall)
Liebe Freundinnen und Freunde, selbstverständlich wird gleich Horst Seehofer reden, aber ich
möchte noch ein paar wenige Hinweise geben. Es wird sich auch in dieser europapolitischen Frage
erweisen, dass es nicht egal ist, wer in Berlin regiert. Schauen Sie sich doch mal die Positionen
von SPD und Grünen an. Bei ihnen wird von einer Vergemeinschaftung der Schulden, von einer
Schuldenunion, gesprochen. Da wird von Euro-Bonds gesprochen. Da wird von Solidarität ohne
Gegenleistung gesprochen. Ich kann nur sagen: Wenn Rot und Grün jetzt schon an der Regierung
gewesen wären, wäre Europa einen total falschen Weg gegangen, nicht den Weg der Konsolidierung,
sondern den des Geldrauswerfens ohne Konditionen. Das ist der Unterschied zu uns.
(Beifall)
Damit hätte man überhaupt nichts erreicht; denn: Was muss und soll erreicht werden? Wir müssen
erstens die Ursachen dieser Krise eindämmen. Das ist die hohe Verschuldung. Wir müssen
zweitens alle dafür sorgen, dass Europa wettbewerbsfähig wird. Mehrere große Agenturen, die
in die Zukunft schauen, sagen: Wenn Europa insgesamt nicht wettbewerbsfähiger wird, dann
wird auch Deutschland zurückfallen. Wir allein können den Wettbewerb mit den Großen in Asien
nicht bestehen. Wir brauchen Europa. Wir, die große Absatznation Deutschland, brauchen
Europa auch als Markt. Wir brauchen aber ein Europa, das wettbewerbsfähig ist, und deswegen
muss sich bei einigen Strukturen etwas ändern.
Aber, liebe Freunde, auch wir müssen dranbleiben, wir müssen wettbewerbsfähig bleiben. Ich
kann nur sagen: Auch bei uns ist das eine oder andere noch zu tun. Wir haben einen Bundeshaushalt,
der deutlich über 50 Prozent in Sozialausgaben investiert. Wir alle sehen, dass wir in
einigen Bereichen erheblichen Bedarf an Investitionen in unsere Infrastruktur haben.
Liebe Freundinnen und Freunde, es muss uns Sorgen bereiten, wenn Experten sagen, dass wir
beispielsweise dabei sind, im Straßenbau von unserer Substanz zu leben. Wir brauchen Investitionen
in die Zukunft. Wir brauchen Investitionen in den Straßenbau. Wir brauchen Investitionen
in schnelles Internet. Das heißt, damit Deutschland wettbewerbsfähig bleibt, dürfen wir
nicht nur in die Sozialeinrichtungen investieren, sondern müssen auch in die Infrastruktur unseres
Landes investieren, sonst werden wir Probleme bekommen.
(Beifall)
Das alles muss in einem Haushalt ausgeglichen werden. Ich sehe auch – daran wird deutlich,
dass es einen Unterschied macht, wer in Berlin regiert –, dass es vor allem Grüne und Sozialdemokraten
sind, die große Investitionen in Infrastrukturprojekte nicht unterstützen, sondern
bekämpfen.
Vor zwei Jahren habe ich in Stuttgart eine Diskussion über den Bahnhof Stuttgart 21 erlebt. Dort
habe ich für dieses Projekt geworben. Dann ist ein älterer Herr auf mich zugekommen und hat
gesagt: Herr Kauder, ich habe Sie eigentlich immer ganz toll gefunden, aber jetzt ist endgültig
Schluss. Ich wähle Sie und die CDU nicht mehr, wenn Sie für dieses Großprojekt eintreten. Ich
brauche den Bahnhof gar nicht. Für mich tut’s das, was wir jetzt haben. – Die Mentalität „für
mich tut’s das“ ist eine völlig falsche Mentalität. Ich habe dem Mann gesagt: Wenn damals, als
wir nach dem Zweiten Weltkrieg aus dem armen Agrarland Baden-Württemberg ein modernes
Industrieland gemacht haben, Ihr Vater und Großvater denselben dummen Satz „mir tut’s das“
gesagt hätten, dann täte es Ihnen nicht so gut, wie es Ihnen heute tut. – Das ist der Punkt. Wir
dürfen bei notwendigen Infrastrukturprojekten nicht nachgeben.
(Beifall)
Flughäfen, Straßen, Internet – all das muss sein. Dabei kommt es darauf an, dass man eine Koalition
und eine Regierung hat, die diese Projekte auch unterstützen.
Es ist also nicht egal, wer im nächsten Jahr regiert und wer im nächsten Jahr die Geschicke
Deutschlands in Europa vertritt. Oder glaubt irgendjemand, dass derjenige, der in den nächsten
Tagen ein paar Hallen weiter zum Kanzlerkandidaten nominiert wird, dass ein Mann wie Steinbrück
unsere Interessen in Europa vertreten könnte? Liebe Freundinnen und Freunde, dazu muss
man eigentlich gar nichts mehr sagen. Man kann nur fragen: Was wird da eigentlich gespielt?
Jetzt, kurz vor der Nominierung, werden neue Vorträge angenommen. Ich habe den Eindruck:
Steinbrück hat schon lange erkannt, dass er keinen Stich gegen Angela Merkel und die CDU
macht und nur seinen Marktwert für weitere Vorträge nach der Bundestagswahl erhöhen will.
(Beifall)
Ansonsten kann man ein solch instinktloses Verhalten gar nicht nachvollziehen.
Ich habe richtig schmunzeln müssen, es hätte auch eine Passage von mir sein können, aber man
muss es wahrheitsgemäß sagen, es hat ein Kollege im Deutschen Bundestag gesagt. In Abwandlung
eines alten Spruchs eines Trainers anlässlich eines Fußballspiels sagte er in Richtung
SPD: Zunächst einmal hatte die SPD Pech, und dann kam noch Peer Steinbrück dazu. – Das sind
nun wirklich die optimalen Voraussetzungen für den Wahlkampf der SPD.
(Beifall)
Wenn wir von Europa sprechen, dann müssen wir auch die Weiterentwicklung Europas betrachten.
Angela Merkel hat mehrfach darauf hingewiesen, dass mehr Europa natürlich auch bedeutet, in der
einen oder anderen Frage enger zusammenzurücken und vielleicht auch Kompetenzen nach Europa
zu verlagern. Ich kann dazu nur sagen: Wir können darüber reden, wie Europa weiter zusammenrückt.
Wir können auch darüber reden, ob neue Kompetenzen übertragen werden sollten. Aber dann muss
natürlich auch die Frage gestellt werden, ob alle Kompetenzen, die Europa jetzt hat, auch dort bleiben
sollen. Ich muss zum Beispiel sagen: Ich kann nicht verstehen, dass Europa auch in Zukunft angesichts
der großen Aufgaben, die es hat, sich um jedes Vogelschutzgebiet in unserem Land kümmern muss.
(Vereinzelt Beifall)
Es muss also ein Teil weg und etwas anderes dazu kommen. Die entscheidende Frage ist jedoch:
Was für ein Europa wollen wir? Deswegen verlange ich schon, dass wir, bevor wir über veränderte
Strukturen sprechen, uns darüber klar sind, dass wir ein Europa demokratischer Legitimation
wollen und nicht ein Europa von mehr Kommissionen, Behörden und Bürokraten.
Deswegen muss die Frage geklärt sein: Welche Rolle spielen Parlamente in Europa? Nicht ein
weiteres Zusammenrücken von nationalen Regierungen, sondern ein Zusammenrücken auf der
parlamentarischen Ebene ist für mich die Voraussetzung für ein starkes, für ein modernes Europa
in den nächsten Jahren.
Liebe Freundinnen und Freunde, wir erwarten von diesem Europa auch, dass es sich klar zu seinen
Grundsätzen bekennt, vor allem bei der Frage, wie Europa erweitert werden soll. Da muss ich ein
Thema ganz konkret ansprechen, weil es in diesen Tagen immer wieder angesprochen worden ist.
Wir haben ein Europa, das aus der christlich-jüdischen Tradition lebt, ein Europa der christlich –
jüdischen Tradition, geprägt durch die Aufklärung. Dieses Europa, liebe Freundinnen und Freunde,
wollen wir in Zukunft behalten. Zu diesem Europa gehören auch die Menschenrechte und das
absolut wichtigste Menschenrecht überhaupt, nämlich das Recht auf Ausübung der eigenen Religion
– Religionsfreiheit als zentrales Thema. Wir haben deshalb gesagt: Wir stehen dazu, dass
die Verhandlungen mit der Türkei weitergeführt werden sollen – dazu stehen wir – aber wir wollen
nicht, dass die Verhandlungen weitergeführt werden mit Themen der Wirtschaftspolitik, der
Außenpolitik, der Sicherheitspolitik und alles andere und dann am Schluss gesagt wird: „Jetzt ist
noch ein Thema übrig; das wird sich schon irgendwann klären“, und das ist das Thema der freien
Ausübung der Religion. Wir von der Bundestagsfraktion verlangen, dass die Türkei, bevor zu weiteren
Verhandlungen Kapitel eröffnet werden, dazu ein klares positives Wort sagt.
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Freundinnen und Freunde, wir verlangen gar nicht viel, wir mischen uns auch nicht in irgendwelche
Religionsauseinandersetzungen ein, sondern wir verlangen nur: Ein Land, das ganz
zu Europa gehören will, muss den Grundsatz der Religionsfreiheit akzeptieren. Das heißt: So wie
wir im Wege der Religionsfreiheit natürlich akzeptieren, dass Muslime hier in Deutschland ihre
Moscheen bauen, so erwarten wir, dass die Christen in der Türkei unbedrängt ihre Kirchen bauen
dürfen, liebe Freundinnen und Freunde.
(Beifall)
Dazu erwarten wir ein klares Wort.
Liebe Freundinnen und Freunde, natürlich wird in diesen Tagen um den Parteitag herum auch
immer wieder die Frage nach der Koalition gestellt. Es ist ja auch irgendwo klar: Wir stehen gut
da als Union; aber die absolute Mehrheit werden wir sicher nicht erreichen – obwohl wir es eigentlich
verdient hätten.
(Beifall)
Das werden wir aber nicht erreichen. Dann werden die Menschen fragen: Mit wem wollt ihr das
eigentlich machen? Ich glaube schon, dass man darauf eine Antwort geben muss. Zu den Sozialdemokraten
habe ich schon einiges gesagt. Jetzt wird aber immer wieder die Diskussion geführt,
ob Schwarz – Grün möglich wäre, und zwar ausschließlich, weil da eine Dame ein bisschen
bürgerlich daherkommt. Liebe Freundinnen und Freunde, wenn man sich das Programm der
Grünen anschaut, dann sieht man: Es ist eher weiter nach links gegangen als in die bürgerliche
Mitte, liebe Freundinnen und Freunde.
(Beifall)
Es hängt doch nicht an einer Person.
Ich kann nur sagen: Ich bin begeistert Mitglied dieser Christlich Demokratischen Union. Ich bin
begeistert Vorsitzender der gemeinsamen Fraktion im Deutschen Bundestag aus CDU und CSU.
Wir haben alle miteinander schwere und schöne Stunden in unserer Partei, in unserer politischen
Heimat, erlebt. Wenn wir jetzt auf unsere Partei, auf Angela Merkel schauen, dann können
wir doch mit einigem Stolz sagen: Wir stehen gut da. Wenn dann Grüne mit einer Überheblichkeit,
die kaum noch zu toppen ist, sagen: „Wir wollen mit der CDU und der CSU gar nichts zu
tun haben; wir wollen nur ihre Wähler“, dann kann ich nur sagen: Bitte schön, dann macht euer
grünes, rotes, linkes Projekt. Eine große souveräne stolze Volkspartei wie CDU und CSU läuft
diesen Grünen nicht nach, liebe Freundinnen und Freunde.
(Beifall)
Deswegen sagen wir: Wir wollen diese Koalition fortsetzen. Ich bin dankbar dafür, dass der Parteivorsitzende
der FDP gesagt hat: Wir müssen noch etwas drauflegen. Richtig, die sollen sich
anstrengen. Dann kann es auch im nächsten Jahr klappen. Diese Koalition hat dieses Land auf einen
guten Weg, auf einen guten Kurs gebracht. Die Ergebnisse stimmen. Die Performance könnte
manchmal noch etwas besser sein. Wenn die Performance so wäre wie gestern auf diesem
Parteitag, dann hätten wir keine Probleme. Es müssen sich alle berappeln und sagen: Jawohl, wir
wollen dieses gemeinsame Ziel erreichen. Wir überlassen Deutschland und Europa nicht rotgrünen
Spielchen, die dieses Land nicht voranbringen und Europa schon gar nicht.
(Beifall)
Deshalb sage ich: Wir werden im Interesse der Menschen dieses Landes und im Interesse unseres
Europas dafür kämpfen, dass auch in den nächsten vier Jahren die große Europäerin, die dort
deutsche Interessen vertritt, Angela Merkel, den Kurs bestimmt und nicht solche wankelmütigen
Leute wie Steinbrück und ein paar Grüne. Das werden wir nicht zulassen, und dafür werden
wir kämpfen, liebe Freundinnen und Freunde.
(Beifall)
Gestern haben wir ein gutes Signal gesendet. Das muss in den nächsten Monaten so weitergehen.
Wir in der Bundestagsfraktion werden dazu unseren Beitrag leisten. – Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall)