Sehr verehrte Frau Tagungspräsidentin! Sehr verehrte Frau Bundesvorsitzende!
Deutschland steht hervorragend da. Das ist das Ergebnis unserer Politik. Das ist das Ergebnis
der Politik von Angela Merkel. Ich sehe jetzt schon, dass unsere verehrten journalistischen
Begleiter schreiben werden: Ein Huldigungsparteitag für Angela Merkel! Liebe Freunde, Angela
Merkel braucht keine Huldigung, aber eine Partei, auf die sie sich verlassen kann, eine Partei die
hinter ihr steht und eine Partei, die dankbar und froh ist, dass sie eine so erfolgreiche Vorsitzende
hat. Sie darf sich auf einem solchen Parteitag auch einmal freuen und zeigen, dass sie hinter
ihrer Vorsitzenden steht.
(Beifall)
Das ist auch der große Unterschied zu unserer politischen Konkurrenz. Die Sozialdemokraten haben
einen Vorsitzenden, dem sie ernsthaft nicht zutrauen, Kanzlerkandidat zu werden. Sie haben
einen Kanzlerkandidaten, über den sie nicht einmal nachdenken würden, ihn zum Parteivorsitzenden
zu machen. Die Grünen haben eine Bundesvorsitzende, die Bundesbetroffenheitsbeauftragte
Claudia, die, als es um etwas ging, bitterlichst abgestraft wurde. Dann wurde die Parteivorsitzende
mit einem tollen Ergebnis wiedergewählt. Meine Damen und Herren, eine Partei, die
einer Parteivorsitzenden dann, wenn es um etwas geht, gar nichts zutraut und sie als Akt der Wiedergutmachung
wieder zu wählen, hat keine Parteivorsitzende, sondern ein Parteimaskottchen.
(Beifall)
Liebe Freunde, bei uns in der CDU ist es anders. Bei uns passen Partei und Parteivorsitzende zusammen.
Das ist eine hervorragende Grundlage, um auch in Zukunft erfolgreich zu sein. Dazu
möchte ich ein paar Bemerkungen machen. Der Kollege, der vor mir gesprochen hat, hat sich
darum gesorgt, dass wir unseren Kompass verlieren. Diese Sorge kann ich verstehen. Ich teile
sie im Ergebnis nicht. Unser Anspruch ist, die Zukunft zu gestalten.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben geschrieben, wir wollen Chancen für alle, und wir wollen, dass die Menschen in
Deutschland, jeder persönlich, eine gute Zukunft erwarten können. Wie soll das gehen? Nach
meiner Überzeugung liegt der Maßstab für diese Zukunft nicht nur in der Vergangenheit, sondern
auch in den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft. Liebe Freunde, wenn eben eingefordert
wurde, deutlich zu machen, für was wir eigentlich stehen, dann ist das relativ einfach. Wenn
wir an Bewährtem festhalten, dann ist das nicht unmodern. Weiterzuentwickeln, was sich bewährt
hat, ist schlicht klug. Wenn wir den allseits betreuenden und bevormundenden Staat ablehnen,
wenn wir in die Freiheit und Selbstverantwortung der Bürger Vertrauen setzen, dann ist
das nicht naiv, sondern die Grundvoraussetzung für Kreativität und Fortschritt in einer demokratischen
Gesellschaft. Wenn wir Leistung einfordern und belohnen, dann ist das nicht unsozial,
sondern die Grundbedingung dafür, dass wir Solidarität in einer Gesellschaft üben können.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, wenn Solidarität und Gerechtigkeit mehr sein sollen
als Parteitagslyrik, dann muss es immer Menschen geben, die mehr leisten als sie müssen. Nur
so entsteht ein Mehrwert, den ich nutzen kann, um ihn denen zu geben, die nicht aus eigener
Kraft ihr Leben erfolgreich gestalten können. Deshalb muss für die CDU auch in Zukunft gelten:
Leistung anspornen, Leistung anerkennen und einfordern. Dies sind Grundbedingungen dafür,
dass wir auch in einer zukünftigen Gesellschaft in der Lage sind, wirklich solidarisch zu sein und
aus zukünftig Erwirtschaftetem entsprechende Hilfestellung zu geben. Das ist unsere Position.
Die hat auch in Zukunft, wie ich finde, ihre Berechtigung.
(Vereinzelt Beifall)
Unsere politische Konkurrenz sieht das genau anders. Dort geht es um das Verteilen, schlichter
formuliert: irgendeinem etwas wegnehmen, um es nach politischen – wenn es ganz blöd läuft,
nach ideologischen – Vorgaben anderen zu geben. Das ist weder die Vorstellung einer freien Gesellschaft
noch ist sie ein Erfolgsmodell. Alle Verteilungsmodelle sind immer gescheitert. Erst
ging die Wirtschaft in die Brüche, anschließend die Freiheit und, wenn es die Menschen nicht
selbst erkannt haben, dann hat man versucht, den Menschen zu erklären, dass in der Praxis zwar
nichts klappt, aber der Plan eigentlich großartig sei. Wir stehen für qualifiziertes Wachstum. Wir
dürfen uns auch in Zukunft nicht auf die Verteilung dessen, was ist, konzentrieren und beschränken.
Umverteilung gepaart mit Neid schüren und das ganze schön eingepackt in die herrliche
Vokabel, es ginge um mehr Gerechtigkeit.
Meine Damen und Herren, liebe Freunde, diese Auseinandersetzung müssen wir engagiert annehmen.
Wir sind erfolgreich. Unsere Bundesvorsitzende hat zu Recht darauf hingewiesen, Erfolge,
insbesondere in der Vergangenheit, werden in der Regel entgegengenommen, aber sie
sind selten Grundlage für Zukunftsvertrauen. Deshalb müssen wir diese Auseinandersetzung
führen. Ich tue dies am Stichpunkt der Gerechtigkeit. Schauen wir uns die Grünen und die gefühlte,
die herbeigeschriebene, in Teilen vielleicht wirkliche Bürgerlichkeit der neuen Partei an.
Sie kommen angeblich bürgerlich daher. Meine Damen und Herren, das ist grober Unsinn. Wer
heute nicht mehr in Latzhosen und Punkfrisuren kommt oder wer madonnengleich als Spitzenkandidatin
in den Saal einschwebt, der hat noch lange nicht den Lackmustest für eine bürgerliche
Partei, für eine Partei der Mitte abgegeben.
(Vereinzelt Beifall)
Auf die Inhalte kommt es an. Deshalb freue ich mich auf eine Diskussion und eine Auseinandersetzung.
Ich möchte uns einladen: Führen wir sie munter und offen. Schauen wir uns einmal an,
was die Grünen gerade beschlossen haben: eine Orgie von Steuererhöhungen, Spitzensteuersatz,
Vermögensteuer, Verdopplung der Erbschaftsteuer, Zwang zur Einheitsversicherung. Liebe
Freunde, das ist der Instrumentenkasten nicht einer bürgerlichen Mitte, das ist eins zu eins der
Instrumentenkasten der Linkspartei. Inhaltlich sind die Grünen genauso eine linke Partei wie sie
es immer waren, egal wie sie sich ummanteln.
(Vereinzelt Beifall)
An einem Beispiel grober Unvernunft will ich zeigen, was ungerecht ist.
Die Grünen haben beschlossen, den sogenannten Hartz-IV-Empfängern, also den Empfängern von
Arbeitslosengeld II, 50 Euro obendrauf zu legen. Wer wollte diesen Menschen nicht Gutes tun? Sie
haben dann noch beschlossen, dass in Zukunft auch darauf verzichtet werden soll zu überprüfen,
warum jemand eine angebotene Arbeit nicht angenommen hat. Das ist erst vier Wochen her. Dass
das schlappe 7,4 Milliarden Euro mehr kostet und die Grünen nicht einen Satz darauf verwenden, wie
man das bezahlt, ist die eine Seite. Was mir aber wichtiger ist, wenn wir über Gerechtigkeit und Zukunftsgestaltung
reden – das ist die andere Seite – wer dieses so machen will und denen, die nicht
arbeiten, zulasten derer, die arbeiten, ständig höhere Leistungen gibt, der verletzt den Grundsatz der
Gerechtigkeit in unserem Land. Es muss auch in Zukunft gelten: Der, der arbeitet, muss am Ende
mehr haben, als der, der nicht arbeitet. Das darf auch bei grüner Wohlfühlpolitik nicht untergehen.
(Beifall)
Wir können diese Debatte wunderbar führen, und zwar ausgerichtet an Inhalten. Grüne Politik
ist nach wie vor linke Politik. Sie ist eingebettet in den Anspruch moralischer Erhabenheit. Die
Grünen kommen manchmal als erleuchtete und bessere Menschen daher, die sich nicht nach
dem politischen Diskurs richten müssen. Sie vermitteln den Eindruck, dass jeder, der politisch
anders denkt, sozusagen am Rand dessen steht, was neuere Erkenntnisse anbelangt. Die
schlichte Wahrheit ist: Linke Ideologie, eingebettet in eine Wohlfühlatmosphäre, und Staatsgläubigkeit
zeichnen die Grünen aus. Vor diesen Grünen braucht sich niemand politisch zu verstecken
– am allerwenigsten die Union, liebe Freunde.
(Beifall)
Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung hinterherschieben. Es geht um Gerechtigkeit.
Die Partei, die glaubt, das Stichwort Gerechtigkeit gepachtet zu haben, sind die Sozialdemo -
kraten. Schauen wir uns einmal an, was die Sozialdemokraten in jüngerer Zeit an praktischer
Politik aufführen. Gerade als Repräsentant eines Bundeslandes kann man das besonders gut er -
kennen.
Erstes Beispiel. Wir haben im Bundesrat mittlerweile eine Blockade durch die Länder, die von
SPD und den Grünen regiert werden. Was blockieren die da eigentlich? Sie blockieren den richten
Schritt der Bundesregierung, das Existenzminimum – das betrifft die Menschen, die am unteren
Ende der Leiter stehen – entsprechend zu erweitern und steuerfrei zu stellen. Das ist unsere
Entscheidung, und das ist unser Wunsch. Wer ist aber dagegen? Das sind die Sozialdemokraten.
Diese Blockade ist nicht nur falsch, sie ist auch ungerecht.
(Beifall)
Zweites Beispiel: kalte Progression. Warum sorgen wir nicht dafür, dass der, der arbeitet und eine
Lohnerhöhung bekommt, der aber anschließend aufgrund der Steuersystematik in einen anderen
Teil der Steuerkurve fällt, nicht Gefahr läuft, weniger als vorher zu haben? Wie es jetzt ist,
ist nicht nur falsch, sondern auch ungerecht. Aber eine entsprechende Änderung geht mit den
Sozialdemokraten nicht.
Ein drittes Beispiel. Dieses Beispiel will ich heute bewusst ansprechen, nämlich das bornierte
Ablehnen des Steuerabkommens mit der Schweiz. Die Bundesregierung hat den Ländern angeboten
– dafür bin ich sehr dankbar – ihnen die gesamten Erträge aus diesem Abkommen zur Verfügung
zu stellen. Wir könnten dieses Geld sehr gut gebrauchen für alle möglichen Maßnahmen,
die wir gerne durchführen würden, die wir aber in der Regel nicht finanzieren können, weil
wir uns nicht weiter verschulden wollen.
Warum lehnt die SPD dieses Abkommen eigentlich ab? Sie sagt, es sei ungerecht. Wie sieht es
jetzt aber aus? Wir haben nun gar kein Abkommen, und die Einzigen, die wirklich profitieren,
sind die Steuerhinterzieher; denn mit jedem Jahr, das ohne ein Abkommen ins Land geht, verringert sich die Zeit bis zur Verjährung. Niemand gewinnt durch die Blockadehaltung der SPD
mehr als die Steuerhinterzieher. Das ist ungerecht und falsch. Es ist vor allen Dingen ungerecht
gegenüber dem normalen Steuerzahler, liebe Freunde.
(Beifall)
Lassen Sie mich noch eine abschließende Bemerkung machen; das muss ich einfach loswerden.
Der Kanzlerkandidat der Sozialdemokraten in spe, der Kollege Steinbrück, hat sich, als er noch
Bundesfinanzminister war, zum Thema Vermögensteuer relativ klar und richtig geäußert. Er hat
darauf hingewiesen, dass aus vielen fachlichen Gründen diese Steuer nicht sinnvoll ist: wegen
der Erhebung, wegen der Bewertung und wegen vieler anderer Dinge mehr. Das war gestern.
Die Sozialdemokraten von heute verbrennen nahezu alles, was sie gestern noch selbst mitbeschlossen
haben. Wenn man ihn heute einmal fragt, ob ein Betrieb, der keinen Gewinn erzielt,
eigentlich Steuern zahlen muss, dann antwortet er: Da werden wir als SPD noch eine Lösung finden.
– Das ist immerhin vier Monate her. Dann machte er noch eine Bemerkung – die finde ich
ganz besonders bezeichnend; wer Herrn Steinbrück kennt, der weiß, dass er nicht unter mangelndem
Selbstbewusstsein leidet: Ich befinde mich in bestimmten Fragen auch hier noch in der
Lernkurve. – Meine Damen und Herren, Deutschland ist zu wichtig, als dass man es zur Teststrecke
für Lernkurven machen könnte.
(Beifall)
Diese Politik ist nicht nur falsch, sie ist auch ungerecht. Wer eine Bilanz wie wir vorzuweisen hat
– ich wünschte, dass wir noch einiges mit unserem Partner FDP auf Bundesebene hinbekommen,
der braucht keine Belehrungen von Rot und Grün. Der braucht schon gar keine Belehrungen,
wenn es um die Frage der Zukunftsfähigkeit und um die Frage der Gerechtigkeit geht.
David McAllister und die Bundeskanzlerin haben es schon angesprochen: Heute ist in einer der
großen Zeitungen eine Schautafel abgebildet, die die Jugendarbeitslosigkeit in Europa zeigt. Da
sieht man nicht nur Frankreich sowie Spanien und Griechenland – diese beiden Länder haben eine
Jugendarbeitslosigkeit über 50 Prozent, sondern auch Schweden, wo es eine Jugendarbeitslosigkeit
von 25 Prozent gibt. Ganz unten befindet sich die Bundesrepublik Deutschland. Was
heißt das? Es besteht kein Anlass, sich zurückzulehnen. Aber wenn wir über Zukunftsgestaltung
reden, dann ist das unsere beste Belegstelle. Wir können der jungen Generation in unserem
Land sagen – die außerhalb unseres Landes hat zu großen Teilen keine Hoffnung mehr; das ist
das Schlimmste, was es überhaupt gibt -: Aufgrund unserer Politik können wir euch ein Versprechen
geben: Ihr werdet gebraucht; ihr habt eine Chance in diesem Land; ihr seid nicht arbeitslos
und ohne Ausbildung; ihr habt die Grundvoraussetzung für ein gelingendes Leben.
Liebe Freunde, gibt es eigentlich eine bessere Botschaft für eine Partei, die in Verantwortung steht?
Wenn wir das engagiert, unverkrampft und – wo immer es geht – auch fröhlich deutlich machen,
dann gewinnen wir hier in Niedersachsen, dann gewinnen wir in Bayern, dann gewinnen wir im Bund.
Wenn Sie es uns ermöglichen, dann gewinnen wir anschließend auch in Hessen. – Herzlichen Dank.
(Beifall)
Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Freunde! Ich bewerbe mich erneut
um das Amt des stellvertretenden Bundesvorsitzenden, weil ich zum einen als Vorsitzender eines Landesverbandes die enge Verbindung mit der Bundespartei und zum anderen als Ministerpräsident
eines CDU/FDP-geführten Bundeslandes die enge Verbindung mit der Bundesregierung
auch in der Spitze unserer Partei repräsentieren möchte. Ich bin davon überzeugt, dass wir
fast alle wesentlichen Aufgaben und Herausforderungen nur dann erfolgreich werden bewältigen
können, wenn wir als Union im Bund und im Land an einem Strick ziehen und in die gleiche
Richtung.
Ich möchte meinen Beitrag dazu leisten, dass die Union erkennbar bleibt, dass deutlich wird,
wofür wir stehen, was uns von anderen unterscheidet. Das gelingt uns am besten, liebe Freunde,
wenn wir als Union eine Antwort geben. Ich glaube nicht, dass wir als Volkspartei attraktiver
werden, wenn wir ganz viele unterschiedliche haben. Vielmehr dürfen und müssen unsere
Wähler, unsere Mitglieder und die Bürger von uns erwarten, dass wir ihnen klar sagen, wofür wir
stehen. So möchte ich dazu beitragen, dass wir im Ergebnis als die große Volkspartei Deutschlands
die Grundlagen legen auch für den Erfolg in der Zukunft.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine inhaltliche Bemerkung machen: Liebe Freunde, lassen
wir uns nicht die unsinnige Debatte aufdrängen, ob wir eine Partei der Großstädte oder eine
Partei des sogenannten flachen Landes sein wollen.
(Vereinzelt Beifall)
Wer sich diese Debatte aufzwingen lässt, der geht in die Irre. Die Union muss immer die Partei
für das ganze Land und für das ganze Volk sein. Das ist unser Anspruch. Deshalb wollen und
müssen wir in den Städten und auf dem Land erfolgreich sein, liebe Freunde!
(Beifall)
Wir als Union betreiben keine Politik für bestimmte Spezies, für bestimmte Schichten, weder für
diese ubiquitären urbanen Wohlfühlmenschen, die irgendwie eine neue Zeit eingeläutet haben,
noch für die, die glauben, dass sie in dieser Zeit vielleicht nicht mehr angemessen wahrgenommen
werden. Wir wollen und wir dürfen nie eine Partei sein, die nur für eine Seite, für eine
Schicht sich engagiert, weder für die, die besserverdienend sind, noch für jene allein, die von
Hartz IV leben. Für die Ersteren geben die Grünen die Antwort, mit Designerklamotten und bei
bestem Einkommen. Das ist nicht unsere Welt.
(Vereinzelt Beifall)
Für die anderen geben die Grünen, die SPD und die Linken tatsächlich jeden Tag Antworten. In diesen
Wettbewerb um das Gefallen einzutreten, halte ich persönlich für falsch. Die Union zeichnet
sich dadurch aus, dass sie ein politisches Angebot an alle hat. Das unterscheidet uns von allen anderen.
Wir haben ein politisches Angebot an alle, aber wir wollen es nicht allen recht machen, und
wir können es auch nicht allen recht machen. Deshalb müssen wir Orientierung geben, Position
beziehen und gelegentlich auch einmal sagen, wofür wir nicht zu gewinnen sind, und, noch besser,
wofür wir sind. Das zusammenzubinden mit unseren Grundsätzen: Dafür will ich mich einsetzen.
Unsere Grundsätze sind und bleiben die christlich-soziale, die liberale und die konservative
Wurzel unserer Partei im besten Sinne, unverkrampft, offen und, wenn es irgend geht, sogar
fröhlich. So für eine Partei zu werben, ist nach meiner Überzeugung nach wie vor erfolgreich.
Das wird uns mit diesem Parteitag gelingen. Wir werden dann – davon bin ich überzeugt –, gerade
auch nach dem fantastischen Wahlergebnis für unsere Bundesvorsitzende, gestärkt von
diesem Parteitag nach Hause fahren.
Ich, meine Damen und Herren, bitte Sie erneut um Ihr Vertrauen, dass ich an der Spitze dieser
Partei mitwirken darf. Es macht Freude, es macht Spaß. Und im Ergebnis: Wir sind erfolgreich. –
Herzlichen Dank.
(Beifall)