Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Liebe Parteifreundinnen
und Parteifreunde! Ich möchte unseren Antrag C 1 kurz begründen. Dieser Antrag
ist vom Kreisverband Fulda auf diesem Bundesparteitag eingebracht worden und ist als Reaktion
auf einen Vorstoß von 13 Bundestagsabgeordneten vom August dieses Jahres zu verstehen,
die die steuerliche Gleichbehandlung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften im
Ehegattensplitting vorgeschlagen haben. Danach sollen gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
die gleiche Förderung und Privilegierung wie Ehe und Familie erfahren.
Wir treten weiterhin für die besondere Förderung und die steuerliche Privilegierung von Ehe
und Familie und vor allen Dingen von Familien mit Kindern ein. Ich bin im Namen meines Kreisverbandes
der Antragskommission dankbar für eine weitergehende Formulierung im Antrag C 1,
weil dadurch besonders deutlich wird, worum es uns geht. Es geht uns überhaupt nicht um die
Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften. Vielmehr rechtfertigt nach
unserer Auffassung das in Art. 6 des Grundgesetzes festgelegte Prinzip, wonach Ehe und Familie
unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stehen, durchaus ein Abstandsgebot,
wenn es um Ehe und Familie mit Kindern auf der einen sowie anderen Lebenspartnerschaften
geht. Es soll bestehen bleiben. Familien und vor allen Dingen Familien mit Kindern gehören zu
den Grundwerten und den Überzeugungen der CDU. Daran müssen wir festhalten.
(Teilweise Beifall)
Ich möchte hier noch einmal deutlich betonen, dass die Ehe und Familien mit Kindern das Fundament
unserer Gesellschaft bilden. Den Kindern gehört die Zukunft in unserer Gesellschaft. In
den vergangenen Jahrzehnten hat es uns als Volkspartei, als Christlich Demokratische Union,
immer gut angestanden, dass wir für den besonderen Schutz und die besondere Privilegierung
von Ehe und Familie eingetreten sind. Deswegen bitte ich Sie herzlich, unserem Antrag zuzustimmen.
– Vielen Dank.
(Teilweise Beifall)