Sehr geehrte Bundeskanzlerin!
Liebe Angela Merkel! Sehr verehrter Herr Ministerpräsident David McAllister! Liebe CDUFreunde!
Für die CDU Deutschland wird das kommende Jahr ein wichtiges Jahr sein. Bei der
Bundestagswahl wird es darum gehen, das deutsche Erfolgsmodell fortzusetzen und eine Bundeskanzlerin
im Amt zu bestätigen, die wie keine andere für Sorgfalt, Zuverlässigkeit und politischen
Weitblick steht.
(Beifall)
Wenn ich hinzufügen darf: Bei der Landtagswahl in Niedersachsen geht es darum, einen erfolgreichen
Ministerpräsidenten im Amt zu bestätigen, der mit politischer Vision und Bürgernähe
dieses Land führt. Dafür, lieber Herr McAllister, wünsche ich Ihnen im Namen der EVP viel Erfolg.
(Beifall)
Liebe CDU-Freunde, Europa steht vor der größten Herausforderung der letzten 50 Jahre. Die Finanz-
und Wirtschaftskrise hat in der EU zu höherer Arbeitslosigkeit, aber auch zu größeren Ungleichheiten
geführt. Millionen junger Menschen fehlt jede Zukunftsperspektive. Die Ursachen
der Krise waren sehr vielfältig. Deswegen kann die Lösung auch nicht einfältig und auch nicht
einfach sein. Wir haben wichtige Schritte zur Verbesserung getan. Aber vor allem müssen wir
das Beschlossene umsetzen. Die Lösung unserer gemeinsamen Herausforderungen ist ohne
Zweifel mehr Integration, hin zur Politischen Union. Das europäische Projekt und seine Ideale
werden von Populismus und Euro-Skeptizismus angegriffen. Darum ist die Verleihung des Friedensnobelpreises
an die EU eine Ermutigung für alle, die an das europäische Projekt glauben, es
verteidigen oder sich dafür einsetzen.
(Beifall)
Liebe Angela Merkel, ohne deine klare Vision und deine Kenntnis über ein starkes Europa wäre
der Euro heute weniger stabil. Ich möchte darüber hinaus deiner Regierung und den Deutschen
insgesamt dafür danken, dass dieses Land in den vergangenen Jahren enorme Anstrengungen
unternommen hat, die die deutsche Wirtschaft konkurrenzfähig gemacht haben und damit auch
Europa insgesamt in die Lage versetzt hat, diese Krise zu bekämpfen.
Es ist richtig, dass wir die Probleme nie aus den Augen verlieren dürfen; aber es ist auch wichtig,
dass wir sehen, wie viel wir in den letzten drei Jahren erreicht haben. Wir haben einen Rettungsschirm
für Länder geschaffen, die sich aus der Schuldenfalle selbst nicht befreien können.
Er ist auch ein Instrument, um in Zukunft eine zu hohe Staatsverschuldung zu verhindern. Es
gibt aber keinen Grund zur Selbstgefälligkeit. Eines ist sicher: Wir werden die Krise nicht überwinden,
wenn wir in Zukunft nicht fest an unsere Werte glauben und danach handeln. Diese drei
Säulen bilden unsere politische Familie: das christliche Menschenbild, das unsere Ansicht von
Frieden und Verantwortung prägt, unser europäischer Glaube, der als Grundlage für Solidarität
und Subsidiarität dient und die Soziale Marktwirtschaft, die nach wie vor unsere Auffassung von
einer friedlichen und wohlhabenden Zukunft ist.
Liebe CDU-Freunde, seit mehr als drei Jahren kämpfen wir dafür, die Glaubwürdigkeit wieder herzustellen,
Defizite abzubauen, Wettbewerbsfähigkeit zurückzugewinnen und die Europäische
Union zurück zu nachhaltigem Wachstum zu führen. Ich möchte hier das Wort „nachhaltig“ deutlich
unterstreichen; denn in diesem Punkt unterscheiden wir uns am stärksten vom linken Lager.
(Vereinzelt Beifall)
Wir wissen, dass Wachstum nicht einfach ist und Regierungen abgeordnet werden können. Es basiert
darauf, dass Bürger und Unternehmen in einem stabilen und berechenbaren Umfeld handeln.
Dies bedeutet kurzfristig: Haushaltskonsolidierung und Wirtschaftsreform. Langfristig bedeutet
dies: eine echte politische Union, ergänzt durch eine bessere Mitbestimmung der Bürgerinnen
und Bürger, ein wirklich föderales Europa, wie in unserem Grundsatzprogramm gefordert.
Liebe Freunde, wir sind nicht nur die Antriebskraft der europäischen Integration, wir können
auch auf drei siegreiche Europawahlen zurückblicken. Aber um auch in Zukunft die führende
Rolle zu spielen, muss unsere politische Familie die Europawahlen 2014 gewinnen. Wir müssen
mit Abstand die stärkste Fraktion im Parlament stellen. Das geht nur, wenn wir die Menschen
davon überzeugen, dass es bei dieser Wahl um echte Alternativen geht. Dazu müssen wir vor der
Wahl einen Spitzenkandidaten für das Amt des Präsidenten der Europäischen Kommission aufstellen.
2009 waren wir die einzige europäische Partei, die das getan hat. Unsere Hauptgegner,
die Sozialisten, haben es nicht geschafft. Das wird 2014 anders sein. Wir müssen eine offene, europäische
und politische Debatte auslösen, die unsere Bürger in die Europäische Union aktiv
einbezieht. Wir werden einen offenen und transparenten Prozess zur Nominierung unserer Kandidaten
führen. Lassen Sie uns die Möglichkeit ergreifen, einen echten öffentlichen europäischen
Raum zu schaffen. Die EU wird nicht existieren, wenn sie nicht eine wirkliche demokratische
Union wird. Präsident Barroso hat formuliert: Europa kann nicht technokratisch, bürokratisch
und diplomatisch sein. Es muss demokratisch sein.
(Beifall)
Lassen Sie mich, liebe CDU-Freunde, mit einer Bemerkung schließen. In den letzten 15 Jahren
haben wir all unsere Wahlen gewonnen, sogar die letzte. 2014 werden uns die Menschen fragen,
so wie die Diener im biblischen Gleichnis gefragt wurden: Was habt ihr mit euren Talenten gemacht?
Ich glaube, wir haben in den letzten 15 Jahren zehn Talente bekommen. Wir haben die
Führung der Europäischen Kommission. Wir haben 15 von 27 Regierungschefs. Wir haben den
permanenten Präsidenten des Europäischen Rates. Im Juli 2014 werden die Menschen uns fragen:
Was habt ihr daraus gemacht? Was ist euer Ergebnis? Ich bin zutiefst überzeugt, dass wir
den Menschen zeigen können, was wir gemacht haben und dass wir Ergebnisse vorweisen können.
Zusammenstehen, Entscheidungen treffen und einen konstruktiven Plan entwickeln: Das
ist für uns der einzig mögliche Weg, die stärkste politische Familie und die stärkste politische
Kraft der Europäischen Union zu bleiben.
Liebe Angela, dein Verhandlungsgeschick und deine Durchsetzungskraft wird auch in den kommenden
Monaten und Jahren in Europa gebraucht werden.
(Beifall)
Du hast gemeinsam mit vielen führenden CDU-Köpfen, wie der EVP-Vizepräsident Peter Hintze,
dafür gesorgt, dass die CDU in Europa heute stärker ist als sie es jemals war. Ich wünsche der CDU,
wie auch dir persönlich, viel Kraft und Erfolg für den Wahlkampf. Ich bin davon überzeugt, dass du
deine erfolgreiche Arbeit auch nach dem September 2013 fortsetzen kannst. – Vielen Dank.
(Beifall)