Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Liebe
Delegierte! Mein Name ist Younes Ouaqasse. Ich bin 24 Jahre alt, stamme aus Mannheim und lebe
jetzt in Jena. Dort studiere ich Betriebswirtschaftslehre und engagiere mich in der CDU
Thüringen und als Landesvorsitzender des RCDS. Zuvor war ich zwei Jahre lang Bundesvorsitzender
der Schüler Union Deutschlands. Ich bin den Mitgliedern der Jungen Union Deutschlands
dankbar, dass sie mich als ihren Kandidaten für den CDU-Bundesvorstand nominiert haben.
Daher möchte ich im CDU-Bundesvorstand Stimme der jungen Generation sein. Lassen Sie
mich bitte drei Punkte nennen, warum ich kandidiere.
Erstens. Ich stehe für eine CDU, die eine klare und wertegebundene Politik macht. Mich fasziniert,
dass die Union die Kraft in Deutschland ist, die religiöse Grundüberzeugungen und politisches
Handeln miteinander verbindet. Daher ist die CDU für mich, in die ich als 16-Jähriger eingetreten
bin, die Partei der Zukunft.
(Beifall)
Zweitens. Ich sage ganz klar: Ich kämpfe engagiert gegen alle Extremisten in unserem Land. Weder
Linke noch Rechte dürfen in unserem Land eine Chance haben. Weder Steinewerfer noch
braune Horden dürfen in Deutschland irgendeine Chance bekommen.
(Beifall)
Drittens. Ich stehe für eine moderne Bildungspolitik, bei der es um Leistung statt um Kuschelpädagogik
geht. Liebe Delegierte, wenn die SPD in manchen Ländern die Noten in den Schulen
abschaffen will, dann sage ich: Ich bin gegen ein Schulsystem, in dem die Kinder erst ihren Namen
tanzen können, bevor sie ihn überhaupt schreiben können.
(Vereinzelt Beifall)
Ich selbst durfte erfahren, dass Aufstieg durch Bildung in Deutschland möglich ist. Ich wurde als
Sohn marokkanischer Eltern in Mannheim geboren, wuchs bis zum achten Lebensjahr in Marokko
auf und kehrte dann nach Deutschland zurück. Ich besuchte zunächst die Hauptschule,
strengte mich an, holte die mittlere Reife nach, machte schließlich mein Fachabitur, und heute
darf ich studieren. Für mich ist klar: Deutschland ist ein Land, in dem sich Leistung lohnt und die
Union die Partei der Chancen ist.
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Delegierte, ich heiße Younes Ouaqasse. Mein Name ist etwas schwer zu schreiben und sicherlich
auch schwer zu tanzen. Aber es würde mich sehr freuen, wenn Sie das nicht davon abhalten
würde, ihn anzukreuzen. Heute bitte ich Sie um Ihre Unterstützung und Vertrauen. – Vielen Dank.
(Beifall)