Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte zunächst einmal sagen, dass ich es als wohltuend empfinde, dass wir heute eine Form der Auseinandersetzung haben, die ich mir in den letzten Wochen häufig gewünscht hätte, denn manchmal hatte man den Eindruck, dass wir gar nicht mehr gemeinsam in einer Partei sind, sondern dasswir Gegner sind.
Damit meine ich ausdrücklich auch ehemalige Vorsitzende, die zurückgetreten sind und in der "BildZeitung stehen.
Wer eine solche Stelle aufgibt, muss wissen, dass er Einfluss aufgibt. Er sollte dann nicht hinterher im Zweifelsfall auch noch Geld damit verdienen, dass er sich einmischt.
Ich will dringend dafür werben, dass, unabhängig davon, wie heute das Ergebnis ist, dieses anschließend für alle gilt, auch für die Fraktion. Es wird nämlich nach meiner festen Überzeugung Zeit, dass wir uns wieder mit dem auseinander setzen, was die Opposition sagt. Die können nämlich leise ~nd heimlich eine Schweinerei nach der anderen auspacken, während wir das in der Offentlichkeit überhaupt nicht mehr diskutieren.Ichmeine,dasolltenwir-auch etwastun.
't
Ich will ausdrücklich für die Annahme des.Initiativantrags 11 werben. Ich habe da ein gutes Beispiel, nämlich Franz Müntefering, Franz, ich habe dir schon einmal gesagt, dein gepflegtester Spruch war: Ich musste ja Minister werden, weil man in dem Alter keine Chance mehr hat, einen anderen Job zu kriegen. Wenn man heute durch die Betriebe geht, sieht man, dass es noch immer so ist.
Ich finde, mit der Formulierung im Initiativantrag 11 wird euch eigentlich nichts kaputtgemacht. Eure Begründung lautet ständig: Wir wollen nicht Arbeitslosigkeit finanzieren, sondern wir wollen Arbeit finanzieren. Wenn es denn gelingt, für die Betroffenen Arbeitsangebote zu machen, dann ist der Initiativantrag 11 völlig unschädlich. Deshalb will ich dringend dafür werben, dass wir ihn annehmen, denn in der Gesellschaft ist es nach wie vor so, dass der Spruch gilt: Wir wollen die Zwanzigjährigen mit 45-jähriger Berufserfahrung.
Hier sollten wir die Möglichkeit, die das SGB III schon heute bietet, um Frühverrentungen unmöglich zu machen, nutzen. Dazu gibt es ja auch Hinweise der Antragskommission. Da ist in der Vergangenheit offensichtlich zu großzügig insbeson­
dere mit Großunternehmen umgegangen worden.
Gerhard Sehröder sagt immer: fördern und fordern. Zum Fördern gehört auch das Angebot eines Arbeitsplatzes. Wenn das erfolgt ist, kann man auch über eine Kürzung reden. Wenn es nicht erfolgt, muss es für die Betroffenen bei 32 Monaten bleiben. Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
