Liebe Genossinnen und Genossen! Gerhard Schröder hat vollkommen Recht. Wir bleiben die Partei des Diskurses, auch wenn die Parteispitze damit manchmal ihre Probleme hat.
Dass es diesen Sonderparteitag überhaupt gibt, ist ein Beweis dafür, dass wir uns die Einigkeit nicht als inhaltsleere Loyalität vorstellen können, sondern eben nur eine Einigkeit als Übereinstimmung in als richtig und für gerecht erkannte Überzeugungen, für die wir gemeinsam streiten, Genossinnen und Genossen.
Die SPD ist kein Nickdackel, der immer nickt. Die SPD braucht vielmehr eine Perspektive.Diese Perspektive haben wir in den letzten Wochen und Monaten schmerzlich vermisst. Wenn jede Woche Kabinettsmitglieder völlig unkoordiniert eine Katastrophenmeldung nach der anderen absetzen, die die Menschen verunsichern,
~
dann muss man sich fragen, ob wir wirklich einen Sonderparteitag brauchen oder ob es nicht viel besser gewesen wäre, man hätte eine Kabinettsklausur gemacht.
Unabhängig davon sage ich: Die Regierungsfähigkeit dieser Partei entscheidet sich daran, ob wir es schaffen, den Leuten klar zu machen, dass Reformen notwendig sind und dass wir den entsprechenden Gestaltnngswillen haben. Wir müssen aber auch sagen, dass es dabei gerecht zugeht.
An diesem Punkt kommen Zweifel auf. Die Menschen sind für Reformen; niemand bestreitet die Notwendigkeit von Reformen. Aber warum habt ihr diesen Mut, den ihr einfordert, dann nicht, wenn es darum geht, Gewinne und hohe Vermögen zu besteuern, liebe Parteispitze? Warum ist das mit dieser Partei nicht möglich?
Warum ist es notwendig, die Parität in der Krankenversicherung aufzukündigen? 53 Prozent der Beiträge sollen die Arbeitnehmer und 47 Prozent die Arbeitgeber tragen. Das ist zwar eine Strukturreform. Aber warum werden nicht auch Beamte und Freiberufler in die Krankenversicherung einbezogen, um die Basis zu verbreitern? Das wäre eine Strukturreform, für die wir uns einsetzen.
Ich sage ganz klar: Du hast Weichenstellungen eingefordert. Seit Jahren haben wir eine Stagnation in der Wirtschaft. Alle treten auf die Bremse; alle müssen auf die Bremse treten: die Kommunen, weil ihnen die Steuereinnahmen wegbrechen, der Bund und die Länder, weil sie pleite sind. Aber was machen wir? Wir sparen weiter. Ich sage euch: Diese Konsolidierungslogik führt, wie wir letzte Woche gehärt haben, zu einer höheren Verschuldung und schafft keine Beschäftigung.
Wir können uns aus dieser konjunkturellen Krise nicht heraussparen.Wir müssen vielmehr aus ihr herauswachsen."Wlfbrauchenmehr Investitionen.Insbesondere die KommunenmüsseninvollemUmfangdas,waswirbeiderArbeitslosen-undSozialhilfeeinsparen, behalten können, damit vor Ort in Beschäftigunginvestiert werden kann.
Ich gehe davon aus, dass dieser Parteitag den Reformwillen der SPD unterstreicht, dass er aber auch deutlich macht, dass die SPD eine Partei ist, die sich zu ihrer sozialdemokratischen Tugend, nämlich jede Reform daraufhin zu überprüfen, ob sie mehr Beschäftigung schafft und ob sie gerecht ist, selbstbewusst bekennt, und dass es am Ende eine sozialdemokratische Agenda 2010 ist. Das ist das Ziel, dass wir mit den kontroversen Debatten heute erreichen wollen. Vielen Dank.
