Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte zunächst mit zwei Mythen aufräumen: erstens mit der Behauptung, die Leute hätten nicht verstanden, was wir für eine Politik machen, und uns deshalb mit den Wahlniederlagen eine Abfuhr erteilt. Ich bin der Auffassung, die Leute haben sehr wohl verstanden. Das, was sie verstanden haben, wollten sie nicht und deswegen haben sie am 2. Februar dieses Jahres in Niedersachen und Hessen die SPD nicht gewählt.
Der zweite Mythos, mit dem ich aufräumen möchte: Den Kritikern der Agenda 2010 wird immer unterstellt, sie wären nicht um das Wohl und Wehe der SPD besogt. Liebe Genossinnen und Genossen, sollen wir, die wir in den Wahlkämpfen "Stoppt StoiberPlakate aufgehängt haben, die wir in den Wahlkämpfen den Leuten gesagt haben: "Auch wenn in den ersten vier Jahren nicht alles rund war, was die SPD gemacht hat, Stoiber ist ja wohl noch schlimmer", nicht das Wohl und Wehe der SPD im Auge haben? Das glaube ich doch wohl nicht!
Zur Fairness gehört das möchte ich auch noch einmal an Gerd gerichtet sagen, dass man auch denjenigen, die nicht der gleichen Meinung sind, unterstellt, dass sie das Wohl und Wehe der Partei genauso im Auge haben wie diejenigen, die die Agenda 2010 unterstützen, liebe Genossinnen und Genossen.
Zum Thema Arbeitslosengeld. Entscheidend ist bei einer solchen Debatte, ob, wenn wir ein Problem erkannt haben, das Rezept, das dafür vorgeschlagen wird, das richtige ist. Wenn wir aufgefordert werden, ökonomische Wahrheiten zur Kenntnis zu nehmen, dann kann ich nur sagen: Die Wahrheit ist, dass die Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu weiteren Kaufkraftverlusten, insbesondere im Osten Deutschlands, führen wird. Das wird weitere Arbeitslose zur Folge haben. Wenn die Steuerund Abgabenbelastung wirklich das größte Problem in diesem Lande darstellt, dann frage ich mich, wieso in Europa ausgerechnet die Länder mit der höchsten Steuerund Abgabenbelastung, nämlich Schweden, Dänemark und Österreich, mit knapp über 4 Prozent die niedrigsten Arbeitslosigkeiten haben.
Das kann nicht nur an der Steuerund Abgabenbelastung liegen, liebe Genossinnen und Genossen; da muss es noch andere strukturelle Faktoren geben, über die man nachdenken sollte.
Zur Konsequenz, die das Ganze hat. Die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu verringern, kann bedeuten, dass ein über 55-Jähriger einen Leistungsentzug von bis zu
44 Prozent der ihm bisher zustehenden Leistungen erfährt. Ich halte das insbesondere in Gebieten wie dem, aus dem ich komme, wo Arbeitslosigkeiten zwischen 15 und 25 Prozent an der Tagesordnung sind, für unzumutbar. Ich bin es Leid, mir von gut situierten Bundestagsabgeordneten und Ministern sagen zu lassen, von wie viel Geld man leben kann und von wie viel nicht.
In diesem Sinne bitte ich euch: Stimmt gegen die Empfehlung der Antragskornmission, den I 11 als erledigt zu betrachten, und stimmt dem ursprünglichen Antrag I 11 zu, damit die Arbeitslosen weiterhin Arbeitslosengeld bekommen, wenn sie es denn brauchen, weil sie keine Stelle auf dem Arbeitsmarkt bekommen. Danke schön.
