Genossinnen und Genossen! Die Reformdebatte, die wir fuhren, hat unsere Partei in den letzten Wochen und Monaten aufgewühlt. Es hat heftige Auseinandersetzungen gegeben. Jeder von euch, der in den letzten Wochen in den Ortsvereinen und Kreisverbändenunterwegswar,weiß,wieintensiv wir um Lösungen in dieser Reformdebatte miteinander gerungen haben. Dass es eine solche heftige Auseinandersetzung gibt, zeigt, dass diese Partei ein heißes Herz hat. Das ist mir wichtig. Aber zu diesennheißen Herzen muss auch ein kühler und klarerKopfkommen;dennnursoentsteht-letztendlichpolitischeVerantwortung.
Genossinnen und Genossen, gerade in diesem Reformbereich Arbeitsmarkt haben wir Debatten miteinander gehabt, die nicht immer nur mit kühlem Kopf geführt wurden. Auch ich bin in den letzten Wochen häufig gefragt worden: Wie kannst du angesichts der Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland als Politiker aus den neuen Ländern eigentlich für diese Reformen sein? Ich will euch sehr klar sagen: Weil wir uns in der Vergangenheit davor gedrückt haben, deutlich zu erkennen, dass die hohe Arbeitslosigkeit, die wir haben, nicht nur konjunkturelle Hintergründe hat, sondern auch strukturelle Probleme beinhaltet. Diese strukturellen Probleme müssen wir in dieser äußerst schwierigen und angespannten Situation angehen. Wir dürfen uns um diese Frage nicht herummogeln.
Ich sage hier klipp und klar: Auch für Ostdeutschland sind die strukturellen Reformen am Arbeitsmarkt notwendig und wichtig; denn sie ermöglichen neue wirtschaftliche Dynamik. 
Genauso klar ist aber auch, dass diese Reformen beispielsweise in Thüringen oder in Brandenburg anders wirken werden als etwa in Hessen oder in Rheinland-Pfalz und dass sie dort anders wirken, wo die Arbeitslosigkeit 20 Prozent oder mehr beträgt. Deshalb haben wir in den letzten Wochen auch um zusätzliche begleitende Maßnahmen für die neuen Bundesländer gerungen, die es ermöglichen, die hier geforderte Anpassungsleistung zu erbringen. Wir können den Menschen nicht nur sagen, dass die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld abgesenkt wird, sondern wir müssen auch konkrete Perspektiven anbieten. Hierzu haben wir einige neue Elemente in den Antrag bekommen.
Es ist notwendig, Genossinnen und Genossen, dass wir in Ostdeutschland noch auf absehbare Zeit einen ausreichend finanzierten öffentlichen Arbeitsmarkt haben.
Es ist notwendig, dass die Kommunen, die Städte und Gemeinden, wieder finanziell mehr Luft bekommen, um sdliüm investieren zu können und um vor Ort schnell Beschäftigung schaffen zu können.
Es ist notwendig, dass wir in Ostdeutschland in ausreichendem Umfang dafür sorgen, dass die Forschungslandschaft weiter ausgebaut wird; denn nur so entstehen mittelund langfristig wirtschaftliche Perspektiven, die wir in den neuen Bundesländern brauchen.
Genossinnen und Genossen, ihr könnt euch vorstellen, dass die Reformdebatte angesichts der strukturellen Probleme, die wir in den neuen Bundesländern haben, nicht einfach war, in den Landesverbänden, in Thüringen, in Sachsen-Anhalt, in Brandenburg und anderswo. Aber ich habe auch bei vielen von uns die Bereitschaft gespürt, jetzt zu sagen:Ja, in dieser schwierigen Situation müssen wir zu Reformen bereit sein; wir müssen sie jetzt angehen; wir dürfen nicht länger warten. Genossinnen und Genossen, auch hierbei gilt das, was Gorbatschow 1989 gesagt hat: "Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben." Ich bin sicher, Genossinnen und Genossen: Wenn wir heute kein klaresJa zu dem Reformpaket der Agenda 2010 sagen, dann versagt die Sozialdemokratie in der Stunde, in der sie am meisten gebraucht wird.
