Liebe Genossinnen und Genossen! Vielen Dank, Erhard Eppler. Du hast die Unfehlbarkeitsfrage aufgeworfen. In einem Punkt möchte ich dir widersprechen. Ich halte es nicht für gottgewollt, dass für Sozialdemokraten der Shareholder Value das einzig Vernünftige in unserer Wirtschaftserdnung ist.
Genossinnen und Genossen, wir Schleswig-Holsteiner sind selbstverständlich auch deswegen auf diesen Parteitag-gekommen, dass Gerhard Sehröder nicht nur wegen des Weltwirtschafts gipfels Blilldeskanzler bleibt und damit Rot-Grün weiter regiert. Auch Heide Simonis und die schleswig-holsteinische Partei sehen trotz einiger Spargelessen keine Notwendigkeit zu einem Koalitionswechsel in Schleswig-Holstein.
Dennoch muss es erlaubt sein, heute über ein paar Punkte und Aspekte der Agenda 2010 zu diskutieren, die Gerhard Sehröder am 14. März mit seiner Regierungserklärung eröffnet hat. Natürlich ist die Diskussion überfällig: WIe stellen wir uns unter veränderten demographischen und globalisierten Bedingungen ökonomisch neu auf und wie gestalten wir den Umbau und die Absicherung unserer Systeme der sozialen Sicherung? Die Partei hat diese Diskussion gewollt. Auch ich hätte mir gewünscht, dass der Parteivorstand diesen Parteitag etwas freudig erregter unterstützt hätte.
Aber die Diskussion und der Diskurs in der Partei haben sich gelohnt. Man braucht nur die Stimmung am 14. März und das Ergebnis der Antragskommission zu vergleichen. Heute wird die Zustimmung zur Vorlage wesentlich größer sein, als sie am 14. März gewesen wäre.
Olaf, du hast auf die schlechten Umfrageergebnisse hingewiesen und gesagt vielleicht habe ich das falsch verstanden, das hänge mit der Diskussion zusammen, die wir zurzeit führen. Genossinnen und Genossen, es muss erlaubt sein, dass wir der Frage nachgehen: Warum sind wir nach der überwältigenden Zustimmung für den Bundeskanzler und die Bundesregierung in der Irakund in der Friedenspolitik in Hessen, in Niedersachsen und in Schleswig-Holstein so abgeschmiert? Andrea hat
Recht: Es ist nicht nur die AgendaDiskussion. Die hat es damals noch nicht gegeben. Es sind die täglich außer samstags neuen Reformvorschläge, die durch die Republik getrieben wurden. Viele Mitglieder und viele Wähler, die uns verlassen haben, waren verunsichert, weil die Identität der sozialen Gerechtigkeit in den Reformvorschlägen, die auf dem Markt waren, nicht immer deutlich geworden ist. Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt. Es ist nicht deutlich geworden, dass starke Schultern mehr als schwache Schultern tragen müssen.
Es ist bei aller Notwendigkeit der Umorganisation und des Umbaus unserer Sozialversicherungssysteme, gerade dann, wenn wir am Anfang stehen, wichtig, unseren Wählern und unseren Mitgliedern deutlich zu machen, dass das für die Sozialdemokraten unabdingbar ist.
Es treibt unsere Mitglieder und Wähler ferner um, dass bei aller Notwendigkeit der Riester-Reform und des Hartz-Konzepts und der Agenda 2010 damit natürlich noch nicht das Ende der Fahnenstange für die Reformen erreicht ist. Das ist der Punkt. Deshalb ist es so wichtig, dass wir im Perspektivantragvereinbart haben, dass wir uns im November hoffentlich in der Grundsatzdiskussion, wie man so schön sagt, neu aufstellen und die Frage beantworten: Was sind die sozialdemokratischen Antworten im 21. Jahrhundert?
Ich sage noch einmal: Der Diskurs hat sich gelohnt. Ich will das an dem Beispiel deutlich machen, das auch Henning Scherf angesprochen hat, nämlich an der Situation der Kommunen. Es ist gut und cij::htig, dass endgültig klar gestellt worden ist, dass wir zum 1. Januar 2004 eine Gew~rbesteuerreform mit einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage haben wollen un'a,dass die Einsparungen, die sich aus der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ergeben, überwiegend bei den Kommunen verbleiben sollen. Denn natürlich können wir uns aus der Krise nicht nur heraussparen; wir brauchen Investitionen. Wer soll denn öffentliche Investitionen durchführen, wenn nicht die Kommunen? Sie tätigen ja 70 Prozent der Investitionen.
Ich möchte jetzt noch zu zwei weiteren Punkten des Perspektivantrags etwas sagen.
Vorsitzende Ute Vogt: Lieber Claus, achte bitte auf die Zeit. Deine Redezeit ist eigentlich schon vorbei.
Claus Möller, Schleswig-Holstein: Ich möchte noch einmal auf folgenden Punkt im Perspektivantrag eingehen, nämlich dass wir uns im Wege der Diskussion um die weiteren Reformen in der Tat überlegen müssen, wie viel bei den Sozialversicherungssystemen angesichts der Tatsache, dass immer weniger Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, umlagefinanziert und wie viel steuerfinanziert ~~insoll. Diese Diskussion ist nicht neu. WIr haben doch die Zweckbindung bei der Okosteuer; wir haben doch vor, zu diesem Zweck die Tabaksteuer zu erhöhen, und wir haben doch auch schon darüber diskutiert, die Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt zweckgebunden für die Rentenversicherung zu erhöhen.
Das alles sollte nicht aus der Hüfte heraus passieren; wir sollten das sorgfältig diskutieren. Ich bin zum Beispiel der Meinung, dass wir uns nicht zuletzt aufgrund der demographischen Entwicklung überlegen sollten, bei der Pflegeversicherung eine Steuerfinanzierung vorzunehmen und sei es auch über die Mehrwertsteuer. Ich rede jetzt nicht von einer Steuererhöhung. Denn das Problem ist doch nicht, dass wir eine hohe Steuerquote hätten; vielmehr ist unser Problem die hohe Abgabenquote. Es muss deutlich werden, dass wir die Abgaben gesenkt bekommen. Ich denke, eine Erhöhung der Verbrauchsteuern, deren Einnahmen wir eins zu eins zur Senkung der Lohnnebenkosten verwenden, sollten wir als einen Punkt im November diskutieren.
Das gilt natürlich auch für dievielen Diskussionen und Beschlüsse, die wir zur Erbschaftsteuer haben. Wir müssen bis zum 1. Januar 2005 das Bewertungsgesetz geändert haben; sonst entfällt die Erbschaftsteuer, wie die Vermögensteuer, auch noch. Wir sollten uns auch keine Neiddiskussion aufdrängen lassen. Genossinnen und Genossen, es geht auch um die Art der Besteuerung bei uns.
Ja. Ich sage zum Schluss: Es geht eben auch darum, dass wir dann, wenn wir über den Umbau der Sozialsystemeund über Steuern diskutieren, auch über die Steuerarten diskutieren. Zurzeit besteuern wir die Arbeit sehr hoch und wir haben mit die niedrigste Kapitalbesteuerung von allen Industrieländern.
