Liebe Genossinnen und Genossen! Angesichts des Abstimmungsergebnisses über den Leitantrag ~liegtmirfast auf der Zunge, dem Bundeskanzler und Parteivorsitzenden Mut zuzusprechen, in Zukunft mehr Vertrauen in die Partei zu haben und solche Parteitage bei schwierigen Operationen durchaus zu riskieren.
Die Sache geht ja gut, wenn man es richtig macht. Diverse haben sich in der Schlussphase von höheren Einsichten bewegen lassen.
Ich möchte noch ein paar Bemerkungen zu dem Punkt machen, den Heiko Maas bereits eben angesprochen hat. Ich möchte ihm nicht widersprechen. Ich habe allerdings überhaupt nicht verstanden, dass die Forderungen aus der Partei auf Wiedereinführung der Vermögensteuer und/oder einer grundlegenden Reform der Erbschaftsteuer in den letzten Jahren regelmäßig so abgebügelt worden sind, wie es geschehen ist. Das ging hin bis zu einem deutlichen "Basta!", das Gerhard Sehröder in einer Runde von Finanzministern einma' gesagt haben soll, als sich die Diskussion darum drehte, eine Bundestagsinitiative zUergreifen. Man hat das Argument vorgetragen auch Wolfgang Clement hat das getan, Steuerdiskussion zu unterlassen, da es die Leute verunsichere.
Genossinnen und Genossen, ich lasse mich nicht durch eine Diskussion über die Wiedereinführung der Vermögensteuer verunsichern. Ich glaube, das geht fast allen anderenimSaalgenauso.UnserInvestitionsverhalten,unserKonsumverhaltenwird sich nicht wesentlich verändern, weder vor noch nach einer möglichen Wiedereinführung.
Ich lasse auch nicht davon ab, dass Gerechtigkeit nicht nur Teilhabe an Bildung und Arbeit bedeutet. Olaf Scholz, du hast dir vorhin etwas neumodische Autoren zu Eigen gemacht. Gerechtigkeit ist immer auch Teilhabe am Ergebnis einer Arbeit und an dem, wasin einer Volkswirtschafterwirtschaftet wird.
Herr Ackermann von der Deutschen Bank musste sich gerade outen. Er hat zugegeben, dass er 6,5 Millionen Euro im Jahr kassiert. Eine Krankenschwester liegt bei höchstens 20 000 oder 25 000 Euro im Jahr. Solange wir solche Differenzen haben, ist es ein Gebot sozialdemokratischer Politik, für mehr Gerechtigkeit über Steuererhebungen zu sorgen.
Diesbezüglich bleibe ich Traditionalist. Entsprechende Initiativen aus dem Bundesrat sind bereits aus dem Verkehr gezogen worden. Als wir die Mehrheit im Bundesrat hatten, haben wir es nicht gemacht. Angesichts dessen darf man nicht sagen:Jetzt haben wir diese Mehrheit nicht mehr; nun machen wir es auch deswegen nicht, weil wir die Mehrheit nicht haben. Ab und zu muss man Flagge zeigen. Ich habe das auch beim Zuwanderungsgesetz getan. Franz Müntefering hat vorhin klargestellt, dasswir das machen werden, was wir als Sozialdemokraten wollen, und zwar unbeschadet dessen, was daraus im Bundesrat nachher wird. Wir müssen auch angesichts veränderter Bundesratsmehrheiten eine eigenständige Politik vertreten.
Die Antragskommission hat ganz klug gehandelt, indem sie in dem Beschluss für das neue Fortschrittspapier den Wortlaut dessen hineingeschrieben hat, was wir schon auf dem Parteitag in Nürnberg vor fast zweiJahren beschlossen hatten. Dort hieß es:
"Im Übrigen ist sicherzustellen, dass ausgehend vom Urteil des Bundesverfassungsgerichts große Einkommen und Vermögen in ausreichender Weise einen gerechten Beitrag für die Sicherung der Zukunft unserer Gesellschaft leisten."
Das war damals ein Kompromiss. Mittlerweile sind eindreiviertel Jahre vergangen. Ich bitte die Bundesregierung und den Bundeskanzler,jetzt endlich Butter bei die Fische zu tun und das Ganze nicht weiter auf die lange Bank zu schieben.
Große Vermögen, große Einkommen müssen mehr für die Gesellschaft als bisher
leisten, wenn unser ganzes System nicht zu Bruch gehen solL Schönen Dank.
