Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn man aus der Distanz das politische Getümmel verfolgt und in letzter Zeit gelegentlich auch erleidet, dann hat man einen großen Nachteil und einen kleinen Vorteil. Der große Nachteil besteht darin, dass man im Detail kaum mitreden kann, weil man die internen Diskussionen nichtkennt,undderkleineVorteilbestehtdarin,dassmandieProportionenbesser sieht, dass man besser sieht, was wichtig und was weniger wichtig ist. Ich gestehe gern, dass, als ich die ersten Nachrichten über die Agenda gehört habe, meine Begeisterung begrenzt war. Nun wird Gerhard sagen: Dazu war das ja auch nicht gemacht. Ich muss hinzufügen: Diese Begeisterung war noch sehr viel geringer, als ich dann nachher die Kritiker dieses Programms gehört habe,
und zwar nicht, weil die keine Argumente hätten; die haben Argumente. Natürlich ist das nicht der große Wurf einer in sich schlüssigen und realisierbaren Alternative zum neoliberalen Trend.
Nebenbei: Ich verrate euch kein Geheimnis, wenn ich sage, der Grund dafür ist, dass es diese in sich schlüssige und trotzdem nationalstaatlich realisierbare Alternative nicht gibt.
Das ist einer der Gründe, warum unsere Politik immer mehr europäisch orientiert seinmuss,denndortkannessiedann einesTagesgeben.
Voll überzeugt wurde ich eigentlich erst durch die Alternativvorschläge der Kritiker. 
Liebe Freunde, die waren schon am Ende der 70er-Jahre überholt! 
Was mich am meisten verblüfft und auch geärgert hat, war, dass die kritische Diskussion in einer seltsam leeren, geradezu leer geräumten Welt stattfand, in einer Welt, in der es keine EU-Kommission gibt, keine Maastricht-Kriterien, keine Unionsmehrheit im Bundesrat, kein global agierendes Kapital, das gegenüber einem Nationalstaat den Daumen rauf oder runter tun kann, keine Bush-Administration, die gelegentlich der Hafer sticht.
All das war plötzlich weg. Übrig blieb eine ganz leere Welt. Da waren nur noch der Gerhard Sehröder und seine Kritiker, die sich über die soziale Gerechtigkeit stritten. Das hatte für mich surrealistische Züge.
In einer Welt, in der es die jetzige Bundesratsmehrheit nicht gibt, kann man natürlich wunderbar über Steuern reden. Nur realisieren kann man sie nicht. In der EU mit ihren Maastricht-Kriterien kann man über zusätzlicheVerschuldung reden. Aber realisieren kann man sie nicht.
Das heißt, die wirkliche Welt sieht anders aus. Da sticht nicht nur die Rumsfeldsund die Wolfowitzens der Hafer, sondern auch alle Marktradikalen in Europa und in Deutschland, die ideologisch etwa auf dieser Linie sind. Auch die träumen von einer leer geräumten Welt, leer geräumt von Regierungen, die die Impertinenz haben, einen windigen Krieg einen windigen Krieg zu nennen,
aber auch leer geräumt von Gewerkschaften, die immer noch nicht begriffen haben, dass der Shareholder Value das höchste Gut unserer Demokratie ist.
Liebe Freunde, wenn es da Abschusslisten gibt, steht in der,Tat Gerhard Sehröder ganz oben. Aber dann kommen andere. Dann kommt der Frank Bsirske, dann kommt der Klaus Zwickel, weil sie der neokonservativen Konterrevolution im Wege stehen, die über den Atlantik schwappt.
Für mich hat vieles, was in letzter Zeit geschehen ist, den Charakter einer Selbstzerstörung der Arbeiterbewegung.
.
Wenn ein alter Mann noch einen Wunsch übrig haben darf, dann wäre es der: Hört endlich damit auf!
Clleifall)
i
Die Botschaft von diesem Parteitag wird-natürlich nicht sein: Die Sozialdemokraten haben ihre Grundwerte über Bord geworfen. Aber sie soll sein: Die Sozialdemokraten haben begriffen, in welcher Welt sie leben.
Was den Kanzler angeht: Man hat ihm vorgeworfen, dass er diese Agenda mit seiner eigenen politischen Zukunft verbunden hat. Liebe Freunde, angenommen, er hätte es nicht getan, hätten es dann nicht die Medien und die Opposition trotzdem getan?
Dann war es viel besser, wenn er es gleich tut. Deshalb muss die Botschaft dieses Parteitags nicht lauten: Wir sprechen Gerhard Sehröder unfehlbar. Aber sie muss lauten: Dieser Kanzler ist unser Kanzler und bleibt unser Kanzler.
Denn er ist es einmal deshalb, weil er wirklich versucht, dieses Land endlich zukunftstauglich zu machen, mit all den Schwierigkeiten, die damit verbunden sind. Er ist es, weil er heute nicht nur unsere Hoffnungen trägt, sondern auch die vieler Europäer außerhalb Deutschlands, die Hoffnungen auf ein eigenständiges Europa mit einem eigenen WIllen und mit einer eigenen Gesellschaftsordnung, der Arbeiterbewegung gut aufgehoben ist. Danke schön.
in der das Erbe
