Liebe Genossinnen und Genossen! Ich denke, dass mit dem Perspektivantrag ein wichtiger Schritt auch über die Agenda 2010 hinaus gemacht worden ist. Es ist heute von Franz Müntefering gesagt worden: Wir müssen mit einer sozialdemokratischen Position in die Auseinandersetzung im Bundesrat gehen. Ich halte das für richtig. •
Ein Gewinnerthema für die Sozialdemokratie ist es, dass auch die Reichen und die Vermögenden in dieser Gesellschaft ihren Beitrag leisten müssen.
Wenn die Vermögensteuer weiterhin erhoben worden wäre, hätten die Länder zum heutigen Zeitpunkt Mehreinnahmen in Höhe von 25 Milliarden Euro.
Wenn es so ist, wie es das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Bezug auf einen Freibetrag von 500 000 Euro unter Freistellung des selbst genutzten Wohneigentums vorgeschlagen hat, dann zahlen die oberen 10 Prozent bei einer verfassungskonformen Auslegung der Vermögensteuer zwischen 8 und 16 Milliarden Euro jedes Jahr in die Länderhaushalte für mehr Forschung und für mehr Bildung. Die Wiedereinführung der Vermögensteuer ist etwas, was auf 66 Prozent Zustimmung in der Bevölkerung und auf 88 Prozent Zustimmung in unserer Partei stößt.
Ich glaube, dass wir mit diesem sozialdemokratischen Projekt als Gewinnerthema in die Öffentlichkeit gehen müssen, auch iJ1den Bundesrat. Wir müssen die anderen damit jagen. Herr Koch ist doch ein Lügner, Sein Haushalt war nur deswegenverfassungskonform, weil er die Einnahmen durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz in Gänze eingestellt hat. Anschließend hat er selbst blockiert. Wir müssen die Konservativen an dieser Stelle jagen. Wir müssen deutlich machen, dass es mehr Gerechtigkeit geben kann, und zwar dadurch, dass auch "die fetten Hammel geschoren werden". So hat es Georg Kronawitter einmal ausgedrückt. Ich bitte euch, den Initiativantrag 25 zu unterstützen. Vielen Dank.
