Liebe Genossinnen und Genossen! Die Diskussion der letzten Wochen hat sich gelohnt. Die Analyseist klarer, die Vorhaben sind transparenter, der Wille zum Handeln ist entschiedener und
die Stimmung ist besser nicht nur bei Hans-Jochen Vogel, sondern auch bei mir. Wir sind ein gutes Stück vorangekommen. Heute geht es um eine wichtige Entscheidung, um Abstimmung. Es ist schon jetzt das Verdienst von Gerd Sehröder und der SPD, den Aufbruch in Deutschland in Bewegung gebracht zu haben. Die drei alten Argumente gelten nicht mehr: Das war schon immer anders, das war noch nie so, da kann ja jeder kommen. Das ist vorbei. Die Erneuerung Deutschland in diesem J ahrzehnt wird sich mit der SPD verbinden. Das gehört sich auch so. Wir sind die Partei des Fortschritts, wir und niemand anders, liebe Genossinnen und Genossen.
Neuerdings sagen immer mehr" Die Agenda 2010 kann nicht alles sein. Allerdings; das ist auch nicht so. Ich erinnere an die 8,5 Milliarden Euro, die wir in dieser Legislaturperiode vom Bund an die Kommunen geben, damit sie die Ganztagsbetreuung der Kinder besser organisieren können als bisher.
Ich erinnere an die Gewinnmindestbesteuerung, die wir geplant hatten, die wir gewollt haben, die von der Konkurrenz im Bundesrat aufgehalten worden ist.
Ich erinnere an die Minijobs und an die günstigen Kredite bei den KfVV-Programmen, von manchen hämisch begleitet, inzwischen beides auf gutem Weg.
Ich erinnere an die 25 Prozent mehr im Haushalt von Edelgard Bulmahn für Bildung und Forschung in der vergangenen Legislaturperiode.
Dies alles sind Dinge, über die zu reden sich lohnt, über die wir mehr reden sollten. Es sind Dinge, für die andere manches Fest feiern würden.
Nun reden manche in diesen Tagen über alles, über das geredet werden kann, auch über Renten und Steuern. Liebe Genossinnen und Genossen, das hilft wenig. Richtig ist, dass alles mit allem zu tun hat. Aber das darf uns nicht aufhalten. Es geht darum, dass wir uns auf das Konkrete konzentrieren, auf die Agenda 2010.
Der Start in die Erneuerung des Landes ist damit angesagt. Wir wollen Deutschland in diesem Jahrzehnt wieder topfit machen. Das werden wir heute mit der Agenda 2010 starten.
Weil das so ist, liebe Genossinnen und Genossen, und weil viel über die Agenda 2010 angesprochen werden muss, haben wir in der Antragskommission den Antrag 2 "Wege zu neuem Fortschritt" intensiv diskutiert und euch zur Annahme empfohlen. Es geht in diesem Antrag um die Frage von Innovation und Investitionen in Deutschland, um das Zusammenwirken von Arbeit und Umwelt, um die Frage, wie wir in Deutschland zusätzliches Wachstum schaffen können. Es geht aber auch um die Verbreiterung der Basisbei den sozialen Sicherungssystemen, auch um die Frage einer gerechten Besteuerung oder Abgabe in Sachen Vermögen und Erbschaften.
Das sind Prüfungsaufträge, die wir an diejenigen geben, die für den Parteitag im November die Dinge vorbereiten. Es sind Prüfungsaufträge, Arbeitsaufträge, die zeigen, dass wir über das hinaus wollen, was in der Agenda 2010 ganz konkret aufgeschrieben ist. •
Zur Agenda 2010, liebe Genossinnen und Genossen, hat der Parteivorstand am 19. Mai seine endgültige Fassung des Leitantrags beschlossen. Er hat dabei eine Reihe vonVorschlägenaufgenommen,dieinfünfArbeitsgruppenvorgedachtwordensind, die sich mit Details und Umsetzungsfragen beschäftigt haben. Diese Fassung der Agenda 2010 vom 14. März ist in der Antragskommission in einer Sitzung von zehn, elf Stunden diskutiert, beschlossen, etwas erweitert, präzisiert und dann mit klarer Mehrheit euch zur Annahme empfohlen worden.
Was beschließen wir, liebe Genossinnen und Genossen. Wir beschließen mit der Agenda 2010 eine deutliche Hilfe für die Städte und Gemeinden. Henning Scherf und andere haben es angesprochen: Die Investitionsquote in den Städten und Gemeinden ist dramatisch niedrig. Wir wollen und müssen dagegen etwas tun. Deshalb wird es darum gehen, die Gewerbesteuer zu erhalten, sie zu aktivieren und sie wieder zu einer regelmäßigen, zu einer stetigen Einnahme für die Städte und Gemeinden zu machen. Dazu wird auch gehören, dass die freien Berufe einbezogen werden.
Es wird zur Entlastung der Städte undCemeinden gehören, dass sie im Zusammenhang mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe eine Entlastung in Höhe von mehreren Milliarden Euro erhalten.
Weil an dieser Stelle der Kampf zu Hause rillt den CDU und den CSU-Bürgermeistern und -Oberbürgermeistern auszuhalten ist, will ich doch noch auf Folgendes hinweisen. Ich sehe hier unten Herbert Schmalstieg sitzen, der im Deutschen Städtetag ebenso wie andere Kommunalpolitiker für uns eine wichtige Rolle spielt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir hatten mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgesehen, dass die Kommunen in den Jahren bis 2006 6,7 Milliarden Euro Entlastung bekommen sollen. Weil sich CDU und CSU im Bundesrat so verhalten haben, wie sie sich verhalten haben, werden es nicht 6,7, sondern 0,7 Milliarden Euro sein. 6 Milliarden Euro weniger für die Städte und Gemeinden! Wir sollten nicht nur immer über uns selbst reden, sondern auch mal deutlich machen, dass, wenn sich im Lande CDU-Bürgermeister und CSU-Oberbürgermeister darüber aufregen, dass ihnen die Bundesregierung nicht genug Geld gibt, dies die blanke Heuchelei ist! Eines geht nicht: zu Hause auf die SPD schimpfen und im Bundesrat verhindern, dass das Geld an die Städte und Gemeinden kommt! Wir beschließen mit der Agenda 2010, liebe Genossinnen und Genossen, im nächstenJahr wieder 3 Prozent mehr für Innovationen bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft und anderen großen Forschungsinstituten. Das ist ein Thema, das wir dringend mit dem Antrag 2 im November intensiver diskutieren müssen. Das hat in unserer Parteidebatte nicht die nötige Basis und die nötige Breite.
Neben allen anderen Zahlen über Arbeitslosigkeit und sonstige Dinge, die man negativ beurteilen kann, das Schlimmste, was wir in den letzten Jahren an Botschaft bekommen haben, war: Wir importieren inzwischen in Deutschland mehr Hochtechnologie, als wir exportieren. Wir leben aber davon, dass wir Produkte haben, die uns auch in Zukunft den Wohlstand sichern.
Deshalb sage ich euch: Wer Deutschland nach vorn bringen will, muss wissen, dass das, was wir im Bereich von Bildung, Forschung und Innovation tun, der alles entscheidende Punkt sein wird. Allen, die über die Alterssicherung und die Zukunft am Arbeitsmarkt sprechen, sage ich, liebe Genossinnen und Genossen: Wir müssen einen Teil dessen, was wir heute erwirtschaften, nicht konsumieren, sondern investieren. Was wir heute in die Köpfe und Herzen der jungen Menschen investieren, ist die entscheidende Investition in die Zukunftsfähigkeit des Landes. Das wird mit der Agenda 2010 gemacht.
Wir haben in der Agenda 2010 dem Thema Ausbildung großes Gewicht gegeben. Es wird JUMP PLUS geben, das Hunderttausender-Programm für Beschäftigung und Qualifizierung junger Menschen unter 25 Jahren. Wir werden zum 30. September sehen, wie weit es gelungen ist, die nötigen Ausbildungsplätzezur Verfügung zu stellen. Wir stellen fest: Dort, wo am 30. September die ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen nicht zur Verfügung steht, werden entweder die Unternehmer sofort mit einem freiwilligen Fonds das Problem zu lösen haben oder wir werden zeitgleich die entsprechenden Gesetze machen. Wir werden uns auf jeden Fall auch als Fraktion nicht damit abfinden, dass wir wieder einmal vertröstet werden. Wir wollen, dass alle jungen Menschen Ausbildung und Arbeit erhalten, alle, die aus der Schule kommen. Keiner soll in die Arbeitslosigkeit fallen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir beschließen: Wir wollen etwas tun gegen Vorruhestand und Frühverrentung. Das ist in der Debatte schon viele Male angesprochen worden. Die Lebenszeit verlängert sich. Wir sind mit dabei, klopfen auf Holz und hoffen, das geht auch für uns gut. Die Lebensarbeitszeit hingegen schrumpft. Man hat nicht mehr 46 oder 48 Arbeitsjahre, sondern im Schnitt nur noch 38. Das lässt sich auf Dauer so nicht halten.
Deshalb die realistische Einschätzung von uns, in der Agenda 2010 festgelegt: Wir werden die Zahldauer des Arbeitslosengeldes deutlich auf zwölf bzw. -für über 55Jährige auf 18 Monate reduzieren. Wir werden aber auch dafür sorgen, dass die
Älteren, die in der Gefahr sind, arbeitslos zu werden, dort aufgenommen werden, wo es möglich ist, auch auf dem zweiten Arbeitsmarkt.
Der Unterschied zu heute ist: Es wird keine individuelle Garantie geben. Aber es wird das Bemühen der Politik geben, nach der langen Übergangsfrist bis 200612007 denen, die darauf angewiesen sind, die nötige Hilfestellung zu geben.
Wir werden ferner nicht mehr die beiden Systeme Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe nebeneinander haben. Dafür gibt es eigentlich auch nur das eine Argument, nämlich dass das schon lange so war. Beide Elemente finanzieren sich aus dem Steuertopf. Es ist nicht einzusehen, weshalb die Unterscheidung zwischen Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfeauch in die Zukunft hineingetragen werden muss.
Basisbetrag wird die Höhe der Sozialhilfe sein. Aber es wird Veränderungen für diejenigen geben, die bisher Sozialhilfeempfängerwaren. Da geht es um die Frage des Zuverdienstes, der nicht angerechnet wird, es geht um das anrechnungsfreie Vermögen, das höher ist als im Bereich der Sozialhilfe. Alle, die das Arbeitslosengeld II bekommen, werden sozialversichert sein keine Kleinigkeit.
Wenn man fragt, was hinsichtlich der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfewirklich geschieht, kann man antworten: Diejenigen, die als erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger jetzt zum Arbeitslosengeld II kommen, werden alles in allem besser gestellt sein als bisher. Diejenigen, die bisher Arbeitslosenhilfe bekommen haben, werden in einer Übergangszeit einen Ausgleich erhalten und werden dann auf der Zahlbasis Sozialhilfesein. Aber sie werden diejenigen Verbesserungen bekommen, die ich eben beschrieben habe im Hinblick auf den möglichen Zuverdienst und das anrechnungsfreie Vermögen. ~i
Bei denjenigen, die heute Arbeitslosenhilfe empfangen, werden die Familien nicht schlechter gestellt sein. Es trifft gut verdienende Singles, die aus dem Arbeitslosengeld in das Arbeitslosengeld II fallen werden.
Wir beschließen mit der Agenda 2010 eine tief greifende Veränderung in der Gesundheitspolitik, liebe Genossinnen und Genossen. Es geht um das Sparen im System. Das braucht Zeit. Aber es ist unverzichtbar. Es geht darum, dasswir mit dem Sicherstellungsauftrag, mit dem Brechen des Vertragsmonopols der Ärzteschaft dafür sorgen, dass der Wettbewerb im Gesundheitswesen verbessert wird. Mit dem Hausarztmodell wollen wir dafür sorgen, dass die Menschen im System vernünftiger als bisher geleitet werden. Es geht auch darum, dass wir in diesem Bereich den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung genau überprüfen. Darüber gibt es eine große Debatte.
Ich will nochmals erläutern, worum es geht. Der Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung wird schmaler. Es wird alles aus dem Leistungskatalog herausgenommen, was nicht medizinisch bedingte Sachleistung ist. Was herausgenommen wird, wird in Zukunft entweder von Arbeitnehmern bezahlt oder aus der Steuerkasse oder es wird entfallen. Beispiele dazu sind das Krankengeld, das Mutterschaftsgeld
und das Sterbegeld.
In Zukunft wird es so sein, dass die Beiträge für das Krankengeld von den Arbeitnehmern alleine gezahlt werden. Das werden etwa 0,4 Prozentpunkte zusätzlich für den Arbeitnehmer sein. An dieser Stelle kommt das Argument, damit sei die Parität aufgehoben. Liebe Genossinnen und Genossen, wer das so sagt, verdrängt oder bedenkt nicht, dass es auch bisher Parität nicht gibt. Das gibt es weder bei der Pflegeversicherung noch bei der Zuzahlung zu Medikamenten, noch gibt es das bei der Rente. Etwa 38 bis 40 Prozent im System der sozialen Sicherung wird nicht paritätisch finanziert, sondern anders, zum Teil durch den Einzelnen oder aber aus der Steuerkasse.
Wir werden den Bereich des Mutterschaftsgeldes und all das, was mit Schwangerschaft zu tun hat, zukünftig über Steuern finanzieren. Dazu erhöhen wir die Tabaksteuer. Da einige das bereits angesprochen haben, will ich hinzufügen: Die Entscheidung, das in mehreren Stufen zu tun, hat auch zur Ursache, dass die Neuerung auf diese Art und Weise besser und effektiver eingesetzt werden kann als anders. Wir werden so schlicht mehr Geld einnehmen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir beschließen mit der Agenda 2010 etwas zum Bereich der Renten. Wir unterstreichen noch einmal, wie wichtig es gewesen ist, die Riester-Rente einzuführen. Ich sage noch einmal für die, die in den letzten Tagen leichtfertig darüber gesprochen haben, liebe Genossinnen und Genossen: Es bleibt dabei, die Riester-Rente die sich mit dem Namen von Walter Riester verbindet, das Angebot, privat zusätzlich Alterssicherung zu organisieren, staatlich unterstützt und gefördert, bleibt ein Anliegen der deutschen Sozialdemokratie. Wir werden dafür werben, dass die RiesterRente noch breiter als bisher von den Menschen angenommen wird. Dies steht nicht zur Disposition damit das klar ist.
Wir haben uns entschieden, jetzt nicht weiter über die Verlängerung des gesetzlichenRenteneintrittsalters zusprechen.EsgabVorschlägeausverschiedenenEcken, die wir zur Kenntnis genommen haben. Wir sind in der Antragskommission aber der Meinung gewesen:Angesichts des faktischen Renteneintrittsalters von 59,sovieIJahren und des Vorruhestands von 59,sovielJahren macht es keinen Sinn, sich über die Frage Gedanken zu machen, ob man bis 67 oder 68 oder 69 Jahre arbeiten sollte. Was wir erreichen müssen, ist, dass wir das faktische Renteneintrittsalter von 59 auf 61, auf 62 Jahre erhöhen. Es geht jetzt nicht darum, das Renteneintrittsalter über die 65 Jahre hinaus gesetzlich festzuschreiben.
Es wird in der Rentenversicherung einen Nachhaltigkeitsfaktor geben. Da geht es um die genaue Berechnung der demographischen Entwicklung. Das wird Konsequenzen für die Rente in den kommenden Jahren haben. Ich will aber sagen: Wir
BERICHT DER ANTRAGSKOMMISSION
wissen dabei natürlich, dass die Rentnerinnen und Rentner schon jetzt einen Teil beitragen. Es ist nicht so, dass sie völlig außen vor gestanden hätten. Vielmehr ist es so, dass mit der Riester-Rente, mit dem, was wir in den Jahren bis 2008 tun, auch verbunden ist, dass die Renten weniger schnell steigen, als sie sonst gestiegen wären. Das heißt, alle leisten ihren Beitrag. Das soll auch so sein. Aber wir werden über den Nachhaltigkeitsfaktor zu sprechen haben.
Wir werden das ist mit einem Satz im Antrag enthalten, liebe Genossinnen und Genossen in diesem Herbst noch intensiv über die Pflegeversicherung und über die Probleme zu sprechen haben, die sich hier ergeben. Damit es alle hinreichend gewusst haben werden, will ich es ansprechen: Wir werden im ganzen Jahrzehnt nicht mit den 1,7 Prozentpunkten für die Pflegeversicherung auskommen. Wie immermandaslöst:DazuwirdesnochVorschlägegeben.
Jetzt springe ich einen Augenblick aus meiner Rolle als Vorsitzender der Antragskommission heraus und sage etwas Persönliches, für das ich an anderer Stelle Kritik bekommen habe, das ich aber gerne wiederhole. Wer sich darum kümmert, kennt die Lage im Pflegebereich. Pflegebedürftige Menschen haben einen Anspruch auf menschenwürdige Pflege. Es gibt keinen Anspruch auf eine große Erbschaft, liebe Genossinnen und Genossen. Das müssen wir in Verbindung zueinander bringen.
Liebe Genossinnen und Genossen, jeder von uns hat große Verantwortung heute und bald darauf in der Bundestagsfraktion. Niemand sollte sich auf Kosten der anderen ausruhen. Dagegen sein, weil die Mehrheiten gesichert sind, wäre das falsche Motto. Wir brauchen heute klare Mehrheiten zu jedem einzelnen Punkt, nicht nur am Schluss. Ich habe im VorlaufzumParteitag gehört, dass manche gesagt haben: Zum guten Schluss wird es ja klappen, wenn auch zwischendurch zu dem einen oder anderen Punkt nicht. Nein, liebe Genossinnen und Genossen, unmissverständlich und mit aller Klarheit: Zu allen kontroversen Punkten, die in der Diskussion aufgerufen werden, muss die Mehrheit für die Agenda 2010 klar sein. Ich bitte euch um eure Unterstützung. Den Kritikerinnen und Kritikern, die sagen, die Mehrheit sei doch klar, entgegne ich: Wenn die Mehrheit klar ist, dann kommt ins Geschirr und zieht den Karren mit und bleibt nicht oben auf der Tribüne sitzen! Macht mit dabei!
Wer wie manche von euch, liebe Genossinnen und Genossen, die die eigene Entscheidung so in die Hand der Partei gegeben haben, wie es nun geschehen ist Parteitag und Begehren, der kann anschließend nicht wirklich begründet sagen:Was die Partei dazu sagt, interessiert mich nicht. Ich erwarte, dass, wenn heute die Entscheidung gefallen ist, alle dazu stehen und sagen:Jawohl, das ist die Basisfür das,waswir im Gesetzgebungsverfahren gemeinsam zu entscheiden haben.
Die Gerechtigkeit spielt in unseren Debatten eine riesengroße Rolle. Das war auch in der Antragskommission so. Trotzdem müssen wir im Blick behalten: Es geht nicht nur um Gerechtigkeit, es geht auch um die Sicherung des Wohlstandes in diesem Land. Alle, die soziale Gerechtigkeit wollen, wollen sie auf hohem Niveau. Sie gehen wie automatisch davon aus, dass dieses hohe Niveau auch in Zukunft gesichert sei. Das ist aber nicht selbstverständlich. Man könnte soziale Gerechtigkeit auch in einem Land organisieren, das ärmer ist, als wir es sind. Aber wir wollen, dass dieses Land seinen Wohlstand behält, so wie wir ihn heute haben. Deshalb müssen wir bei allem, was wir heute tun, über soziale Gerechtigkeit sprechen, aber auch darüber, wie wir den Wohlstand in diesem Lande sichern können. Das ist ein wichtiger Auftrag für den November-Parteitag in diesemJahr.
Liebe Genossinnen und Genossen, der Weg der Erneuerung ist nicht leicht. Aber verantwortliche Politik muss nicht den leichtesten Weg gehen, sondern den richtigen.
 Lasst uns das miteinander tun! Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, Uli Maurer hat zu Beginn gesagt, es könnte vielleicht sein, wir machen das jetzt mit dem Krankengeld und anschließend halten uns CDU und CSU im Bundesrat auf. Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann euch sagen: Was immer wir machen, ob wir dieses oder jenes machen, wir werden im Bundesrat in diesem Jahr erleben, dass CDU und CSU einmal versuchen, links an uns vorbeizugehen, und ein anderes Mal rechts an uns vorbeizugehen, wenn wir nicht mit einer eigenen sozialdemokratischen Position hineingehen. Wenn wir Gesetze und Vorschlägemachen, die alle unter der Uberlegung stehen: Können die uns noch aufholen?, dann können wir faktisch nichts machen. Wir müssen schon den Mut haben, zu unserer eigenen sozialdemokratischen Positionierung zu stehen.
Gucken wir uns an, was die anderen wollen. Wenn man die Unfälle herausnähme, wären das 11 Milliarden Euro, nicht 7 wie beim Krankengeld. Wenn man den Bereich Zahn herausnähme, wären das 12 bis 13 Milliarden Euro, nicht 7, liebe Ge­
.nossinnen und Genossen. Wenn man mit dem Selbstbehalt anfängt, wird es noch mehr.
Es möge doch keiner glauben, die anderen meinten es ehrlich. Die wollen uns da vorführen; das ist richtig. Die Frage ist, ob wir das richtig durchargumentieren_können.
Ich habe vorhin im Bericht der Antragskommission schon einmal gesagt: WIr treffen
eine klare Entscheidung. Aus dem Leistungskatalog der Krankenversicherung wird
das herausgenommen, was nicht als medizinische Sachleistung angesehen werden
kann. Alles das kommt heraus. Ein Teil davon entfällt Sterbegeld; ein Teil davon
wird über Steuern gezahlt alles, was mit Schwangerschaft oder Mutterschaft zu
tun hat und ein dritter Teil wird über die Arbeitnehmer gezahlt. Das ist die Lösung.
Deshalb, Uli, stimmt auch Dein Hinweis nicht, dass das nur 0,4 Prozent seien und dass das demzufolge in Bezug auf die Lohnnebenkosten nichts bedeuten würde. Wenn wir alles das, was im Gesundheitsreformgesetz enthalten ist, umsetzen das Sparen im Rahmen der Struktur, das Herausnehmen der versicherungsfremden, der nicht medizinischen Leistungen und die Regelungen hinsichtlich des Krankengeldes, bringt das eine deutliche Entlastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und es bedeutet eine Senkung der Lohnnebenkosten für die Arbeitgeberseite.
Es ist argumentiert worden, das Krankengeld sei sozusagen das Originäre. Das ist richtig; Bismarck hat das damals mit dem Krankengeld begonnen. Damals gab es allerdings noch keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Die Sozialdemokraten haben ihren Teil dazu beigetragen, dass es das gibt. Genossinnen und Genossen, führt Euch doch bitte noch einmal vor Augen: Die Arbeitgeber zahlen in jedem Jahr etwa 26 bis 27 Milliarden für die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall; für das Krankengeld fallen Kosten in Höhe von etwa 7 Milliarden an. Das heißt, wenn wir unsere
Anderungen durchführen, wird es so sein, dass die Arbeitgeber 26 bis 27 Milliarden für die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zahlen und dass etwa 7 Milliarden zulas-
 ten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehen. Dieses Thema ist leider für
Stimmungsmache missbraucht worden.
Ich kann mich an große Worte von wichtigen Leuten erinnern, die gesagt haben: Wollt Ihr etwa den Kranken das Krankengeld vorenthalten? Muss man für den Fall, dass man lange Zeit krank wird, sparen, sodass die anderen dabei die Klugen sind? So ist das ja nicht. Ich weiß nicht, ob das allen schon bewusst ist. Das, was wir hier vorschlagen, bedeutet, dass das Krankengeld in der solidarischen Linie der Krankenversicherung bleibt. Es wird niemand allein gelassen; vielmehr zahlen alle illbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein und alle diejenigen, die dieses bestimmte Risiko trifft, sind dann hinterher auch die Begünstigten. Es wird nicht privatisiert; es wird an dieser Stelle nichts ausgemustert. Vielmehr geht es darum, dass es im bestehenden System der gesetzlichen Krankenversicherung einen bestimmten Bereich geben wird das ist das Krankengeld, der das muss man so offen sagen von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gezahlt wird.
Schließlich möchte ich noch Folgendes sagen: Das, was mit dem Initiativantrag hier versucht wird, ist ein alter Trick, der auf Parteitagen erlaubt ist. Aber man kann ihn doch einmal aufdecken. Denn in diesem Initiativantrag steht ja, wir sollten prüfen, ob denn nicht das gesamte Gesundheitssystem anderen Bedingungen gehorchen sollte. Das würde bedeuten, dass etwa andere Einkommensgruppen mit einbezogen werden müssten oder dass man auch die Basis insgesamt verbreitern müsste. Dazu verweise ich auf den Antrag 2, den wir gleich noch alle miteinander beschließen werden, und zwar dort auf Seite 9, Punkt 10. Da wird die Aufgabe für die entsprechende Arbeitsgruppe für den Bundesparteitag im November formuliert. Dazu gehört auch die Frage, wie die Finanzienp.g von Kranken-, Rentenund Pflegeversicherung langfristig gesichert werden ka1ill,in welchem Maß das über Steuern und Beiträge geschehen kann und welche Einkommen und Personengruppen in die sozialenVersicherungssystemeeinzubeziehen sind. Genau dashaben wir alsVorbereitung auf den Bundesparteitag vorgeschlagen. Das hat aber, liebe Genossinnen und Genossen, nichts mit der Frage zu tun, ob es sinnvoll oder zumutbar sein könnte, im Bereich des Krankengeldes so zu entscheiden, wie wir es tun.
Nun kommt es darauf an. Liebe Genossinnen und Genossen, seid Euch bewusst ich sage das, falls noch jemand draußen beim Kaffeetrinken sein sollte; kommt herein: WIr werden jetzt jede Stimme brauchen. Vielen Dank.