Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte euch zunächst in meinem Heimatbezirk Berlin-Neukölln herzlich willkommen heißen. Die Presse hat einen Bezug zwischen dem Thema unseres Parteitags und diesem Bezirk hergestellt. Dieser Bezirk ist in gewisser Weise repräsentativ für viele Probleme, die unser Land im Moment hat.
Wenn ihr vor dem Hotel die Sonnenallee heruntergeht, kommt ihr in eine der typischsten Berliner Großsiedlungen. Dort gibt es eine hohe Arbeitslosigkeit. 30 Prozent der Menschen in diesen Siedlungen leben inzwischen von der Sozialhilfe. Die Probleme, die sich daraus ergeben, sind bekannt: Jugendkriminalität, gesellschaftliche Desintegration in den verschiedensten Formen. Dahin gebracht haben uns die Rezepte, die wir bisher angewendet haben. Diese alten Rezepte haben versagt. Die Menschen in diesen Quartieren kommen aus der Situation, in der sie sind, aus eigener Kraft nicht mehr heraus. Die Sozialhilfehat sie abhängig gemacht. Neue Arbeit finden sie nicht, um aus dieser Abhängigkeit wieder ausbrechen zu können.
Die Jugendlichen in den Quartieren, von denen ich spreche, sagen, sie gehen zur Arbeit, wenn sie den Weg zum Sozialamt meinen. Für mich ist offensichtlicht dass wir alle Schritte tun müssen, die uns aus dieser Situation herausführen können. Ein Bezirk wie Neukölln, eine Stadt wie Berlin braucht alles, was neue Arbeit für die Menschenschaffenkann,wassiebefähigt,ihrLebenselbstindieHandzunehmen.
Ich bin sehr davon überzeugt, dass Berlin die Schritte braucht, die in der Agenda 2010 vorgesehen sind, und zwar in ihrer Gesamtheit. Es dürfen nicht einzelne Aspekte herausgegriffen werden, die dem einen oder anderen gefallen oder missfallen. Wir brauchen die Aktivierungsinitiative. Wir brauchen die Mittelstandsinitiative. Wir brauchen die neuen Wege zur Ausbildung. Wir brauchen das ist ganz wichtig das Arbeitslosengeld H, das uns befähigt, gerade die Menschen, die heute von der Sozialhilfeleben, zu aktivieren.
Wir brauchen die Vermittlungsoffensive und wir brauchen Entlastungen bei den Steuern.VorallenDingenbrauchenwirInvestitionen,dieinderAgenda2010vorgesehen sind, insbesondere auf kommunaler Ebene. Das sind Ansätze, die helfen können, aus der Situation herauszukommen, in die wir in den letzten 20 Jahren hineingewachsen sind.
Ich könnte damit schließen, dass ich1:uch bitte, die Agenda 2010 zu unterstützen. Das will ich gar nicht tun. Ich bin nach' den vielen Diskussionen in dieser Stadt davon überzeugt: Neukölln mit seinen schwerwiegenden Problemen ist längst überall. Das haben noch nicht alleverstanden. Damit esnicht dazukommt, dasswir alleesverstehen müssen, ist das, was wir heute vorhaben, glaube ich, der Anfang vom Anfang. Ich bitte euch, diesen Anfang mitzumachen.
