Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Freunde! Vorige Woche haben wir den 140. Geburtstag der deutschen Sozialdemokratie gefeiert. Wir haben uns miteinander unserer großen Geschichte und unserer sozialdemokratischen Werte versichert: Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit. Wir haben uns miteinander daran erinnert, was unseren Stolz auf unsere Partei ausmacht als die älteste, die größte und das sagen wir sehr selbstbewusst als die beste Partei, die es in Deutschland gibt:
Festigkeit in den Prinzipien, aber auch die Fähigkeit, uns und die Gesellschaft immer wieder zu erneuern, die Bereitschaft, kühne Ziele zu formulieren und uns den notwendigen Veränderungen zu stellen, also die Begeisterung, das Morgen denken zu wollen, und die Entschlossenheit, das Heute zu gestalten: Das, liebe Freundinnen und Freunde, ist es, was uns stolz macht auf unsere Partei.
Deshalb haben uns die Menschen im September 2002 wiedergewählt. Uns trauen sie zu, dass wir die Chancen des Wandels nutzen und dass wir unsere Gesellschaft in eine gute Zukunft führen. Dieses Wahlergebnis war wir erinnern uns doch noch, wie nahezu aussichtslos wir zurücklagen ein gemeinsamer, ein gewaltiger Erfolg unser aller Anstrengungen.
Aber dieser Erfolg ist auch eine große'Verantwortung darum geht es jetzt -, die wir für unser Land und für die Zukunft haben. Er ist aber auch eine Verantwortung dafür, die Menschen von dem zu überzeugen, was jetzt notwendig ist, sie auf unserem Weg mitzunehmen und sie für die neuen Chancen, die wir diesem Land eröffnen wollen, auch zu begeistern.
Das ist auch die herausragende Verantwortung dieses Parteitages, liebe Genossinnen und Genossen. Die Partei war es selbst, die diesen Parteitag gewollt hat. Sie hat sich diesen nicht immer ganz einfachen Diskussionsprozess zugetraut und sie hat sich ihm gestellt, weil sich seit unserem Wahlerfolg so vieles geändert hat, weil wir in mancher Hinsicht vor einer wirklichen politischen Zäsur stehen und vor allem weil die SPD nicht neben der Gesellschaft, sondern in ihrer Mitte handelt.
Die Fragen, die wir uns heute stellen, sind die Fragen, die sich auch die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land stellen ob sie zu den Jüngeren oder zu den Alteren gehören, ob sie Arbeit haben oder ob sie Arbeit suchen. Das war auch der Grund, warum wir den Weg der Regionalkonferenzen gewählt haben. Nicht zuletzt wollten wir durch diese Debatte einander näher kommen, um die Lösung nicht im schrillen Geheul der "Medien und der Verbandsvertreter, sondern in der Debatte unter uns of-fen, kontrovers und ehrlich zu suchen, liebe Genossinnen und Genossen. Wir wollten also den Erfahrungsaustausch mit denen, die diese Probleme hautnah erleben: Im Betrieb, im Ortsverein, als Auszubildende oder als Mittelständler.
Ich denke, wir alle haben in diesem Prozess eine ganze Menge gelernt. Heute geht es darum, den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land zu beweisen, dass sich unsere Mühe gelohnt hat. Denn die Menschen sind es, die von uns klare Antworten erwarten. Sie erwarten von uns die Fähigkeit, dass wir nicht nur wissen, was getan werden muss, sondern dass wir vor allen Dingen nun auch das tun, was wir miteinander für richtig erkannt haben.
Liebe Freundinnen und Freunde, niemand darf sich etwas vormachen. Heute wird auf unsere Partei, auf die Sozialdemokraten geschaut. Es wird darauf geschaut, ob wir den Mut aufbringen, die Herausforderungen einer veränderten ökonomischen und demographischen Wirklichkeit anzunehmen, ob wir den Mut haben, Weichen zu stellen und unsere Gesellschafsmit diesen Weichenstellungen in eine gute, in eine bessere Zukunft zu führen. Das heißt aber zunächst, dasswir den Mut haben müssen, die Wahrheit auszusprechen. Von der Realität zu reden ist etwas, was wir uns zutrauen, um anderen Zutrauen zu geben. "Aussprechen, was ist" diesen Satz von Ferdinand Lassalles müssen wir uns vor Augen halten; denn dieser steht zu Recht ganz am Anfang unserer Parteigeschichte.
Wir müssen den Mut zeigen, anzuerkennen, dass die Zahl der Arbeitslosen nicht nur aus konjunkturellen Gründen aufmehr als4 Millionen angestiegenist,sondern dasses dafür auch strukturelle Ursachen gibt. Diese Ursachen müssen wir erkennen und beseitigen. Das ist die Verantwortung,von der ich rede, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir müssen zum Beispiel auch anerkennen, dass die Lohnnebenkosten von 32 Prozent im Jahre 1982 auf inzwischen 43 Prozent gestiegen sind. Liebe Freundinnen und Freunde, das sind eben keine abstrakten Zahlen, sondern das sind Abgaben, die so unerträglich auf die Löhne und Gehälter drücken. Einerseits behalten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer weniger von ihrem Bruttogehalt in der Tasche und andererseits wird es wegen dieser Entwicklung für die Unternehmen immer teurer, neue Arbeitsmöglichkeiten, die wir so dringend brauchen, zu schaffen. Wir müssen also an dieser Stelle handeln.
Wir müssen auch anerkennen, dass wir inzwischen 62 Prozent unseres Bundeshaushaltes für Schuldendienst und Sozialausgaben verwenden. Liebe Freundinnen und Freunde, das ist zu viel; denn es ist auch Geld, das uns für Investitionen in die Zukunft und in die Chancen unserer Kinder häufig genug fehlt.
Wir müssen anerkennen und aussprechen, dass die Altersentwicklung unserer Gesellschaft, wenn wir jetzt nichts ändern, schon zu Lebzeiten dazu führen würde, dass unsere vorbildlichen Systeme der Gesundheitsvorsorge und der Alterssicherung schlicht nicht mehr bezahlbar wären. Da liegen die strukturellen Probleme, an die wir heranmüssen. Das sind die Gründe dafür, dass die Reform unserer sozialen Sicherungssysteme jetzt und zwar jetzt sofort notwendig ist und von uns angepackt werden muss. Wer, wenn nicht wir, soll dies tun, liebe Genossinnen und Genossen?
Es ist wahr wir müssen das begreifen -: Wer versucht, die Realität zu verdrängen, den drängt die Realität beiseite. Wir müssen erkennen: Wenn wir uns dieser notwendigen Gestaltungsaufgabe verweigern, dann stehen andere schon bereit, die diese Gestaltung nicht in unserem Sinne, sondern gegen uns und gegen unsere Wertvorstellung vollziehen werden, liebe Freundinnen und Freunde.
Das ist es doch, wofür ich werbe und wofür wir alle, die in der Parteiführung und in der Regierung sind, kämpfen, nämlich für das, was Sozialdemokraten immer ausgemacht hat: Wir wollen gestalten nicht zuletzt durch Regierungsmacht und wir wollen uns eben nicht beiseite drücken lassen; die Konsequenzen müssten die Menschen, für die wir handeln wollen, ausbaden. Das ist unsere Aufgabe immer gewesen. Wir haben sie immer erfüllt und werden es auch wieder tun, liebe Freundinnen und Freunde.
Aber wahr ist auch auch das gehört auf diesen Parteitag, mitten hinein in unsere Debatte, dass unser Politikverständnis eben niemals dabei stehen geblieben ist, das jetztNotwendigezutunundunsetwaindasUnvermeidlichezufügen.Nein,gerade weil wir den Kampf für eine bessere Zukunft immer wieder aufs Neue annehmen, müssenwirheute dieVoraussetzungendafürschaffen,dassunsereKinderundderen Kinder ihr Leben frei gestalten können, nämlich so, wie sie es wollen, und nicht so, wie wir wollen, dass sie es zu wollen hätten, liebe Freundinnen und Freunde.
Ich bin fest davon überzeugt, dass diese Fairness kommenden Generationen gegenüber der tiefere, die Generationen verbindende Sinn des Satzes ist, dass für uns die Freiheit stets an erster Stelle steht. Liebe Genossinnen und Genossen, damit hängt zusammen, dass wir heute den Mut zu Veränderungen aufbringen müssen. Damit hängt zusammen, dass wir den Kampf um diese Veränderungen gegen alle Widerstände in unserer Gesellschaft führen müssen. Unsere Grundwerte, Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit, sind unverbrüchlich und sie werden auch nicht infrage gestellt. An ihnen darf und an ihnen wird sich nichts ändern. Was sich aber immer wieder ändern muss das müssen wir heute begreifen und was von diesem Parteitag ausgehen muss, das sind die Mittel, mit denen wir versuchen, diese Werte in der politischen und in der sozialen Wirklichkeit umzusetzen. Noch einmal: Es geht nicht um die Preisgabe dieser Wertvorstellungen. Es geht um neue Instrumente, mit der Gestaltungsmacht aus der Regierung heraus unter radikal veränderten Bedingungen diese Werte politische und sozialeWirklichkeit bleiben zu lassen, liebe Freundinnen und Freunde. Darum geht es.
Es geht darum, dass wir es sind, die erkennen, dass sozialdemokratische Politik niemals bedeuten darf, dass wir die Instrumente, die einmal zur Durchsetzung unserer Werte entwickelt worden sind, mit diesen Werten selbst verwechseln. Das dürfen wir nicht tun. Die Werte sind unverbrüchlich. Aber sie lassen sich nur in der Gesellschaft halten und neu durchsetzen, wenn wir bereit sind, neue Instrumente anzuwenden, um diese Werte gesellschaftlichwirksam werden zu lassen.
Was wir heute miteinander beweisen müssen und worum ich diesen Parteitag bitte, ist der Mut, Neues zu wagen. Dabei werden wir uns von manchem, was uns lieb und gelegentlich leider auch teuer ist auch das muss gesagt werden, verabschieden müssen. Ich will das mit einem Bild veranschaulichen, das Franz Müntefering benutzt. Er sagt: Die Früchte dessen, was wir heute säen, können wir oder unsere Kinder erst morgen ernten. Ich füge hinzu: Die Rückenschmerzen vom Bücken bei der Aussaat spüren wir heute, auch miteinander. Aber wegen der Rückenschmerzen dürfen wir doch die Aussaat nicht vergessen, liebe Freundinnen und Freunde. Das käme uns wahrlich teuer zu stehen.
Wir müssen erklären, warum wir diesen Kraftakt auf uns nehmen. Wir müssen den Menschen erklären: Wir können das, wenn wir zusammenhalten und wenn sich alle daran beteiligen. Wir müssen erklären, dass wir das tun, weil der Wohlstand sonst sinkt und weil der soziale Zusammenhalt in unserem Land gefährdet würde. Und nicht nur, weil wir sonst unseren Anspruch, die politischen Verhältnisse in Deutschland zu gestalten, auf lange, vermutlich sehr lange Zeit verspielen würden. Auch darum geht es, liebe Freundinnen und Freunde. Wenn wir diesesJahrzehnt und die Zeit darüber hinaus politisch gestalten wollen, dann muss das Signal, dass wir die Kraft dazu haben, von diesem Parteitag ausgehen, liebe Freundinnen und Freunde,
Ich füge hinzu: Ich komme gerade aus Petersburg, wo sich die EU mit Russland getroffen hat. Auch die Chinesen und die Inder waren dabei, der amerikanische Präsident zudem. Ich habe heute Abend in Evian beim Wirtschaftsgipfel zu sein. Meine
Bitte lautet, liebe Freundinnen und Freunde, dass ich dorthin fahren kann und sagen kann: Diese Regierung, von deutschen Sozialdemokraten gebildet und gestützt, hat die Zeichen erkannt; wir sind die Kraft, die in Deutschland reformfähig und reformbereit ist. Ich möchte das mit Stolz auf meine Partei sagen können, liebe Freundinnen und Freunde.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen den Mut, von dem ich geredet habe, aber auch, um uns denen in den Weg zu stellen die ihre anscheinend ganz einfachen Lösungen im Gepäck haben, für die der Sozialstaat, eine starke Arbeitnehmerschaft und die Gewerkschaften die Wurzel allen Übels sind. Ich sage in diesem Zusammenhang sehr bewusst und ausdrücklich:Ich bin froh, dassMic?ael Sommer hier ist.
Er soll wissen, auch die Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften sollen es wissen, dass Gewerkschaften und Sozialdemokraten in der Lage sind, sich streitig, aber fair über Inhalte auszutauschen, dass die gemeinsamen Wurzeln beider Bewegungen aber nicht vergessen werden. Sie sind dauerhafter als der Streit, den wir jetzt über die Fragen dieser Zeit austragen, liebe Freundinnen und Freunde. Auch das wird nicht vergessen werden.
Denen, die die einfachen Antworten geben wollen, setzen wir unsere Erkenntnis und unseren Gestaltungswillen entgegen. Denen, für die Freiheit ausschließlich die Gewerbefreiheit ist, setzen wir entgegeliri?ass wir deutsche Sozialdemokraten diejenigen sind, für die Freiheit viel mit der yerwirklichung des eigenen Lebens nach den eigenen Vorstellungen zu tun hat, und dasswir diejenigen sein werden, die den politischen und gesellschaftlichenRahmen zur,Ausübung dieser Freiheit für jede und für jeden setzen wollen und setzen werden, liebe Freundinnen und Freunde.
Gegen all das, was uns da entgegenkommt, auch denjenigen, die im Übermut angeblicher Unterstützung, ausgedrückt in Meinungsumfragen, schon heute das Totenglöckchen der Koalition in Berlin läuten wollen, setzen wir unsere Kraft und unseren Gestaltungswillen entgegen. Wir sagen ihnen: Sie werden sich noch wundern über die Fähigkeit der deutschen Sozialdemokraten, die Herausforderungen anzunehmen und dieses Land auch weiterhin zu gestalten. Das ist unser Auftrag. Wir wissen darum, liebe Freundinnen und Freunde.
Ich sagte: Denen, die daher kommen als Populisten in diesem Land, setzen wir unsere Politik einer Modernisierung in Freiheit, in Solidarität und in Gerechtigkeit entgegen. Dabei steht Freiheit nicht zufällig an erster Stelle. Denn unsere Politik auch das müssen wir immer wieder erklären handelt immer vom Menschen, vom Menschen, wie er ist und wie er selbst sein will, und nicht davon, wie andere wollen, dass er sein soll. Deshalb streiten wir für die Freiheit von Ausbeutung, von Zwang und von Not.
WIr streiten für die Freiheit zur Verwirklichungvon Lebenschancenund Fähigkeiten, ja, wir streiten auch für die Freiheit zur Verwirklichungvon Träumen. Ohne Gerechtigkeit das wussten wir immer und das wissenwir auch jetzt und handeln danach gibt es keine Freiheit, aber ohne Freiheit auch keine Solidarität. Solidarität,die nicht auf der eigenenfreienEntscheidungundVerantwortungfußt,istgenausowenigechteSolidarität wie das bloße Mitgefühl von Almosengebern.Erst die Freiheit erlaubt es, VerantwortungfürdasGemeinwesenzuübernehmen;aberdannheißtVerantwortungauch, die persönlichen Chancen zu nutzen und die mögliche Eigeninitiative zu entwickeln, fürsichselbstundfürdieGesellschaftinsgesamt,liebeFreundinnenundFreunde.
Gerechtigkeit schließlich kann für uns nie Gleichheit im Unrecht sein. Gerechtigkeit ist eben nicht zu trennen vom Recht auf Teilhabe, und zwar Teilhabe an dem, was an Gütern in der Gesellschaft erarbeitet wird, aber eben auch Teilhabe an den politischen und sonstigen Entscheidungen in der Gesellschaft. Gerecht ist daran halten wir fest, was die Menschen in Erwerbsarbeit bringt, damit sie ihr Leben und das ihrer Familien in ihre eigenen Hände nehmen können. Gerecht ist wir wissen das und handeln danach, den Jüngeren und den kommenden Generationen geordnete Staatsfinanzen zu hinterlassen, nicht weil wir abstrakten Sparzwängen hinterherliefen, nein, damit sie, die Jüngeren, die nach uns kommen, die Gesellschaft von morgen nach ihren Vorstellungen gestalten können. Wir dürfen nicht heute all das aufessen, wovon sie morgen auch noch leben wollen! Das wäre nicht fair künftigen Generationen gegenüber, liebe Freundinnen und Freunde.
Deshalb ist es gerecht ich betone das, die Sozialversicherungen heute so umzugestalten, dass sie die Menschen auch in Zukunft noch gegen die großen Lebensrisiken absichern können. Darum geht es. WIr tun das nicht um unser selbst willen. WIr reformieren die sozialen Sicherungssysteme, weil nur auf diese Weise sicherzustellen ist, dass die Menschen auch in Zukunft in sozialer Sicherheit leben können, wie wir es Gott sei Dank konnten und immer noch können. Das ist der Kern der Reformagenda, die wir miteinander durchsetzen müssen.
Oberstes Ziel einer Politik der Gerechtigkeit ist also, zu verhindern, dass Menschen aus Arbeit und Gesellschaft ausgeschlossen werden, aber auch nicht zuzu
lassen, dass sie dauerhaft von staatlicher Unterstützung leben müssen. Das schafft keine Freiheit und das ist nicht die Gesellschaftsvorstellung, die Sozialdemokraten immer hatten. Hilfe ja, aber das ihr und ihm Mögliche muss jede und jeder individuell zu leisten imstande, aber eben auch bereit sein. Es kann nicht Sinn sozialdemokratischer Politik sein, Arbeitslose gut und aufwendig zu verwalten, nein, wirmüssen-dasistKerndessen,waswiraufdemArbeitsmarktzutunhabendafür sorgen, liebe Genossinnen und Genossen, dass Menschen viel schneller als je zuvor in Arbeit vermittelt werden können. Das ist unsere Aufgabe. Nicht Betreuung, sondern Hilfe zur Selbsthilfe, das ist der Kern des Sozialstaates, wie wir ihn verstehen.
Wir Sozialdemokraten werden uns nie damit abfinden, dass Menschen in großer Zahl aus der Gesellschaft und damit aus einem Leben in Würde und Selbstbestimmungherausgedrängt werden.DeshalbkannunserZielnichtsein,allunsereKreativität und Mittel auf die Ausgestaltung des Lebens in sozialer Abhängigkeit zu verwenden. Nein, oberstes Ziel unserer Politik ist es, die Fähigkeiten jedes Einzelnen bei uns, gleich, welcher Herkunft und welchen Geschlechtes, wirklich zur Geltung zu bringen. Hunderttausend junge Menschen, die wir aus der Sozialhilfe in Arbeit vermitteln können, das, liebe Freundinnen und Freunde, sind hunderttausend Chancen zur Teilhabe an der Gesellschaft und an der Demokratie.
Aber es sind zudem hunderttausend Chancen für mehr Wohlstand und mehr Sozialstaat in der Zukunft. Das ist eine Politik der Gerechtigkeit, wie wir sie uns vorstellen und wie wir sie durchsetzen wollen und durchsetzen werden.
Nicht nur unsere Werte sind es, die uns von unseren Wettbewerbern unterscheiden. WIr sind auch deshalb eine andere Partei, weil wir uns die Entscheidungen nicht leicht machen. Ich weiß wahrlich, worüber ich in diesem Zusammenhang rede. Auch wenn das in den vergangenen Wochen manchmal anders dargestellt worden ist: Wir bleiben auch deswegen eine Partei des Diskurses, selbst wenn das manchmal anstrengend ist. Diejenigen, die dabei waren und das waren viele, haben erlebt, wie intensiv wir um die besten Lösungen gerungen haben. Auch das wird so bleiben. Auch deshalb sagen wir: Wir brauchen eine Perspektive in der Debatte über die Agenda 2010 hinaus. Auch das wird der Parteitag heute, so denke ich, beschließen.
Der Grund dafür ist, dass wir nicht neben oder gar über der Bevölkerung stehen und stehen wollen. Die Sorgen, die wir uns machen, sind dieselben Sorgen, die sich die Menschen auch außerhalb unserer Partei machen. Wir begreifen uns nicht als das Volk,übrigensgenausowenigwiejederEinzelnevonunsbehauptensollte,eroder
sie sei die Partei. Aber wir sind Teil des Volkes und wir streiten genauso wie das Volk um die besseren Lösungen. Aber eines muss uns auch von allen anderen unterscheiden: Am Ende muss eine Entscheidung stehen, eine Entscheidung, die dann alle mittragen müssen. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Diskussionen, die wir führen, die wir, auch in Zukunft, offen und selbstbewusst führen, als Zerrissenheit und Zerstrittenheit und infolgedessen als Handlungsunfähigkeit wahrgenommen werden; denn auch das würde unserem Auftrag nicht gerecht, liebe Freundinnen und Freunde.
Bei allem muss klar sein, dass wir nach vorne schauen. Das macht uns als Sozialdemokraten doch aus. Deswegen sage ich, auch ganz bewusst hier und heute: Unsere schärfsten Gegner sind manchmal nicht unsere politischen Konkurrenten, nein, unsere Gegner sind gelegentlich Resignation, Pessimismus, auch Trägheit im Denken, liebe Genossinnen und Genossen.
Das, was wir uns miteinander unter dem Stichwort Agenda 2010 vorgenommen haben, erfordert mehr als nur die Bereitschaft zu einigen notwendigen Maßnahmen. Sicher, wir brauchen eine Politik, die Wachstum und Beschäftigung langfristig erleichtert. Wir müssen den Sozialstaatso umbauen, dasswir ihn in seiner Substanz erhalten und für die Zukunft einstellen können. Aber es geht um mehr. Wir brauchen in Deutschland auch einen Wandel in der Mentalität in diesem Land, liebe Freundinnen und Freunde. Das ist dringend notwendig.
Noch immer ist in unserem Land die Haltung weit verbreitet: Irgendwie werden wir schon durchkommen, irgendwie wird es schon gut gehen, oder aber: Es hätte alles noch schlimmer kommen können. Wer glaubt, mit dieser Haltung die Probleme, die es gibt und die noch auf uns zukommen werden, bewältigen zu können, der irrt. Wer glaubt, es könne alles so bleiben, wie es ist, der macht sich etwas vor, schlimmer noch: Er macht anderen etwasvor. Es wird sich eben viel ändern müssen
haben, damit Wohlstand und soziale Sicherheit auch nur so bleiben können, damit wir auch nur so das Niveau halten können, das wir heute haben, liebe Freundinnen und Freunde. Mehr sollten wir den Menschen im Lande auch nicht versprechen; das Versprechen würde uns sonst einholen, und zwar bitter einholen, liebe Freundinnen und Freunde.
Wer meint das ist auch klar, es werde ohnehin alles schlechter, deswegen sollten ruhig die anderen die notwendigen Entscheidungen verantworten, der das sage
und wir sind diejenigen, die dies zu gestalten ich an dieser Stelle sehr bewusst vergeht sich nun wirklich an den Zukunftschancen künftiger Generationen.
Wer heute vor den Schwierigkeiten, die wir zu bewältigen haben, einfach davon laufen will, der hat aufgegeben, die Zukunft zu gestalten. Das ist es, was Sozialdemokraten immer stark gemacht hat: der Wille, die Zukunft zu gestalten. Und das muss so bleiben, liebe Genossinnen und Genossen.
üb man das, worum es dabei geht, Anspruchsdenken nennt, Aussitzenwollen oder Abschieben der Verantwortung ein solcher Attentismus würde unser Land lähmen. Auch das ist unsere Verantwortung, dasswir das nicht zulassen dürfen.
Geben wir es ruhig zu: Auch wir haben oft genug den Eindruck erweckt, als sei der Sozialstaat eine Fürsorgegarantie, die sich nach Art eines Perpetuum mobile ohne eigene Anstrengungen ständig selbst finanziert, anstatt deutlich zu machen, dass es sich bei unseren Sozialsystemenum eine Versicherung auf Gegenseitigkeit handelt, ganz nach den Prinzipien übrigens sozialdemokratischer Selbsthilfe in den Genossenschaften.
In dieser Gegenseitigkeit, liebe Freundinnen und Freunde, kann man nicht die eine Seite, nämlich die Arbeit, immer weiter belasten und damit immer mehr Sozialausgaben bezahlen. Und ganz nebenbei: Wie sollen die Menschen Vertrauen in unsere ökonomische Kompetenz haben, wenn wir so tun, als ließe sich dieses Prinzip gelegentlich einfach auf den Kopf stellen, oder wenn wir unsere eigenen Maßnahmen zur Förderung der Binnenkonjunktur schlecht reden?
Das, was wir mit der Agenda 2010 machen Senkung der Steuern und der Lohnnebenkosten, Begrenzung der konsurntiten Staatsausgaben und öffentliche Investitionen -, ist doch gut für die Binnenkonjunktur, das können und das müssen wir selbstbewusst nach außen vertreten. Wer soll denn diese gute Politik populär machen, ,:enn nicht wir selbst, liebe Freundinnen und Freunde? Das ist es, was uns gelegentlieh fehlt: auf das, was wir geleistet haben, mit Stolz, aber auch mit Nachdruck hinzuweisen.
Übrigens: Was ich mit Mentalitätsbruch und neuem Denken meine, liebe Freundin~e.nund Fre~d.e, müssen wir nicht neu erfinden, es gehört zu den geistigen und politischen Traditionen unserer Sozialdemokratie. Nämlich die feste Uberzeugung, dass die Verhältnisse nicht irgendwie über uns hereinbrechen, nein, dass sie sich gestalten lassen. Das galt gestern, das gilt aber auch heute in Zeiten der Globalisierung für die Veränderungen der Arbeitswelt oder für die Folgen der demographischen Entwicklung. Aber auch die Zuversicht darin, dass die beste Zeit noch vor uns liegt und dass wir es in der Hand haben, die Bedingungen dafür zu schaffen, selbst wenn wir nicht wie im Kramladen sofort einen zählbaren Gegenwert für das erhalten, was wir jetzt einbringen und wofür wir uns jetzt stark machen. Es wäre übrigens um das in diesem Zusammenhang zu sagen grundverkehrt, zu glauben odergar die Menschen glauben zu machen, aus dem, was wir heute beschließen, würden schon in wenigen Wochen oder Monaten neues Wachstum und neue Arbeitsplätze entstehen. Aber, liebe Freundinnen und Freunde, ich kann nur davor warnen, auf eine weitere Eintrübung der wirtschaftlichen Situation zu spekulieren, um sagen zu können: Die jetzt zu treffenden Maßnahmen helfen ja ohnehin nicht.
Vor uns Sozialdemokraten liegt ein Kampf nicht nur um die Köpfe der Menschen, sondern auch um ihre Herzen. Ihr Vertrauen müssen wir neu gewinnen, damit sie mit uns den Weg in die Zukunft wagen. Die Menschen müssen wir begeistern, dass dieser Weg zu neuen Möglichkeiten, zu neuer Freiheit, aber auch zu neuem gesellschaftlichen Zusammenhalt führt eine Gelegenheit also, einig und miteinander zu zeigen, was wir wirklich können, liebe Freundinnen und Freunde.
Aber das werden wir nur schaffen, wenn wir nicht nur die Herzen auf unserer Seite haben, sondern, wie gesagt, auch die Köpfe. Zunächst, indem wir miteinander klar machen, und zwar jeder für sich und in seinem Umfeld, dass das, was wir mit der Agenda 2010 tun, notwendig und ohne wirklich vernünftige Alternative ist und dass wir dabei nicht wackeln und nicht wanken werden, hier nicht und im Parlament nicht.
Doch wir müssen auch deutlich machen, dass wir den Weg des Zusammenhalts und der Solidarität gehen, dass das, was wir jetzt tun wollen und tun werden, der Weg genau zu diesen Zielen ist, dass wir diejenigen mitnehmen, die sich vor den Unsicherheiten der Entwicklung ängstigen. Ihren Zuspruch werden wir umso eher bekommen, je unmissverständlicher wir beweisen, dass es uns wirklich um jede Begabung, um jede Fähigkeit in unserem Volk geht, dass wir jeden fördern, aber genauso klar auch jeden fordern, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir wollen auch diejenigen dabei haben, die heute schon viel schneller voranschreiten wollen. Ihnen werden wir unsere Entschlossenheit beweisen müssen, was das Ziel angeht. Wir werden ihre Verantwortung für das Gemeinwohl einfordern, zum Beispielund auch das werden wir heute beschließen; ich unterstreiche es noch einmal wenn es um die Schaffung von Ausbildungsplätzen geht. Auch von denen, die sich aus einer ganz anderen Perspektive und gelegentlich mit deutlich kritischem Unterton doch wieder an den Staat wenden, wollen wir, dass sie all ihre Kraft in unser gemeinsames Zukunftsprojekt stecken.
Die Sicherheitsgarantie der Sozialdemokraten gilt natürlich immer und in erster Linie den sozial Schwächeren. Aber der Anspruch auf Sicherheit ist unteilbar. Das ist der Grund, warum wir uns hüten sollten, diejenigen, die heute schon leistungsstärker, die heute schon selbstständiger sind, mit beständig neuen Diskussionen um Steuern und Zwangsmaßnahmen zu verunsichern.
Es geht nicht nur um einen neuen, modernen Sozialstaat, der den Anforderungen einer Wissensund Dienstleistungsgesellschaft mit völlig veränderten Altersstrukturen Rechnung trägt nein, es geht doch vor allem um ganz neue Wettbewerbsund Lebenschancen, die wir miteinander erschließen können und erschließen müssen: neue Techniken in Umwelt, Biologie und Medizin, neue Arbeitsplätze, neue Lösungen für die großen globalen Risiken, neue Kommunikation und Dienstleistungen, die unsere Lebensqualität deutlich verbessern. Auf all diesen Gebieten soll und kann unser Land ganz vorn mit dabei sein und damit auch seinen Beitrag zur internationalen Politik leisten. Auch das wird von uns erwartet, liebe Freundinnen und Freunde.
Das schließlich ist der entscheidende Kampf um die Köpfe/ der Kampf, den wir unbedingt gewinnen müssen: dass wir die Menschen, die bei uns sind, so gut ausbilden und fördern, dass sie selbst das ihnen Mögliche, das Beste leisten können, und dass wir so gut sind als Gesellschaft und als Okonomie, dass die Besten aus aller Welt gerne zu uns kommen. Auch das ist ein Anspruch, den wir nicht preisgeben dürfen, liebe Freundinnen und Freunde.
Diese Investitionen, dieser Kampf um die Köpfe ist unsere Hauptaufgabe. Jede Erstklässlerin, die vielleicht nicht aus Deutschland stammt, aber mit und bei uns lebt und die dann ohne ausreichende Deutschkenntnisse die Schule durchläuft, ist mehr als ein Problem der Gegenwart, das wird eines der zentralen Probleme unserer Zukunft werden, liebe Freundinnen und Freunde. Deshalb: Investitionen in Bildung, in Forschung und in Entwicklung!
Genauso wie jeder hoch qualifizierte Wissenschaftler, jeder engagierte Unternehmensgründer, der heute von hier weggeHtoder hier nicht investiert, ein Problem für uns alleist. Wir müssen denen deutlich machen, auch durch unser eigenesVerhalten, dass klar wird, dass wir sie alle brauchen und dass es an uns ist, dass wir es auch wollen, die Bedingungen zu schaffen, dass sie hier nicht nur alle gebraucht werden, sondern in einer guten Gesellschaft arbeiten und leben können.
Das muss unser aller Ziel sein und bleiben, liebe Freundinnen und Freunde. Dafür tragen wir heute Verantwortung. Dass wir es sind und nur wir, die diese Gesellschaft entwickeln können, davon müssen wir die Menschen überzeugen. Davon müssen wir aber auch selbst überzeugt sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist nicht das erste Mal, dass wir, die deutschen Sozialdemokraten, vor wahrlich tiefgreifenden Entscheidungen stehen. Aber heute geht es um etwas anderes als um eine Debatte über diese oder jene Gesetzesvorlage. Wir müssen zwischen manchen Errungenschaften der Vergangenheit und den Notwendigkeiten abwägen, unsere Prinzipien von Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit unter radikal veränderten Bedingungen zu erhalten. Wir haben zwischen den Instrumenten, die gestern hilfreich gewesen sind, aber heute unseren Prinzipien womöglich entgegenstehen, und den Prinzipien zu unterscheiden. Ein Beispiel: Der Zugang zu medizinisch Notwendigem für jedermann und jede Frau, unabhängig von Herkunft und Einkommen, ist ein Prinzip. Das wollen wir auch nicht aufgeben.
Das paritätisch finanzierte Krankengeld nach sechswöchiger, gewissermaßen bereits vorgeleisteter Lohnfortzahlung, ist kein Prinzip, sondern ein Instrument, über das man diskutieren kann und auch diskutieren muss. Es ist aber sehr wohl erlaubt, unter radikal veränderten Bedingungen das zu tun, was wir mit dem Leitantrag vorschlagen, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir haben zwischen dem, was wir erreichen konnten, und dem, was wir erreichen wollen, abzuwägen.Es ist eine'Entscheidung zwischenVergangenem und Zukünftigem. Es ist für mich als Vorsitzendem dieser Partei mit einer großen Tradition am Ende keine Frage, dass wir sagen sollten: Die Zukunft, die wir zu gestalten haben, hat mehr Rechte als die Vergangenheit.
Liebe Freunde, wir machen uns keine Illusionen über die kurzfristigen Wirkungen. Was wir heute hier beschließen müssen, hat aber weit über diesen Sommer hinaus Bedeutung. Gewiss: Wir fangen nicht bei Null an. Unsere Politik der Innovation und Gerechtigkeit, die wir in den letzten fünf Jahren erfolgreich betrieben haben, hat uns nicht vor wirtschaftlichen Einbrüchen schützen können. Aber diese Politik der letzten fünfJahre hat doch die Richtung angezeigt. Wir haben auch das dürfen wir ruhig sagen die Steuern gesenkt, auch und vor allem bei den geringeren Einkommen. Wir haben die zweite Säule der Rentenversicherung aufgebaut und damit bereits Lösungen für die Zukunft entwickelt, während manche unserer Nachbarstaaten auch das müssen wir uns anschauen gegenwärtig enorme Konflikte haben, um die Lösungen, die wir bereits durchgesetzt haben, zu erreichen, liebe Freundinnen und Freunde. Auch und insoweit können wir ruhig einmal stolz auf das sein, was wir in den letzten fünfJahren miteinander geleistet haben.
Wir haben auch das müssen wir den Menschen sagen mit den Hartz-Reformen den Arbeitsmarkt geöffnet, um wirklich jede Chance für Beschäftigung unter veränderten Bedingungen zu nutzen. Wir haben Bildung, Forschung und Innovation entgegen aller nachvollziehbaren Sparzwänge gefördert, wo und wann immer es nur ging.
Wir haben in dieser Koalition eine Politik der ökologischen Vorsorge und der Nachhaltigkeit begonnen. Wir haben die Gesellschaft modernisiert, ob in der Familienpolitik oder bei der Staatsangehörigkeit.
Wir sind den sozialdemokratischen Prinzipien gerecht geworden, denke ich, als wir darum gekämpft haben durchaus erfolgreich, dass Krieg eben nicht einfach die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln ist, sondern eine andere, eine neue Qualität hat, liebe Genossinnen und Genossen.
Vergesst das doch nicht! Fragt euch, wenn wir damals nicht die politische Macht ge­
habt hätten, was aus diesem Land wohl geworden wäre. 
Schaut euch an, worum wir gerade in dieser Situation kämpfen. Wir haben eine moderne Zuwanderungspolitik in Gesetzesform gegossen. Gut, wir sind damit gescheitert an formalen Dingen und möglicherweise am Bundesrat. Aber, liebe Freundinnen und Freunde, denkt doch darüber nach: Wer, wenn nicht wir, kann denn eine Zuwanderungspolitik, die unserem Land hilft, wieder auf die Tagesordnung zu setzen? Wer, wenn nicht wir, soll das tun, liebe Freundinnen und Freunde?
Gerade an diesem Punkt wird deutlich, wie wichtig Regierungsund damit Gestaltungsmacht ist. Die geregelte Zuwanderung, die wir in einem guten Deutschland und einem offenen Europa erreichen wollen, brauchen wir nicht nur aus ökonomischen Gründen. Aus diesen auch, voriallem aber, weil sie zur Substanz unserer Gesellschaft gehört;' Die anderen werden-das nicht tun, wenn wir uns verweigern. Deshalb dürfen wir das nicht, liebe Freundinnen und Freunde.
Ich bin fest davon überzeugt, dass wir, ausgehend von diesem Parteitag, einen verdammt langen Atem für den Reformprozess brauchen, der vor uns liegt. Helmut Schmidt, der beides erlebt hat, die Regierungsfähigkeit und leider auch die Regierungsunfähigkeit von Sozialdemokraten, schreibt uns ins Stammbuch: "Selbstverständlich kann während des Umbaus der Wohlstand nicht steigen; aber ohne Umbau würde er sinken". Diese einfache Wahrheit, liebe Freundinnen und Freunde, muss auch unser politisches Handeln bestimmen.
Schauen wir uns einmal bei unseren europäischen Nachbarn und bei den Freunden um. Da haben wir diejenigen, die wie die Schweden und die Finnen mutig waren, unter Schmerzen wie wir auch schon vor uns den Sozialstaatumzubauen, indem sie die konsumtiven Ausgaben beschnitten und die Zukunft ihrer Kinder durch Investitionen in Forschung und Entwicklung und vor allen Dingen in Bildung gesichert haben, und zwar in einem Ausmaß, liebe Freundinnen und Freunde, das weit über das hinausgeht, was wir uns jetzt auf die Fahnen geschrieben haben.
Dann haben wir die anderen, die sich vor diesen Herausforderungen gescheut haben, die im Vertrauen auf ständigen WIrtschaftsaufschwung bei den notwendigen Reformen zugewartet haben.
Wenn wir das miteinander vergleichen, dann sehen wir auch die Tatsache, dass im ersten Fall nicht nur die Gesellschaften heute besser dastehen, dass sie für die Zukunft besser aufgestellt sind, sondern dass auch die dortigen sozialdemokratischen Regierungen wiedergewählt worden sind, liebe Freundinnen und Freunde. Tatsache ist aber auch, dass da, wo die nötigen Reformen nicht angegangen worden sind, die Sozialdemokraten schaut nach Frankreich politisches Terrain verloren haben.
Sie haben es an die Konservativen verloren, weil die Wählerinnen und Wähler den dortigen Sozialdemokraten nicht mehr glaubten, dass sie einerseits mit Geld umgehen könnten und andererseits bereit und in der Lage wären, die notwendigen, wenn auch schmerzlichen Veränderungen durchzuführen. Darin lag der wahre Grund für die eine oder andere Wahlniederlage unserer Freunde in Europa. Das darf uns nicht passieren, liebe Freundinnen und Freunde. Deshalb sind wir hier.
Liebe Genossinnen und Genossen, ein starkes, und zwar sozial wie auch innovativ starkes Europa, ein von Sozialdemokraten gestaltetes Europa, das ist heute notwendiger denn je. Ein solches Europa wird angesichts wachsender Gefahren von Terrorismus, Ungerechtigkeiten und globalen Risiken gebraucht. Es wird auch gebraucht, weil wir Europäer das vor allem aufgrund unseres einzigartigen europäischen Modells der Teilhabe, des Interessenausgleichs und der Sozialstaatlichkeit über das hinaus, was wir unseren Menschen geben wollen und geben müssen, der Welt insgesamt etwas zu geben haben, etwas, was gegen die gefährlichen Tendenzen zur Konfrontation und zum Unilateralismus eine Alternative der gerechten Entwicklung und des geteilten Wohlstandes in Europa und in der Welt sein kann und sein muss, liebe Freundinnen und Freunde.
Dieses Europa, von dem ich spreche, schaut heute auf uns Deutsche, auf uns deutsche Sozialdemokraten. Die Erwartungen, dass wir es sind, die einen Beitrag leisten, und dass wir nicht zu einem Problemfall der Reformunfähigkeit werden, sind wirklich hoch. Aber, liebe Freundinnen und Freunde, das sollte uns nicht bekümmern; das sollte uns auch nicht unter Druck setzen. Vielmehr sollte uns das zuversichtlich, ja auch stolz machen. Ein modernes, ein gerechtes Deutschland in einem starken Europa, mitgebaut von deutschen Sozialdemokraten darin liegt doch auch eine ge-
waltige Chance; das ist eine großartige Herausforderung, die wir mit neuer Kraft und auch mit neuer Leidenschaft angehen müssen und angehen werden.
Ich habe gesagt: Wir machen es uns nicht leicht und wir bleiben die Partei des Diskurses. WIr bleiben die Partei, die in den Gewerkschaften und deren Mitgliedern ihre Freunde sieht, auch und gerade dann, wenn wir uns gelegentlich streiten. Wir sind gründlicher als andere und deswegen haben wir auch das Zeug dazu, stärker zu sein als andere, weil wir überzeugen und eben auch ermuntern wollen und werden.
Aber es wird uns auch Geschwindigkeit abverlangt; angesichts einer sich rasant verändernden Welt in Zukunft eher mehr alsweniger.
Auf dem langen Weg, der vor uns liegt, und den wir mit der Agenda 2010 erst eingeschlagen haben, brauchen wir Debatten, aber auch ein hohes Maß an Geschlossenheit. Ich will ganz bewusst zum Schluss damit es auch alle hören Henning Scherf und die Bremer Sozialdemokraten noch einmal herzlich zu ihrem Wahlsieg, der für uns in dieser Zeit wichtig war, beglückwünschen.
Liebe Freundinnen und Freunde, ich will sie nicht nur beglückwünschen; ich will ihnen auch danken, nicht nur für das, was sie selber geleistet haben; nein, ich will ihnen danken, weil sie uns daran erinnert haben, dass Geschlossenheit und Entschlossenheit allemal der beste Weg sind, die Zustimmung der Menschen in Deutschland zu gewinnen. Das ist der Grund, warum unsere Bremer Freunde gewonnen haben und in diesem Sinne bitte ich Euch.Tiebe Freundinnen und Freunde, wirklich von Herzen um eine möglichst große Zustinllkung zu der Agenda 2010. Wir brauchen diese Zustimmung, um unsere Arbeit erfolgreich fortzusetzen, und wir brauchen Euch, möglichst alle, damit das auch gelingt. s
Ich danke Euch für die Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinpen und Genossen! Ich melde mich, weil ich ein paar Sätze zu dem Initiativantrag 11 sagen wollte. Es heißt dort:
"Solange den betroffenen älteren Arbeitslosen keine Beschäftigung auf dem 1. oder 2. Arbeitsmarkt angeboten wird, bleibt es bei der bisherigen Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes."
Liebe Genossinnen und Genossen, man muss das genau lesen, um zu ergründen, was das heißt. Wer sind die Betroffenen? Wie viele sind das? In welchen Arbeitsamtsbezirken soll diese Maßnahme ausgelöst werden? Der vorgelegte Antrag, erlaubt keine redliche Abstimmung. Man sollte dann sagen: Wir wollen diese beiden Punkte der Agenda 2010 nicht.
Denn niemand kann feststellen, ob ein Einziger, dem kein Angebot gemacht werden kann, die Konsequenzen des Antrags auslöst oder nicht. Das muss man sich klar machen: Denjenigen, die damit arbeiten sollen, wird eine Interventionsmöglichkeit in die Hand gegeben, die niemand mehr kontrollieren kann. Das kann, das darf kein Parteitag beschließen.
Ich glaube im Übrigen, liebe Genossen, dass wir uns, was die Debatten auf diesem Parteitag und die Änderungsanträge angeht, nichts vormachen sollten. Vielmehr sollten wir fair miteinander umgehen.
Es gibt zwei Dinge, die zentral sind und die die Arbeitsgrundlagen der Bundesregierung, auch meine Arbeitsgrundlagen, berühren. Diese zwei Punkte sind, wie das in unserer Partei manchmal so ist, in den Initiativanträgen mehr oder minder verklausuliert deutlich geworden, alle begleitet mit dem Hinweis: Wir wollen die Arbeitsbedingungen der Bundesregierung und des Bundeskanzlers aber gar nicht verändern; wir wollen ihn behalten, aber zu unseren Bedingungen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist nur begrenzt möglich. Deswegen habe ich eine herzliche Bitte. Bei der Debatte um das Krankengeld wird es genauso sein. Das sollten wir uns eingestehen. In diesen beiden Punkten geht es darum, das zu leisten, was Wolfgang Clement und andere soeben eindrucksvoll dargestellt haben: zu Veränderungen zu kommen, die in der Sache greifen können. In diesen beiden Punkten geht es auch darum, ob wir redlich miteinander umgehen. Es muss einfach klar sein, dass man, wenn diese beiden Punkte beschlossen werden, auf der anderen Seite nicht Treueschwüre ableisten kann. Das funktioniert nicht. Das passt auch nicht zusammen, liebe Freundinnen und Freunde.
Deshalb ist meine herzliche Bitte, aus inhaltlichen Motiven, von denen ich wirklich überzeugt bin, und um unserer selbst willen, hier Klarheit zu schaffen. Damit auch keiner sagen kann: "Die machen sich gegenseitig etwas vor und warum sollen wir dann glauben, dass sie uns nichts vormachen?" In diesen beiden Punkten muss Klarheit geschaffen werden, und zwar in dem Sinne, wie das Erhard Eppler und Hans-JochenVogeleindrucksvolldargestellthaben.
Ich bitte euch um diese Klarheit. Ich bitte euch auch um diese Klarheit im Umgang miteinander. Das wollte ich vor der Abstimmung sagen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe hier eine interessante Agenturmeldung. Ich sage nicht, von welcher Agentur. Da steht: Der britische Premierminister Tony Blair sagte bei seiner Ankunft in Genf, von wo er nach Evian weiterreist, er sehe Anzeichen einer konjunkturellen Verbesserung in den USA wie in Europa: Auch Fortschritte beim Karqpf gegen den Terrorismus und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen würden denFinanzmärktenVertrauenindieZukunftgeben. Der letzte Satz lautet, US-Präsident George W Bush und Kanzler Sehröder würden bei dem Treffen Berichte über die wirtschaftliche Lage in ihren Ländern geben.
In der Tat, liebe Genossinnen und Genossen: Ich nehme an, dasswir das tun werden. Dabei wird sicher der eine über die Haushaltsdefizite und die ökonomischen Folgen, die das hatte, zu berichten haben. Der andere wird sehr stolz darauf hinweisen können, dass es heute einen Parteitag der deutschen Sozialdemokraten gegeben hat, bei dem beschlossen worden ist, was Deutschland und damit auch Europaökonomisch und sozial voranbringen wird, nicht auf einen Schlag, aber schon, was die Per.spektive angeht. Der von meinem Freund Tony Blair apostrophierte "deutsche Bundeskanzler" wird sehr stolz darauf hinweisen, dass die deutschen Sozialdemokraten die Herausforderungen, die in der Globalisierung, in der schwierigen internationalen Lage liegen, selbstbewusst und ohne zu zögern angenommen haben und nach einer intensiven und harten Debatte, nach Kontroversen, die wir miteinander auszustehen hatten, zu einer großen Gemeinsamkeit gefunden haben .
Ich gestehe, dass ich 90 Prozent Zustim:mung zum Leitantrag weder erwartet noch erhofft habe. Aber froh und glücklich bin,ich trotzdem darüber. Ich bedanke mich bei euch dafür, liebe Freundinnen und Freunde.
Wir werden jetzt hart arbeiten, um neues Vertrauen zu gewinnen. Ich habe sehr wohl die Mahnung aus der Mitte des Parteitags heraus wahrgenommen, die auch meine ständige Mahnung an die Mitglieder meiner wunderbaren Regierung ist, wenn ich in mein karg bemessenes Wochenende fahre: Ein Interview weniger tut es auch.
Ich will keinen in besonderer Weise ansprechen, aber die Erwartung des Parteitages an uns wiedergeben, die wir Parteiführung sind und ich schließe mich gar nicht aus, nämlich, dass wir das Maß an Geschlossenheit und Disziplin selber wahren, das wir von dieser Partei heute bekommen haben.
Das ist auch ein Versprechen, bei dem ich sicher bin, dass wir auf dem ordentlichen Parteitag im November danach gefragt werden. Ich bin mir ganz sicher, dasswir uns nicht darauf verlassen können, dass, wenn wir dieses Versprechen nicht einhalten, ErhardEpplerundHans-JochenVogelunsraushauen.Ichglaubenicht,dasssiedas tun werden. Sie haben heute ich bin ihnen beiden sehr, sehr dankbar dafür uns alle daran erinnert, welches Maß an Dankbarkeit, an Respekt und -lasst uns das ruhig einmal sagen an Verehrung wir denen schuldig sind, die für unsere Partei und unser Land so unglaublich viel geleistet haben.
Hans-J ochen, lass mich das hinzufügen, den hochroten Kopf werde ich nie vergessen, selbst da nicht, wo er meinetwegen hochrot wurde, was mir immer Leid getan hat, was ich damals nicht ändern konnte, wo ich aber zu lernen hatte. Das ist geschehen.
Ich will jemandem ausdrücklich danken,der die Last der Vorbereitungder Regionalkonferenzen und auch dieses Parteitages getragen hat und der in den Medien gelegentlich als einer dargestellt worden 'ist, der noch nicht so recht begriffen hat, wie diese Partei ist und wie sie funktioniert. Ich meine Olaf Scholz, unseren Generalsekretär, dem ich für seine Arbeit sehr dankbar bin.
 Er hat gute und große Arbeit geleistet.
Damit es ganz im Sinne dessen, was man mir immer unterstellt, nicht zu pathetisch und gefühlig wird, sage ich ganz einfach: Ich bin glücklich, nach Evian reisen zu können, eine stolze, eine gute, eine entschlossene Sozialdemokratie mit einer Regierung, die das Land voranbringen will, international präsentieren zu können. Dass das möglich ist, liebe Genossinnen und Genossen, dazu habt ihr beigetragen. Deswegen dürft ihr jetzt in Frieden und in netter Stimmung zu euren Familien nach Hause fahren. Tut das auch! Das ist meine Bitte.