Liebe Genossinnen und Genossen! Das Motto dieses Parteitages heißt: Mut zur Veränderung. Was ist denn Mut? Ist Mut wenn man den ausgebrochenen Tiger einfängt? Oder ist es Mut, sich der kleinen Miezekatze rumzuschlagen? Für mich als Sozialdemokrat bedeutet Mut, dem Starkere~ die Stirn zu bieten im Interesse der Menschen dieser Gesellschaft. Ich glaube, bei der Frage, über die wir gerade reden, haben wir die falschen Adressaten. Ich denke, da müssen wir etwas ändern.
Mut heißt zu sagen: Liebe Unternehmerin, lieber Unternehmer, ihr habt in den letzten 15 Jahren den Anteil an dem Reichtum, den wir jedes Jahr erwirtschaften, um 10 Prozent steigern können. Beteiligt euch jetzt bitte auch an den Kosten, die ihr verursacht habt. Das ist unsere Aufgabe als Sozialdemokraten.
Mut heißt zu sagen: Liebe Vermögende, ihr habt in den letzten zwölfJahren selbst nach Abzug aller Kurseinbrüche eure Vermögen verdoppeln können. Beteiligt euch an den Investitionen in die Zukunft. Darauf habt ihr aufgebaut und darauf soll auch die nächste Generation aufbauen.
Wie sieht es mit dem Mut beim Arbeitslosengeld aus? Es ist ja richtig: Die Verlängerung auf 32 Monate war im Kern die Erleichterung für die Unternehmen, die Älteren aus dem Betrieb herauszudrücken. Das zu korrigieren ist richtig. Die Frage ist nur: AufwessenKosten wird daskorrigiert? Wenn dasErgebnis der langen Beratungen in der Antragskommission ist, dass geprüft werden soll, ob diejenigen, die davon profitiert haben, zur Kasse gebeten werden, während beschlossen ist, dass diejenigen, die hinterher keine Arbeit haben, die Bezugsdauer gekürzt erhalten, dann ist das ein zu beklagendes Ungleichgewicht: Mut nach unten und Mutlosigkeit nach oben. Wir müssen die Anrechnung bei den Unternehmen in Rechnung stellen, nicht die Kürzung der Bezugsdauer.
Dass alles andere falsch wäre, auch den Menschen gegenüber, haben hier schon genügend Rednerinnen und Redner gesagt. Wenn Menschen in dieser Gesellschaft 30, 40 Jahre lang gearbeitet haben, kann man ihnen doch nicht sagen: Pass mal auf, zukünftig ist es so, wenn du arbeitslos wirst, weil beispielsweise die Rettungsaktion für die Firma Holzmann doch nicht geklappt hat, dann musst du nach anderthalb Jahren auf das Niveau der Sozialhilfe!
Das ist für uns nicht zu akzeptieren. Ich denke, an dieser Stelle muss etwas geändert werden.
Einen letzten Satz zum Vorsitzenden der Antragskommission. Hier ist gesagt worden: Alle Anträge müssen eine breite Mehrheit im Sinne des Parteivorstandes finden. Liebe Genossinnen und Genossen, es gehört zur Glaubwürdigkeit der Partei, dass diejenigen, die sich in Wahlkämpfen die Finger abfrieren, auch ein Stück mitentscheiden können, wohin die Politik geht. Dafür sind Parteitage da. Dazu sollte auch dieser Parteitag einen Beitrag leisten.
