Liebe Genossinnen und Genossen! Die interessantesten Beiträge waren immer, wenn Genossinnen und Genossen ein Stück weit aus der eigenen Lebensrealität berichtet haben. Da ist die Wahrnehmung manchmal unterschiedlich.
Sehr überrascht war ich über das, was ich vom Genossen Uli Maurer hier gehört habe. Er hat gesagt, dass die Lohnnebenkosten eigentlich keine Rolle spielen. Ich persönlich fahre für meine Firma, die international tätig ist, durch Europa und schaue mir an, ob unsere Logistikstandorte gut funktionieren. Gegebenenfalls bin ich auch dafür zuständig, neue Logistikstandorte, sei es in Deutschland oder anderswo, Wirklichkeit werden zu lassen.
Nicht immer sind die Rahmenbedingungen und die Konkurrenzbedingungen für einen solchen deutschen Standort, den wir errichten wollen, gut abzuschätzen und in diesemVergleich auch nicht immer fair.Wenn wir einen Logistikstandort aufmachen wollen, ist das eine Tätigkeit, die hauptsächlich Handarbeit bedeutet, eine Tätigkeit, die nicht schwer zu erlernen ist und die gerade diejenigen gut ergreifen könnten, die gering qualifiziert sind und die einen großen Teil der Arbeitslosen ausmachen. Ich habe die Situation in Holland und Deutschland miteinander verglichen. Dabei bin ich bei einem einzelnen Projekt bei den laufenden Betriebskosten auf 5 bzw. 6 Millionen Euro gekommen, ein Unterschied zuungunsten von Deutschland, und das ausschließlich aufgrund der Lohnkosten und insbesondere der Lohnnebenkosten.
Nun überlegt man sich, wie man einen Standort mit 80 dort arbeitenden Menschen noch retten kann, welche strategischen Möglichkeiten es gibt, um diesen Standort möglicherweisegutzuverkaufen.Ith willeuchehrlichsagen:Esgibtwenige.DieHolländer arbeiten genauso gut. Das Ergebnis sieht dann oft so aus, dasswir ausweichen.
Das ist eine Tatsache, die wir auch von der Politik her nicht einfach übersehen können. Die Abgabenquote ist zu hoch, und zwar insbesondere für den Bereich der unteren Einkommen. Die Schere von brutto und netto ist nicht nur deswegen ein Problem, weil die Arbeit zu diesem Brutto möglicherweise nicht mehr angeboten wird, sondern auch, weil ich mir ausrechnen kann, dass es sinnvoll sein könnte, Arbeit mit niedriger Arbeitsproduktivität schlichtweg zu automatisieren. Das heißt, ich habe einen zweiten Druck auf das Arbeitsvolumen dieses Landes, der nicht sein müsste, wenn wir vernünftige und wettbewerbsfähige Bedingungen schaffen würden.
Vor diesem Hintergrund ist jede Maßnahme richtig, die die Lohnnebenkosten senkt. Was schafft Arbeit, die sich lohnt angeboten und auch angenommen zu werden? Diese Arbeit schafft Kaufkraft und damit letztendlich Wirtschaftswachstum, nicht irgendeine Voodoo-Ökonomie, wie wir sie heute Morgen von Ottmar Schreiner beschrieben bekommen haben, der meint, dass wir durch Sozialtransfers Kaufkraft stützen könnten. Das kann am Ende nur in eine Situation von Überschuldung führen. Wenn dann auch noch gesagt wird, wir sollten mehr Schulden machen, dann frage ich mich: Wo sind denn seitJahrzehnten die Milliarden in dieser Republik hingegangen, die wir an Schulden aufgenommen haben? Wir haben die Möglichkeit konjunkturbedingter Schuldenprogramme schlichtwegverfrühstückt.
Wenn heute von diesem Parteitag das Signal ausgeht, wir nähmen die Lohnnebenkosten nicht ernst, dann nehmen uns die Menschen in diesem Land nicht mehr ernst. Ich glaube, das müssen wir gemeinsam verhindern.
