Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Leitantrag 2 wird unmittelbar zu Leitantrag 1. Wir haben uns heute damit auseinander gesetzt und werden uns in der Zukunft hart damit auseinander setzen müssen, wie in der alternden Gesellschaft und unter den speziellen deutschen Bedingungen der Wieder­
vereinigung unsere Ressourcen in Zukunft noch aufgebracht werden können.
Die zweite Frage steht in diesem Leitantrag 2. Wir werden in der Zukunft fürchterliche Verteilungskämpfe zwischen Alt und Jung nur vermeiden können, wenn wir wesentlich mehr Produktivität und wesentlich mehr Wachstum haben, und das unter den Bedingungen der alternden Gesellschaft.
Liebe Genossinnen und Genossen, eine kurze Bemerkung zu der Steuerdebatte, weil .es komisch wäre, wenn der Finanzminister dazu nichts sagen würde. Beteiligung der Reichen, ja. Ich will euch sagen, was wir bei der Einkommensteuer erreicht haben; es ist ja ärgerlich, dass das keiner sagt. Die oberen 10 Prozent der Lohnund Einkommensteuerpflichtigen zahlen 54 Prozent der Lohnund Einkommensteuer und die untere Hälfte zahlt nicht einmal 9 Prozent. Das ist in Ordnung so, liebe Genossin­
~en und Genossen, das ist auch sozialdemokratische Steuerpolitik.
Erreicht haben wir das dadurch das ist ein zentrales Element gerechter Steuerpolitik, dass wir die Vergünstigungen abgebaut haben. Ihr wisst, das war ein Gesetz von Oskar Lafontaine das sage ich positiv, sosehr ich mich sonst über ihn ärgere, bei dem ich noch mitgeholfen habe, dass wir das im Bundesrat durchbekommen, obwohl ich in Hessen die Landtagswahl verloren habe.
Was ich jetzt mit dem Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen erlebt habe, könnt ihr allemal nachvollziehen, weil wir genau diesen Weg weitergehen sollten.
Ich bin froh, dass der Antrag hier so vorliegt, damit wir im November eine Debatte führen, dann bitte aber auch abschließend, weil nichts schlimmer ist als ständige Steuerdebatten. Da hat Wolfgang Clement völlig Recht. Sie verunsichern ganz unnötig. Da muss man entscheiden und dann auch handeln. Anderenfalls muss man die Debatten lassen.
Wer darüber nachdenkt, dem sage ich: Es gibt neben dem Thema Vergünstigungen noch einen anderen Aspekt, den ihr genau sehen müsst. Es gibt nämlich eine riesige Steuerlücke nicht nur in Deutschland, sondern in Europa: die Besteuerung der Kapitalerträge. Das ist das Thema Zinssteuerrichtlinie, liebe Freunde. Das betrifft auch die verfassungswidrige Nichtdurchsetzung der Versteuerung der Gewinne bei Aktienveräußerungen. Das kann doch nicht so bleiben, wie es ist.
Da liegen die Probleme. Da liegt auch Geld, liebe Freunde. Lasst mich mit aller Klarheit zum Schluss sagen: Das Maß an Schwarzarbeit, das Maß an Betrug in den Sozialsystemen, das Maß an Betrug bei den Steuern kann so nicht bleiben. Wir brauchen im Lande eine Bewusstseinsänderung, dass klar ist: Der Ehrliche ist das Leitbild, nicht derjenige, der hinterzieht!
Wenn ich die Zeitschriften sehe, die überall in den Arztpraxen und sonst  wo ausliegen, die nichts weiter tun, als Tipps zugeben, nicht nur,wie man um die Steuern herumkommt wenn es legal ist, kann ich ja nichts dagegen sagen -, sondern wie man illegal darum herumkommt, dann muss ich sagen: Da hört der Spaß in diesem Lande auf!
Bei diesem Thema kenne ich vom Datenschutz bis sonst wohin alle Bedenkenträger. Ich will keinen Schnüffelstaat, aber ich will ganz einfach, dass die geschuldeten-Steuern von jedem gezahlt werden. Wäre das so, sähe dieses Land anders aus.
