Liebe Genossinnen und Genossen! Bevor diese Stunde zuende geht, muss auch der Oberlehrer noch zwei oder drei Bemerkungen machen.
Vor 40 Jahren habe ich das erste Mal auf einem Bundesparteitag mit etwas Aufregung das Wort ergriffen. Die Aufregung hat sich mittlerweile gelegt.
Ich möchte folgende Bemerkungen machen.
Nach meinem Dafürhalten geht es heute nicht um Änderungen sozialdemokratischer Grundwerte. Es geht vielmehr um die Frage, ob wir die Veränderungen der RealitätzurKenntnisnehmenoderobwirdasnichttun. Gerhard Sehröder hat Ferdinand Lassalle zitiert, indem er sagte: ,Jede politische Aktion beginnt mit dem Aussprechen dessen, was ist." Aus Höflichkeit hat er ihn nicht vollständig zitiert. Der zweite Teil von Lassalles Ausspruch lautet nämlich: ,Jede Kleingeisterei beginnt mit dem Bemänteln und Beschönigen der Realität und dessen, was ist. Dabei begehe ich nicht den Irrtum, dass mir jede Veränderung der Realität gefällt. Nein, es gibt höchst unerfreuliche Veränderungen der Realitäten. Aber wer seine Politik von der Realität trennt, der begibt sich ins Abseits. Da gehört die SPD nicht hin!
Die Grundwerte sind die gleichen. Wir müssen neue Antworten unter dem Kriterium dieser Grundwerte prüfen. Wir müssen aber auch sehen: Die nationalen Rahmenbedingungen des Marktes greifen nicht mehr. Das ist nicht unsere Schuld, sondern eine Folge der Entwicklung. Die demografischen Faktoren gelangen Gott sei Dank endlich in unser Bewusstsein. Auch mir gefällt an dieser Agenda manches nicht. Warum soll ich das nicht sagen?
Aber diese Agenda kann zwei Punkten dienen, die für die Gerechtigkeit elementar sind. Erstens. Sie kann das weitere Steigen ich bin vorsichtiger als andere der Arbeitslosigkeit verhindern. Zweitens. Diese Agenda kann die Kernbereiche der sozialen Sicherungssysteme finanzierbar und damit funktionsfähig halten.
 Das ist für mich von entscheidender Bedeutung.
Für mich hat die Diskussion dies alles deutlicher gemacht. Es wäre lass mich das sagen, Gerhard! nicht sozialkdemokratisch gewesen, wenn die Partei nicht darüber eine breite und intensive Diskussion geführt hätte.
Ich spreche auchdiejenigen meinen Respekt aus, die diese Diskussion nachdrücklich verlangt und dann in Gang gesetzt haben. Ich freue mich auch über den zweiten Leitantrag. In diesem Leitantrag hat manches dieser Diskussion seinen Niederschlag gefunden.
Aber darüber hinaus das gilt auch für die heutigen Beiträge habe ich realisierbare, mit der Wirklichkeit in Einklang stehende Alternativen zu den Kernpunkten nichterkennenkönnen. Ich möchte noch etwas mit der Ungeschütztheit, mit der es ein alter Mensch tun kann, aussprechen: Genossinnen und Genossen, wenn es welche gibt, die lieber in die Opposition gehen wollen, um die Verantwortung los zu werden, dann sollen sie es bitte sagen und dann sollen sie nicht herumreden, indem sie behaupten, man wolle den Kanzler nur stützen.
Auch für diese Leute gilt das, was Lassalle gesagt hat.
Da ich schon einmal hier stehe, möchte ich in Richtung Nordrhein-Westfalen eine herzliche Bitte wen immer das betrifft; ich besitze nicht mehr sämtliche Informationen aussprechen:
Überlegt euch gut, was ihr da tut. Das ist für die Sozialdemokratie heute von entscheidender Bedeutung. NRW ist nicht irgendein Land.
Ein gewisser Möllemann so heißt er, glaube ich ist von der FDP, von der dort geredet wird, noch nicht allzu lange weg.
Dritte und letzte Bemerkung. Die Debatte, die wir führen, ist aus verständlichen Gründen sehr auf uns selbst bezogen. Wir reden über unsere Nöte und Probleme. Aber bitte, Genossinnen und Genossen, vergesst nicht: Wir leben in einer kleiner gewordenen Welt. 85 Prozent der Menschheit wären äußerst glücklich, wenn sie über unsere Probleme zu verhandeln und zu streiten hätten. Vergesst das nicht!
Es ist von Visionen die Rede. Ich glaube, es gibt eine ganz große Vision im 140. Jahr. Lassalle ist angetreten, weil er die Verteilung von Macht und Wohlstand im damaligen noch nicht vereinten Deutschland unerträglich fand. Gemessen an der heutigen weltweiten Verteilung von Macht und Wohlstand war die Situation damals geradezu ein Klacks.Heute ist die Verteilung von Macht und Wohlstand auf dieser Erde unerträglich!
Genossinnen und Genossen, da ist Platz für eine Vision, die Vision einer gerechteren Weltordnung im Sinne eines Willy Brandt, die den gegenwärtigen Zustand nicht mit präventiven Militärschlägen aufrechterhält, sondern sich engagiert, die Welt gerechter zu gestalten.
Außerdem: Es gibt doch wahrlich genügend Unterstützung. Eines der schönsten Erlebnisse, die ich in den vielen Jahren gehabt habe, ist erst einen Tag alt; ich meine den ökumenischen Kirchentag hier in Berlin. Habt ihr gesehen, dasshunderttausend überwiegend junge Menschen sich gerade in der Richtung, die ich eben angesprochen habe, engagieren wollen? Und die Millionen, die im Februar und März demonstriert haben, haben nicht irgendeinen Antistandpunkt ausdrücken wollen, sondern sie haben für eine friedliche und gerechtere Weltordnung demonstriert. Dahin gehören wir!
Wenn Gerhard nicht weitermachen kann, dann wird auch diese Linie irreparabel beschädigt. Das soll jeder wissen, wenn er hier abstimmt.
Zum Schluss eine ganz persönliche Empfehlung. Ich habe auch manchmal vor Wut einen roten Kopf bekommen oder die Mundwinkel nach unten gezogen. Aber bitte, wer immer nur mit heruntergezogenen Mundwinkeln und mit der ununterbrochenen Schilderung, wie schrecklich und furchtbar alles ist, und mit der Unfähigkeit, auch einmal etwas gut zu finden oder das Wort Dankbarkeit in den Mund zu nehmen, unter seine Mitmenschen tritt, soll sich nicht wundern, wenn er in eine absolute Isolierung und Verdrossenheit gerät. Das ist nicht sozialdemokratisch. Sozialdemokratisch ist, auch in harter Zeit den Menschen eine Perspektive zu geben. Seid nicht so wehleidig: Generationen vor uns hatten ganz andere Prüfungen zu bestehen, als wir sie heute hoffentlich bestehen. Danke schön. .
