Liebe Freunde! Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte etwas zum Thema Krankengeld sagen. Meine Erfahrung aus den letzten Wochen und Monaten ist, dass diejenige Reform am besten ist, die allgemein gehalten ist und nicht im eigenen Garten stattfindet. Das sind die besten Reformen. In diesem Punkt sind wir alle einig in einer entschlossenen Reformbereitschaft bis zum Gehtnichtmehr. Kommt die Reform dann aber auf den Tisch, ist sie zu groß oder zu klein oder zu dick-oder.zu dünn.
i
Wir wollen uns alle nichts vormachen: Das Thema Krankengeld ist der sensibelste Punkt. In weiten Kreisen der Bevölkerung besteht Unsicherheit hinsichtlich dieses Themas. Wer es sich mit diesem Thema leicht tut, nimmt die Mahnungen, die Demonstrationen nicht wahr, die zu diesem Thema stattgefunden haben.
Kein Problem haben wir damit zu sagen: Den Ärzten muss es anständig an den Kragen gehen. Wir haben kein Problem damit zu sagen: Mit den Apotheken geht das so nicht weiter, da muss es Wettbewerb geben. Wir haben überhaupt kein Problem damit, der pharmazeutischen Industrie eins anständig auf den Deckel zu geben. Wir fragen vehement: Müssen wir 360-mal die Verwaltung der Krankenkassen bezahlen, geht dasnicht günstiger?
So weit, so gut alles in Nachbars Garten. Ist die Sozialdemokratische Partei in der Lage, unter dem Gesichtspunkt einer dauerhaften Sicherung des Krankenversicherungswesens das Leistungspaket auf den Tisch zu legen und gegebenenfalls ganz am Schluss eine Entscheidung zu treffen, mit der man nicht nur nach außen auftreten kann, um zu zeigen, wem alles man es gegeben hat, sondern mit der man auch in den eigenen Reihen argumentieren kann: Das ist uns verdammt nicht leicht gefallen, aber wir waren der Auffassung, dass wir auch beweisen können, dass wir den Leistungskatalog auf den Prüfstand stellen, dass wir abwägen, ob das mit der privaten Unfallversicherung richtig war, ob das mit dem Zahnersatz richtig war, ob man an das Krankengeld herangeht?
Wenn wir eine Entscheidung getroffen haben, wie es gehen soll, darf es nicht so sein, dass der Ältere zu einer privaten Versicherung gehen und ein Heidengeld für die Krankenversicherung auf den Tisch legen muss, während der Jüngere Glück hat. Alles muss vielmehr im Rahmen der gesetzlichen solidarischen Krankenversicherung geschehen.
Wer das auf ein systematisches ideologisches Modell reduzieren will,dassdieParität aufgegeben wird, will sich den Rücken freihalten für eine edle Position in der Öffentlichkeit. Meine Auffassungist, wir machen es uns nicht leicht, wir können keine großen Erfolge verkünden, aber wir demonstrieren, dass wir gegen uns selbst Entscheidungen treffen können, weil uns dies im Interesse der Langfristigkeit der Krankenversicherung wichtig ist.
Abschließend: Ich habe nie diejenigeh Betriebsratskollegen bewundert, die sich dafür eingesetzt haben, dass Erschwerniszulagen erhalten blieben, sondern ich habe immer diejenigen bewundert, die den Kollegen auch gesagt haben: Wir schaffen diese Zulagen ab, auch wenn ihr dann weniger Geld habt, weil wir wollen, dass die Gesundheit erhalten bleibt.
Ich habe mich nie über diejenigen Betriebsratskollegen gefreut, die auf Konferenzen Gesetze gegen Überstunden verlangt, aber im Betrieb den Überstunden zugestimmt haben. Ich habe vielmehr diejenigen bewundert, die aufgrund von grundsätzlichen und weitreichenden Überlegungen in der Lage waren, sich umzudrehen und auch den Bereichen zu sagen, dass schwierige Entscheidungen getroffen werden müssen und dass man in diesem Punkt auch Pol halten muss.
Wer bei der Frage der Krankenversicherung meint, wir könnten allen sagen, wo es lang geht, nur in den eigenen Reihen könnten wir alles so lassen, wie es ist, hat, wie ich glaube, die Tiefe und die Langfristigkeit solcher Entscheidungen noch nicht nachvollzogen.
Liebe Parteifreunde! Liebe Parteifreundinnen! Im Februar haben wir bei drei entscheidenden Wahlen anständig eins auf die Mütze gekriegt. Wir sind aus absoluten Mehrheiten abgewählt worden, unsere politischen Gegner haben absolute Mehrheiten bekommen und das ehemals schön rote Schleswig-Holstein hat einen tiefdunklen Anstrich bekommen vor der Agenda 2010.
Wer sich über die Analyse, warum das so gekommen ist, nicht im Klaren ist, wird
auch die falschen Schlussfolgerungen ziehen. Meine Analyse kann ich euch sagen: Eine Bevölkerung, die sieht, dass die Arbeitslosigkeit steigt, die mitkriegt, dass die Wirtschaft auf der Stelle tritt, die hört, dass die Haushaltskassen leer sind, und die nur am Reden merkt, dass über die sozialen Systeme weiter verhandelt werden muss, eine solche im höchsten Maße verunsicherte Bevölkerung braucht eine Regierung, die sagt, wo sie lang will, und keine Regierung, die alle zweiTage mit neuen Meinungen an die Öffentlichkeit tritt.
Wenn wir als Sozialdemokratische Partei uns den Regierungsauftrag für ein Land geben lassen, in dem die Menschen etwas können, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer etwas leisten, die Unternehmen Ideen haben und auch etwas in die Waagschale werfen können, dann müssen wir die politische Verantwortung auch in Zeiten tragen, wo sie schwierig ist, wo wir zu Veränderungen kommen müssen und wo das Schlimmste für die Bevölkerung die Botschaft wäre: Weiter so wie bisher, vielleicht noch mit ein bissehen mehr Unterstützung in die sozialen Systeme hinein. Genossinnen und Genossen, mir war während der Debatte seit dem 14. März klar, dass sich unsere Partei am Ende deshalb zusammenraufen wird, weil wir wissen, dass es nicht nur um die Frage geht, ob wir uns positionieren und einen Antrag beschließen, sondern ob wir auch die Stärke aufbringen, Strukturen, die für die Bevölkerung schlecht sind, so zu verändern, dass wieder neue Hoffnung entstehen kann.
Lasst es mich an einem Beispielsagen. Ihr wisst,wo ich herkam, bevor ich Landesvorsitzender und Minister in Nordrhein-Westfalen wurde. Wenn mich eines in Nordrhein-Westfalen umgetrieben hat, ob in Dortmund, in Gelsenkirchen oder sonst wo, ist es, dassLeute, die mit 50 arbeitsloswerden, keine Chance haben, dassin den Betrieben, teilweise aus guten Gründen, fast automatisch in denen, die es sich leisten konnten, die Älteren als Erste gehen mussten, wenn Personalabbau anstand, gut abgesichert, dass in vielen Bereichen die Menschen, die in den Betrieben Bestleistungen gebracht haben, als Facharbeiter, als Produktionsarbeiter, mit 48 arbeitslos wurden und keine Chance mehr hatten, weil sie angeblich zum alten Eisen gehörten. Deren existenziellen Ängste habe ich ernst genommen. Jetzt ist die Frage Ottmar und jeder Gewerkschafterwirddenken,dassessonichtgeht :Wasmachenwirjetzt?Verlängern wir jetzt die Arbeitslosengeldzahlungenan die Kollegen oder kämpfenwir als SozialdemokratischeParteiineinerGesellschaft,dieimmerälterwerdenkann,dafür,dassmit dem Älterwerden nicht Wertlosigkeit eingeräumt wird, dass die Leute nicht an den Rand gedrückt werden, sondern dass wir ihnen wieder neue Hoffnung machen?
Leute, die mit 55 aus dem Betrieb gehen, die sich nicht alt fühlen, die die Zähne zusammenbeißen, damit die Jungen weiterbeschäftigt werden können, fragen uns: Macht ihr das vielleicht mit, dass wir als Älterwerdende in dieser Gesellschaft an den Randgedrücktwerden?Wollenwireswirklichhinnehmen, dasswiramSonntagfeiern' dass wir 80 werden können, und am Montag feststellen, dass Frauen, die mit 40 nach der Kindererziehung zurückwollen ins Büro, von den Fachleuten des Arbeitsamtes schon zu hören bekommen: Wahrscheinlich sind Sie zu alt dafür? Wollen wir das mitmachen?
Nein, ich will es nicht mitmachen. Ich möchte, dass wir uns als Sozialdemokratische Partei dafür einsetzen, dass die Leute Arbeitsbedingungen und gesellschaftliche Bedingungen vorfrnden, die es ihnen ermöglichen, überhaupt wieder bis über 60 arbeiten zu können, und dass jemand, der mit über 50 seine Arbeit verliert, nicht blöd angeguckt wird und einen Stempel aufgedrückt bekommt, sondern die Chance erhält, seine Qualifikation und seine Erfahrungen wieder im Betrieb einbringen zu können und seine Existenz mit eigenem Geld feiern zu können. Ich möchte abschließend zwei Dinge zu heute und zu dem Perspektivantrag sagen. Vielehaben gesagt:DieAgenda2010istnichts,höchstenswasfürdienächstenTage. Wir müssen darüber hinausgehend diskutieren. Ich kann dazu sagen: Die Agenda 2010 wird uns keine weiter gehende Perspektive bringen, aber wir müssen sie heute machen. Denn wenn wir heute nicht Gestaltungsfähigkeit beweisen, dann brauchen wir uns nicht weiter über die Perspektive zu unterhalten. Zu dieser Perspektive, die wir bis November diskutieren wollen, gehören viele Fragen, nämlich ob wir unverändert in einer globalisierten Welt mit nationalökonomischen Rezepten der Bevölkerung weismachen, wir wüssten, wo es langgeht, ob wir in der Lage sind, eine Sozialpolitik zu machen, die alle Akribie darauf verwendet, den Leuten schnellstmöglich wieder auf die eigenen Beine zu helfen, oder ihnen lange und hohe Unterstützungsleistungen zahlen, ob wir in der Lage sind, bei Leuten, die in dieser GesellschaftMut und Risiko haben und etwas leisten wollen, den Staat zurückzunehmen, um Spielräume einzuräumen, und ob wir in der Lage sind, politische Gestaltung auch in einem Europa zu machen, in dem uns die nationalen Grenzen keine Schutzräume mehr bieten und in dem wir es internationaler machen können.
Dazu gehört für eine SPD auch, dass sie zum Ausdruck bringt, dass sie zu jeder Zeit in der Lage ist, bei der Gestaltung ihrer Politik auch die Breite der Schultern in der Bevölkerung zu vermessen, und davor keine Angst hat, nur weil es dem einen oder anderennichtopportun erscheint.VielenDank.