Liebe Genossinnen und Genossen! Erhard Eppler hat Recht: Es geht heute in erster Linie nicht um die Agenda 2010; es geht darum das müsste doch eigentlich jeder merken und spüren, dass wir uns in einer Situation befinden, in der uns ein Teil der Presse und der veröffentlichten Meinungen wegschreiben oder in eine andere Koalition schreiben will. In dieser Situation kann die Botschaft dieses Parteitags nur lauten: Wir stärken Gerhard
Sehröder den Rücken; wir tragen dazu bei, dass diese Regierung in der Konstellation, in der sie sich jetzt befindet, gestärkt wird. Das ist die wichtigste Botschaft, die wir von diesem Parteitag aussenden können.
Ohne Gerd und ohne unser Nein zum Krieg gegen den Irak hätte es keine breite öffentliche Diskussion zur Verhinderung dieses Irakkrieges gegeben, eine weltweite Diskussion, die notwendig war.
Auch im Nachhinein haben wir Recht. Wir sehen doch in der aktuellen Diskussion: Es ging um Öl; es ging nicht um Massenvernichtungswaffen. Da wurde die Welt getäuscht.
Deshalb ist unsere Position klar: Wir wollen dazu beitragen, dass Krieg niemals mehr zu einem Mittel der Politik oder der Wahrnehmung ökonomischer Interessen werden darf.
Liebe Genossinnen und Genossen, weil das so ist, will ich an der Stelle Folgendes sagen: Wer Perspektiven vermisst, möge doch bitte auch das Folgende sehen auch darauf hat ja Erhard verwiesen: Wenn wir dieses europäische Gesellschaftsmodell entwickeln und stärken wollen, dann muss unser Nein zum Irakkrieg auch ein Ja zu einer anderen europäischen Energiespategie bedeuten, einer Strategie, die auf erneuerbare Energien setzt, die auf Energieeffizienz setzt. Das tun wir ja. Gerhard Sehröder hat das in der Konferenz von Johannesburg vorgeschlagen und wir setzen das um. Wir setzen in dieser Frage auf eine internationale Koalition der Willigen, eine Koalition für eine neue Energiezukunft, damit wir Arbeitsplätze in den betreffenden Bereichen schaffen, damit wir weltweit zur Bekämpfung der Armut beitragen und dem Klimawandel vorbeugen können. Dies sind Perspektiven, für die wir stehen und die wir umsetzen. Wer außer uns könnte das verwirklichen? Liebe Genossinnen und Genossen, bitte tragt dazu bei, dasswir dazu die Chance bekommen.
Aus all diesen Gründen werbe ich dafür, dass heute der Agenda 2010 zugestimmt wird. Ottmar hat das eingefordert; dazu sage ich: Durch die Veränderungen sind die Investitionen gerade für die kommunale Ebene massiv gestärkt worden; das ist wichtig hinsichtlich der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Es hat also deutliche Klarstellungen und Veränderungen gegeben. Ich denke, damit kann auch sicher gestellt werden, dass die Kritiker der Agenda 2010 und dem entsprechenden Antrag zustimmen können. WIr müßten diesen ganzen Prozess mit der Diskussion über den Perspektivantrag und mit der Chance, wirtschaftliches Wachstum zu schaffen, Beschäftigung voranzubringen und neue Finanzierungsmöglichkeiten zu eröffnen, verbinden. Wir planen ja in diesem Perspektivantrag ganz neue Finanzierungsmöglichkeiten. Sie werden auch notwendig sein. Wir werden in globaler und europäischer Hinsicht Wert darauf legen müssen, dass auch Konzerne stärker in die Finanzierung einbezogen werden.
Wir werden ferner eine Diskussion darüber führen müssen, wie im Rahmen der Europäischen Wirtschafts und Währungsunion auch ein konjunkturelles Gegensteuern möglich wird. Denn davon bin ich überzeugt: Wir werden aus der jetzigen wirtschaftlichen Situation der europäischen Länder nicht nur mit Sparen herauskommen; wir werden da nur mit mehr Wachstum herauskommen. Das muss dann auch die gemeinsame Perspektive sein; das ist die Perspektive, die in dem Antrag 2 enthalten ist.
Zum Schluss möchte ich an ein Wort Willy Brandts erinnern. Er hat gesagt er hat damit Recht; wie er in vielem Recht gehabt hat: "Gerade wer das Bewahrenswerte erhalten will, muss das ändern, was der Erneuerung bedarf'. In diesem Sinne bitte ich Euch, liebe Genossinnen und Genossen, um Zustimmung zu den beiden Leitanträgen, die heute hier vorgelegt worden sind. Ich danke Euch.