Liebe Genossinnen und Genossen! Bei uns in Schleswig-Holstein haben in letzten Vierteljahr folgende Unternehmen Hunderte von Stellen abgebaut: HUW, Flender Werft, Caterpillar, Panasonie, Motorola usw. Das ist keine Folge mangelnder Binnennachfrage, wie es heute Morgen behauptet worden ist, oder von zu kleinen Nettogehältern in den Portemonnaies. Das ist die Folge eines Wettbewerbs mit zu hohen Lohnnebenkosten, unter dem wir wie viele andere leiden. Ich rede von Europäern und nicht von irgendwelchen Billiglohnländern der weiten Welt. Ich denke zum Beispiel auch an Schweden und an Dänen. Sie nutzen die Einnahmen aus den Mehrwertsteuern, um die Lohnnebenkosten zu senken. Wenn man über die Grenze geht, kann man dementsprechend absetzen. Mit diesem Problem haben unsere Werften wirklich viel zu tun.
Wir leisten uns den Luxus, Strukturveränderungen, die auf uns hernieder prasseln, auch Strukturveränderungen in der Demographie, einfach immer durch eine Erhöhung von Beiträgen zu bezahlen. Das wird auf die Dauer niemanden froh machen. Der Satz "Das ist eine paritätische Bezahlung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer" nutzt demjenigen, der in sein Portemonnaie schaut und erstarrt, wenn er sieht, was drin ist, nicht viel. Der möchte weniger bezahlen oder möchte, dass es gerechter ist.
Deswegen können wir jetzt nicht alles so lassen, wie es ist, aufbessere Zeiten warten und hoffen, dass das größere Nettogehalt, das zur Verfügung steht, dazu beitragen wird, um den Strukturveränderungen wirksam zu begegnen.
Hier ist ein paar Mal das schwedische Modell von Persson genannt worden. Er hat sein Modell zehn Jahre überlebt und wird es noch weitere zehn Jahre überleben. Ich möchte gern, dass auch wir es zehriJahre überleben. Nach dem Satz, dass jemand über seine Verhältnisse leben kann, wenn er auf die Dauer keine Strafe befürchten muss, steht bei denen nahezu alles auf dem Prüfstand, eine reine Rosskur: Elternurlaub, Wohngeld, Karenztage, Arbeitslosenversicherung usw. Das Ende war, dass er zwar von einem seiner Gegner als der widerlichste Dreckskerl, den die Arbeiterbewegung in Schweden je hatte, beschimpft wurde; aber die Arbeitslosigkeit in Schweden liegt unter 5 Prozent, Schweden kann sich einen Wohlfahrtsstaat leisten, von dem wir nur träumen können, Schweden kann sich eine Familienpolitik leisten, von der wir nur träumen können, Schweden hat eine Technologie aufbauen können, von der wir manchmal nur träumen können.
Ihr müsstet mal das Gehöker in einem Landeshaushalt sehen, wenn versucht wird, Innovation, Technologie, Forschung und Universitäten zu bezahlen. Unser ganzes Geld geht in Sozialausgaben zur Verringerung der entsprechenden Belastungen in den Kommunen, weil wir eine so hohe Arbeitslosigkeit haben.
Ich glaube, liebe Genossinnen und Genossen, wir lügen uns etwasvor, wenn wir glauben, wir kommen ohne Schmerzen, ohne jemandem weh zu tun über die Runden. Was wir allerdingsbrauchen deswegenbin ich sehr dafür,dasswir nachher dem zweiten AntragdesVorstandszustimmen,isteinelangfristigeUmfinanzierung,auchaufsteuerfinanzierteAnteilederSozialversicherungssystemeu,ndaucheinHerausziehenderjenigen, die aus Gerechtigkeitsgründen ein Stück dazu beitragen müssen, dass uns die Gesellschaftnicht um die Ohren fliegt, sondern im Gegenteil zusammenhält.
