Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte etwas zu dem Initiativantrag 13 sagen. In diesem Initiativantrag geht es um die Wiedereinführung bzw.um die Weiterentwicklung der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer. Die Antragskommission hat mittlerweile eine neue Fassung vorgelegt, über die wir nicht mehr streitig abzustimmen brauchen. Die entsprechenden vorliegenden Anträge sind nämlich inhaltlich identisch. Sie verändern den Entwurf, der mit dem Leitantrag 2 vorgelegt wurde, in der Weise, dass die Besteuerung großer Vermögen nicht mehr auf den Erbfall beschränkt wird, sondern dass auch eine direkte Vermögensbesteuerung möglich sein soll. Damit wird die Tür für die Wiedereinführung der Vermögensteuer geöffnet. Beide Anträge sind an dieser Stelle identisch. Ich bitte euch, dem Votum der Antragskommission in diesem Sinne zu folgen.
Ich will mich auf zwei Argumente beschränken.
Heute war auf diesem Parteitag viel von Mut zu Rede. Man mag über die einzelnen Vorschläge in der Agenda 2010 denken, wie man will: Es ist sicherlich mutig, die Reform des Sozialstaates anzugehen. Ich würde mir allerdings wünschen, dass unsere Partei ihren Mut nicht nur darauf beschränkt, den Sozialstaat zu reformieren. Wir sollten unseren Mut vielmehr darauf verwenden, von den Wohlhabenden, von den Besserverdienenden und von den Reichen dieser Gesellschaft einen Beitrag zu diesen Reformen zu verlangen.
Das können sie sich leisten. Auch sie haben eine Verantwortung gegenüber der Gesellschaft, die es einzufordern gilt.
Die Wiedereinführung der Vermögensteuer ist in der Sache zu rechtfertigen. Man wird feststellen, dasswir bei der Besteuerung von Eigentum und Vermögen im internationalen Vergleich ganz weit hinten liegen. Bei uns sind es etwa 0,9 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. In den USA sind es zum Beispiel 3,1 Prozent.
Aber es gibt noch einen weiteren Hinweis darauf, dass wir uns mit dem Thema Vermögensteuer weiterhin beschäftigen müssen. Vor 25 Jahren war der Anteil der Lohnsteuer am Gesamtsteueraufkommen etwa 30 Prozent. Gleichzeitig waren die Steuern auf Gewinne und Vermögen ebenfallsmit 30 Prozent beteiligt am Gesamtsteueraufkomrnen. Heutzutage macht die Lohnsteuer 35 Prozent am Gesamtsteueraufkommen aus, Tendenz steigend. Auf der anderen Seite sind die Steuern auf Gewinne und Vermögen auf 15 Prozent gesunken. Liebe Genossinnen und Genossen, das heißt nichts anderes, als dass in einem immer stärkeren Maße die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über die Erwerbsarbeit unser Steueraufkommen finanzieren, während die Steuern auf Vermögen und auf Gewinne immer weiter zurückgehen. Ich halte das nicht nur für ungerecht, sondern vor allen Dingen auch für leistungsfeindlich.AuchdasisteinGrund,warumwirdieBesteuerungvonVermögen und von hohen Gewinnen wieder auf die Agenda setzen müssen, liebe Genossinnen und Genossen.
An dieser Stelle wird immer behauptet, diese Pläne seien konjunkturfeindlich. Wir alle wissen, dass es bei der Besteuerung hoher Vermögen insbesondere um Geld geht, das sowieso nicht in den Konjunkturkreislauf fließt; es liegt vielmehr auf der hohen Kante. Wenn wir diese Sache ernst nehmen und konsequenter diskutieren,
dass wir im Moment keine konjunkturwirksamen Steuererhöhungen durchführen dürfen, dann müssen wir zu dem Ergebnis kommen: Wir hätten die Tabaksteuer nicht erhöhen dürfen; denn das ist eine Verbrauchsteuer und wirkt sich dementsprechend auf die Konjunktur aus. In diesem Sinne bitte ich euch, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Wenn das geschieht, hätte sich auch der Initiativantrag 13 erledigt. Schönen Dank.
