Liebe Genossinnen und Genossen! Ich danke allen, die mir dafür gedankt haben, dass das arn letzten Sonntag bei uns in Bremen so gut gegangen ist. Ich will versuchen zu erklären, warum. Denn das ist ja eigentlich recht spannend,dieFragenämlich:WasistderHintergrund einessorelativüberraschenden und guten Wahlerfolges? Ich möchte drei Dinge nennen, die übrigens mit uns und unserer Arbeit zu tun haben.
Ich habe in meiner gesamten langjährigen Parteiarbeit es nicht ein einzigesMal erlebt, dass wir so, ohne Ausnahme, zusammengestanden haben wie bei dieser Auseinandersetzung. Das war überhaupt nicht selbstverständlich;es ist ja von draußen jede Menge Streit angesagt worden. Aber wir vor Ort haben diesen Streit nicht ausgetragen, sondernhabenzusammengehalteneinschließlichderJusos,einschließlichderAfA,alle. Ferner haben wir das war besonders schön eine große Unterstützung bei unseren Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben gehabt. Das war nachdrücklich spürbar.
Als Gerhard Sehröder mit mir in Bremerhaven war, waren da jede Menge Verdi-organisierte Hafenarbeiter. Sie haben mit ihm wie mit einem Kollegen diskutiert und nicht wie mit einem Gegenüber. Die Journalisten, die eigentlich genau das Gegenteil erwartet haben und erleben wollten, haben gestaunt, wie gut das gehen kann. Das Gleiche haben wir bei der IG Metall erlebt. Wir waren in dem riesigen Airbus-Betrieb und zwar mitten im Schichtwechsel; die ganze Halle war voller Leute, voller Kolleginnen und Kollegen. Sie haben mit uns geredet; wir haben uns mit ihnen verständigt und nicht gegeneinander Schwarze-Peter-Spiele gemacht oder rote Karten verteilt. Das war das Erste.
Das Zweite war: Wir sind bei unseren Themen geblieben. Das kann ich allen, die Kommunalwahlen oder Landtagswahlen vor sich haben, nur dringend raten, näm-
lieh: Entrüstet Euch nicht über die Bundespolitik, sondern steht zu Euren Themen; steht zu Euren Projekten; steht zu Eurer Verantwortung und versteckt Euch nicht immer nur hinter dem Kanzler! Vielmehr tragt Euren Teil dazu bei, damit wir vor Ort erfolgreich sind. Das geht. Das ist nicht etwas, was ich in den Wind hinein spreche, sondern das ist aus der Erfahrung heraus gesagt. Die Leute respektieren das, wenn sie genau merken: Der redet über die Sache, die er verantworten kann, die er bewegen und nach vorne bringen kann.
Der dritte Punkt: Wir haben den sparsamsten Wahlkampf der Geschichte' geführt. Wir haben kein einziges Großplakat gehabt; das haben wir den anderen überlassen. Wir haben uns auf eine Dauer des Wahlkampfs von knapp vier Wochen beschränkt. Wir wollten nicht über Ostern acht Wochen lang die beiden Städte mit unseren Plakaten verstellen. Wir haben auch keine Großveranstaltungen gemacht, wie uns das die Kampa immer wieder aufdrängen wollte.
Wir haben mit sehr viel Unterstützung aus den Vereinen, aus den Nachbarschaften und aus den Kleingartenvereinen da gibt es übrigens sehr viele Sozialdemokraten-, unsere Sache nach vorne gebracht. Sie haben uns zu ihren Veranstaltungen eingeladen. Das war viel effizienter. Die Jusos beispielsweise haben keine großen Discoveranstaltungen durchgeführt, sondern sie sind in die Kneipen gegangen. Ich habe gestaunt, wie gut sie da klargekommen sind. Sie haben richtig nette Kollegen und Nachbarn getroffen und haben Leute erreicht, die sie auf ihren Veranstaltungen nie sehen würden. Ich sage also: Schaut nicht auf den großen Wahlkampf mit viel Geld! Schaut nicht nach der perfekten Propagandamaschine, sondern macht den Mund selber auf und bietet euch als Gesprä~,spartner an!
Die Leute müssen merken, dass man mit euch etwas machen kann, dass man mit euch auch in schwierigen Zeiten zusammenrücken kann und dass man sich auf euch verlassen kann.
Ich muss nun die Kurve zu unserem Parteitag kriegen. Ich bin in den letzten Tagen immer wieder gefragt worden vorher habe ich mich immer davor gedrückt -, was eigentlich das Sozialdemokratische an dem ist, was wir hier zu verhandeln haben. Ich habe gesagt: Kampf gegen Arbeitslosigkeit ist das sozialdemokratischste Projekt, das ich aus der 140-jährigen Geschichte unserer Partei kenne.
Wer soll denn sonst gegen die Arbeitslosigkeit kämpfen? Wer denn sonst soll das Thema Arbeitslosigkeit zum zentralen Thema unserer Gesellschaftspolitik machen? Keiner kann doch über die große Zahl der Arbeitslosen hinweggehen. Wenn man hier in Berlin in bestimmte Quartiere geht nicht unbedingt in das Regierungsviertel -, dann springt einen die Arbeitslosigkeit förmlich an. Man muss den Leuten sa­
versucht lassen, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. 
Die Lohnnebenkosten müssen herunter, damit die Menschen nicht in die Schwarzarbeit gehen. Wir müssen, um zu einer besseren Beschäftigungsperspektivezu kommen, mit den Bruttolohnkosten herunter, Mit wem legen wir uns dabei an? Ist es nicht sozialdemokratisch, wenn wir sagen, dass die Pharmaindustrie mit ihren Preisen herunter muss?
Ist es nicht auch sozialdemokratisch, wenn wir sagen, dass das Kartell der KassenärztlichenVereinigungenwegmuss?DiesesKartellbietetunsdiePreisean,waswir nicht akzeptieren können. Wir wollen den Wettbewerb auf diesem Gebiet. Wir wollen die Krankenkassen in die Lage versetzen, mit Einzelnen Verträge zu machen. Wieso soll eigentlich alles über das Kartell laufen? Unsere Sozialpolitik ist die Parteinahme für die Leute, die Gesundheitsdienstleistungen nachfragen, und nicht für die Leute, die sie anbieten.
Das andere Thema ist das Generationenthema. Ist es nicht sozialdemokratisch, dass wir uns der völlig veränderten demographischen Ausgangslage stellen? Diese können wir doch nicht ausblenden. Helmut Kohl hat die Bezugsdauer des Arbeitslosengelds auf Kosten der Arbeitslosenversicherung auf 32 Monate verlängert, um seine eigene Kasse zu entlasten. Die Leute sind als Frührentner in den Ruhestand gegangen. Aber keiner hat gemerkt, dass sich das Gewicht verlagert hat. Wir müssen eine faire Balance finden zwischen denjenigen, die nun alt sind und geschützt werden müssen, und denjenigen, die die Arbeit machen und die die Finanzierung erbringen müssen. Davor kann man sich doch nicht drücken. Man kann doch nicht die demographische Ausgangslagein Bezug auf unser Handeln und in Bezug auf die Lage der Sozialversicherungen ausblenden.
Ein letzter Punkt, Als Kommunalpolitiker sage ich mein Münchener Freund und Kollege Christian Ude hat das auch so wunderschön gesagt -: Wir stehen wegen der Lage der kommunalen Kassen mit dem Rücken an der Wand. Wenn sich bei der Arbeitslosenhilfe und bei der Sozialhilfe nicht eine spürbare Entlastung der Komrnunen ergibt, dann wissen wir nicht mehr weiter. Vergesst unsere Kommunen nicht!
Wir Sozialdemokraten glauben, dass in den Kommunen eine gute Arbeit gemacht wird. Wir machen in den Kommunen eine solidarische Arbeit. Die Sozialdemokratie wäre verraten, wenn sie nicht auf 140 Jahre sozialdemokratische Kommunalpolitik
zurückgreifen könnte und darauf aufbauen könnte. Lasst uns also aus solidarischen Gründen nicht allein! Darum muss heute ein gutes Ergebnis herauskommen. Gerhard, ich stehe hinter dir.
