Genossinnen und Genossen! Ich glaube, es
ist deutlich geworden, dass es bei dem Krankengeld um eine ökonomische und eine
gesundheitspolitische Frage geht. Man merkt das vor allem, wenn man sich das Gutachten der sechs wirtschaftswissenschaftlichen Institute vom Frühjahr ansieht, in dem ganz deutlich zum Ausdruck kommt, dass in den Mittelpunkt einer Gesundheitsreform eine höhere Effizienz und nicht die Beschneidung von Leistungen gehört. Wir jedoch reden beim Thema Krankengeld über die Beschneidung von Leistungen.
Wir müssen sehen, dass die Ursache für diese schwierige Situation auch die stark gesunkene Lohnsumme ist, die unter unserer Regierungsverantwortung kräftig nach unten gegangen ist. Es ist völlig klar, dass das finanzielle Auswirkungen hat, wenn Beiträge aus der Lohnsumme ermittelt werden.
Ich glaube aber, Genossinnen und Genossen, dass es die falsche Antwort wäre, wenn wir eine staatlich verordnete Lohnabsenkung draufsetzen. Das ist für mich ein Aspekt, der unmöglich und unsolidarisch und letztendlich eine falsche Antwort auf die Herausforderungen dieser Zeit ist.
Wir brauchen eine Perspektive. Wir müssen dafür sorgen, dass der Begriff der solidarischen Krankenversicherung erhalten bleibt. Wir müssen klar sehen, dass die Kernleistung das Krankengeld ist. Es ist eines der sechs Kernleistungen, die die Grundlagen unserer solidarischen Krankenversicherung bilden. Es geht nicht, Genossinnen und Genossen, dass wir weiterhin von einer solidarischen Krankenversicherung sprechen, aber eines ihrer sechs Standbeine streichen.
Wir müssen auch deutlich machen: Es geht hier darum, dass wir unabhängig vom Geldbeutel Menschen die Chance gebe-J!bihre Situation meistern zu können. Wir müssen dafür sorgen wie es der Initiativantrag 12 deutlich sagt, dass eine faire Antwort gegeben wird, die heißt: Wir können durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, durch eine Heranziehung breiter Schultern diese Aufgaben ohne Weiteres meistern, ohne dasswir sie beschneiden müssen und ohne dasswir zu einer sozialen Unausgewogenheit kommen.
