Liebe Genossinnen und Genossen! Für die Antragskommission noch einmal der deutliche Hinweis, auch wenn sich die Redebeiträge auf die Frage des Umgangs mit Erbschaften und Vermögen konzentriert haben: Der Antrag ist weit mehr. Er macht deutlich, dasswir Wohlstandssicherung und soziale Gerechtigkeit als zwei wichtige Aufgaben begreifen. Franz Müntefering hat immer zu Recht gesagt, es gebe Gerechtigkeit auch auf ganz niedrigem Niveau, nämlich wenn der Wohlstand niedrig ist und es wenig zu verteilen gibt.
Damit wollen wir uns nicht aufhalten, liebe Genossinnen und Genossen. Wir wollen
dafür sorgen, dass Deutschland wieder auf einen langfristigen Wachstumspfad
kommt. Dafür ist es wichtig, dass wir-mit diesem zweiten Leitantrag deutlich ma­
chen, dass dieses Land vier Standortvorteile hat, die wir wiederbeleben wollen, die 't
auf eine schiefe Ebene geraten sind. ;~
Es handelt sich zum einen um die Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und der Arbeitnehmer. Das ist immer ein wichtiger Standortvorteil gewesen. Deswegen ist es wichtig, dass wir deutlich machen, dass wir dort Chancen eröffnen.
Der zweite Punkt betrifft Wissenschaft und Forschung. Auch das ist heute schon gesagt worden: Wir müssen verdammt aufpassen, dass wir nicht auf eine schiefe Ebene geraten, dass wir uns nicht mit dem Zustand zufrieden geben, dass wir mehr Hochtechnologie importieren als exportieren.
Der dritte Punkt, der in Deutschland noch immer exzellent ist, für den wir aber etwas tun müssen, ist die Infrastruktur in diesem Lande. Auch dazu hat der Antrag wichtige Inhalte Public Private Partnership und vieles andere auf Initiative der Genossinnen und Genossen aus Nordrhein-Westfalen. Dafür danke ich Kurt Bodewig an dieser Stelle.
Es ist viertens ein wichtiger Standortvorteil nicht nur für die demokratische Entwicklung in diesem Lande, sondern auch für die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Lande, dass wir sozialen Frieden haben. Da ist es wichtig, dass wir Sozialreformen angehen, wie die Agenda 2010 es vorsieht. Wir müssen aber weiter diskutieren. Dafür gibt der Antrag eine ganze Menge her.
Für die Antragskommission noch eine Bemerkung zu Peter Friedrich aus BadenWürttemberg. Lieber Peter, bei aller persönlichen Sympathie für das Vorhaben beispielsweise hinsichtlich der Föderalismusreform und anderes Sigmar, da geht es nicht nur um Bürokratieabbau -: Das bis zum November zu leisten sah die Antragskommission einfach nicht als machbar an. Es ist notwendig, dass wir darüber reden, wie es mit den Mischfinanzierungssystemen auf den verschiedenen staatlichen Ebenen aussieht. Diese Debatte ist zu führen.
Dies würde allerdings den Auftrag an die Kommission erschweren. Deshalb haben wir gesagt, dass wir diesen Initiativantrag nicht übernehmen, lieber Peter. Die Debatte aber ist wichtig.
Zusammenfassend möchte ich sagen, liebe Genossinnen und Genossen: Alle sind eingeladen, sich zu beteiligen. Dieser 'parteitag das kann man schon jetzt sagen ist für unsere Partei ein großer Erfolg: Wir müssen dafür sorgen, dasswir programmatisch weiter nach vorn kommen. Dafür ist der ordentliche Parteitag eine wichtige Stelle. Dafür ist die Grundsatzprogrammdiskussion und dafür ist auch dieser Antrag, liebe Genossinnen und Genossen, ein wichtiger Schritt. Deshalb bitte ich euch um Zustimmung in der Fassung der Antragskommission. Vielen Dank.
