Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Die Lage der Weltwirtschaft, der Wirtschaft in Deutschland und vor allem die Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt sind besorgniserregend. lm Frühjahrsquartal ging das Bruttosozialprodukt zurück. Wir haben es also mit einem Minuswachstum zu tun. lm vorausgegangenen Winterquartal hatten wir es mit einer "roten Null" zu tun, also mit Stagnation. Wir befinden uns mitten in einer rezessiven Entwicklung. Die Arbeitslosigkeit ist im Mai mit 4,4 Millionen auf dem höchsten Stand der Wiedervereinigung angelangt. Anzeichen einer deutlichen Besserung auf dem Arbeitsmarkt gibt es weder in Europa noch in Deutschland. Im Gegenteil: Der Euro steigt gegenüber dem Dollar an. Das belastet die Arbeitsplätze in der Exportindustrie.
Die durch Arbeitslosigkeit und auch das muss man gelegentlich sagen durch gelegentlich fahrlässige Reden über anstehende und weitere Belastungen verunsicherten Konsumenten halten den Geldbeutel fester geschlossen als jemals zuvor. Das hat unerfreuliche Konsequenzen für die Binnennachfrage und für die Arbeitsplätze. Der Staat, von den Kommunen bis zu den Ländern und teilweise leider auch
der Bund, ist da leider kein Gegengewicht. Von den Kommunen bis zu den Bundesländern werden Ausgaben und Investitionen zurückgefahren wegen .des Zustands der öffentlichen Kassen. Weltweit steigt die Angst vor einer Deflation. D~s ist nicht n~r bei ~en r:oton~che~ Angsthasen so; vielmehr haben Experten weltweit An~st v~r eme~ Sl~atlOn, wI.e""
, im vergangenen Jahrhundert hatten. Wenn man sich einmal in einer deflat~onaren Entwicklung befindet, dann ist es nur unter ungeheuerlichen Mühen wieder möglich, daraus herauszukommen.
Die Agenda 2010, wie sie jetzt vorgelegt worden ist, wir? na~h den Berechnu~gen seriöser Konjunkturforscher insgesamt 100 000 ArbeI~,splatzekO:,tenund die staatlichen Defizite um 16 Milliarden Euro pro Jahr erhohen. ,In emer s,olchen Situation, in der keine substanzielle Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt SIchtbar ist, sondern in der ganz im Gegenteil eine Verschlechterung ans,~eht Experten der Bundesanstalt für Arbeit sagen intern für den Januar un? für den ,Fe~ruar nächsten Jahres sogar 5 Millionen Arbeitslose voraus, wen~ SIchweltwe~tnichts ändern sind die vorgeschlagenen Kürzungen beim Arbeitslosengeld .mcht nur
ökonomisch fatal, sondern sie müssen auch von den Betroffenen als zynisch empfinden werden,
Deswegen sage ich: Nicht nur in den neuen Bundesländern
schwachen Regionen, sondern generell muss es eine Möglichkeit, den alteren Arbeitnehmern zu sagen: Ihr bekommt eine Alternative, nam,hch em Angebot ,auf dem ersten oder auf dem zweiten _Arbeitsmarkt.Wenn das nicht angeboten Wird, dann muss es bei der alten Bezugsdaue"n"bleiben.
Deswegen bitte ich um Akzeptanz und Zustimmung zu dem Änderungsantrag.
