Schönen Dank. Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben im Bremer Wahlkampf Geschlossenheit gezeigt. Das war ein wichtiger Erfolgsfaktor. Ohne Geschlossenheit hätten wir es nicht geschafft.Ein Teil der Geschlossenheit war, dass wir gesagt haben: Bundesthemen bleiben außen vor; wir konzentrieren uns allein auf Landesthemen. Dieses Konzept ist aufgegangen.
Allerdings ist es uns nicht geglückt, die Bundesthemen aus dem Wahlkampf herauszuhalten. Wir wurden an den Infoständen und bei sonstigen Aktivitäten, bei den Hausbesuchen und woanders, im Hinblick auf viele Bereiche mit den Worten konfrontiert: Mit euch bin ich fertig; geht mir weg; das reicht mir; seid ihr noch zu retten? Das waren Äußerungen, die von der Bevölkerung vielfach gemacht worden. Es wurden immer die gleichen Punkte angesprochen: Krankengeld, Sterbegeld, Kürzung der Arbeitslosenhilfe, Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes. Wir konnten Gott sei Dank antworten: An der Lösung dieser Probleme wird gearbeitet; aber ihr wollt doch, dass Henning Oberbürgermeister bleibt! Das hat gezogen. Deswegen hatten wir ein solches Wahlergebnis. Wir hatten dieses Wahlergebnis nicht, weil wir vermitteln konnten, wie die Reformpolitik in den einzelnen Bereichen aussieht.
Ich möchte jetzt der Frage nachgehen, warum einige Teile der Agenda 2010 schlicht nicht vermittelbar waren. Ich betone: einige Teile. Vieles der Agenda 2010 ist sehr positiv und greift notwendige Reformen auf, um bestimmte Probleme zu lösen. Aber das zentrale Kriterium für die Richtigkeit und für die Notwendigkeit von Reformen ist es doch, dass durch sie Probleme gelöst werden. Die Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes wird zwar für ~inige schmerzhaft sein; aber sie wird keine Probleme lösen.
Was ist denn das Problem? Wie sieht die Realität aus, von der eben dauernd geschworen wurde, dass wir ihr uns stellen sollen? Die Realität ist, dass derjenige, der über 55 Jahre ist und arbeitslos geworden ist, im Moment so gut wie keine Chance hat, wieder einen Arbeitsplatz zu erhalten.
Das ist überhaupt nicht deswegen so, weil er zu faul ist oder gar nicht arbeiten will, sondern schlicht und einfach deswegen, weil Unternehmen keine Arbeitsplätze für diese Altersgruppe mehr anbieten. Das ist die Realität.
Eine weitere Realität und ein Problem ist, dass die längere Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu einer Art Vorruhestandsregelung verkommen ist, und zwar zu einer Vorruhestandsregelung zweiter Klasse, und das, ohne dass die Unternehmen ihrer Verantwortung nachgekommen sind, wenigstens für Jüngere Arbeitsplätze zu
schaffen.
Beide Entwicklungen können wir nicht hinnehmen und wir müssen ihnen entgegenwirken. Nützt es denn etwas, in diesem Zusammenhang, die Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldesvorzunehmen. Wird dadurch eines dieser beiden strukturellen Probleme gelöst? Ich sage: Nein, im GegenteiL Dadurch werden die Probleme verschärft.
Ich komme zum Schluss. Die Probleme werden gerade dadurch verschärft, dass genau denjenigen Menschen Geld aus der Tasche gezogen wird, die ihr Geld sofort in den Wirtschaftskreislauf zurückführen würden. Dementsprechend besteht das Hauptproblem der jetzigen konjunkturellen Situation in der Nachfrageschwäche. Dieses Problem wird verstärkt. Das wiederum bedeutet: Die Finanzierungsproblematik des Sozialstaates wird weiter verschärft. Das Problem wird also nicht gelöst, sondern verschärft. Wenn dieseAgenda aber keinen Beitrag zur Problemlösung leistet, dann frage ich: Weswegen sollen wir einer Bevölkerungsgruppe Schmerzen zufügen? Weswegen sollen wir sie bestrafen für etwas, wofür sie überhaupt nichts kann? Ist das wirklich die Anerkennung der Realität, die heute vielfach beschworen wurde? Ich glaube, das ist nicht so. Deswegen bitte ich euch, den Initiativantrag 11 anzunehmen, sodass die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes nur dann verkürzt wird, wenn wirklich ein Arbeitsplatz angeboten worden ist.
