Liebe Genossinnen und Genossen! Hans-Jochen Vogelhat gestern bei einer Veranstaltung gesagt: Parteifunktionäre sollen auch überd as berichten, was an der Basis los ist. Das möchte ich gern tun. Als Kölner war ich letzte Woche bei der Geburtstagsfeier in Hamburg und habe dort einige O-Töne gehört, lieber Ottmar. Drei davon will ich kurz nennen: Ein gut betuchter Mensch erzählte voller Stolz davon, wie er für 700 Euro sein komplettes Haus hat streichen lassen. Die Rechnung ist unterwegs verloren gegangen. Das war offenbar für beide Beteiligte an dem Deal eine Riesenaktion. Ich wette: Die meisten Journalisten bei den Politikern geht es aus den bekannten Gründen nicht -lassen ihre Wohnungen schwarz putzen. Das Thema Schwarzarbeit ist eine Realität in diesem Land.
Der zweite Punkt ist die Unterstützung von Selbstständigen. Genossinnen und Genossen, es gibt viele junge Leute, die auch aufgrund der Initiative der Bundesregierung bereit sind, sich selbstständig zu machen. Das Problem ist nur: Das Geld, das bei der Ausgleichsbankliegt, kommt gar nicht unten an. Leute um die 30 wollen sich selbstständig machen und gehen zur Bank. Aber die Banken sagen, dass es für sie völ-
lig unrentabel ist, ihnen einen Kredit von 15 000 Euro zu geben. Die Leute stehen also alleine da und kommen nicht weiter.
Hinzu kommt: Beim Arbeitsamt, wo sie das Überbrückungsgeld für solche Maßnahmen beantragen können, steht über Wochen kein Vermittler zum Gespräch bereit. Die Leute stehen vor dem Infopoint und bekommen gesagt, es würde sich jemand melden. Aber darüber vergehen Wochen. Das macht diejenigen Menschen mürbe, die bereit sind, sich selbstständig zu machen und nach vorne zu gehen. Da müssen wir ran.
Genossinnen und Genossen, das waren nur drei Punkte, die auf dieser Geburtstagsfeier in Hamburg diskutiert worden sind. Ich glaube, das macht deutlich, dass diese Agenda jetzt beschlossen werden muss, weil in ihr einige Ansätze enthalten sind, die diese Probleme hoffentlich lösen.
Wir haben in Köln eine intensive Diskussion über unseren Antrag gehabt, der euch jetzt vorliegt. Ich muss sagen: Ich bin sehr froh über diese Debatte. Es war nämlich die erste Debatte in meiner dreijährigen Amtszeit, bei der keiner vorzeitig gegangen ist und bei der 120 Leute sich drei Stunden lang gegenseitig zugehört haben. Das ist eine ganz besondere Situation gewesen. Die Partei will die Diskussion. Deshalb glaube ich, es ist wichtig, dass wir dieses Programm, was das konkrete Regierungshandeln angeht, jetzt beschließen. Aber danach müssen wir über eine Vision streiten.
Lieber Erhard Eppler, ich kann ja verstehen, dass du im Moment diese Vision nicht siehst. Aber für die politische Zukunft vieler jungen Genossinnen und Genossen ist es wichtig, dass die SPD deutlich macht, wohin es auch in Zeiten der Globalisierung gehen soll. Wenn es auf deutscher E~ne nicht geht, dann muss es auf europäischer Ebene geschehen, Wir brauchen dieseVisionen. Auf dem Bundesparteitag müssen wirersteSchritteeinschlagenundden,MenschengeradeausmeinerGeneration deutlich machen: In diese Richtung geht es. Dafür möchte ich mich einsetzen.
Genossinnen und Genossen, noch ein Wort zu Ottmar Schreiner. Eines darf man nicht tun: Man darf bestimmte Punkte nicht ideologisieren.
Die paritätische Finanzierung ist kein sozialistischer Grundwert. Es gab sehr wohl viele Sozialisten, die gesagt haben, Parität heißt immer, dass der Arbeitgeber auch mitbestimmt; es wäre gut, wenn die Arbeiterbewegung das selbst organisieren würde. Das haben übrigens auch viele Linke in der Diskussion immer wieder deutlich gemacht. Es handelt sich nämlich um vorenthaltene Lohnleistungen. Deshalb ist es die Aufgabe der Gewerkschaften, diese vorenthaltene Lohnleistung über Tarifverträge wieder hereinzuholen.
Eine letzte Sache: Ich bitte euch als Regierung, jetzt nicht mehr jeden Tag eine andere Sau durchs Dorf zu jagen. 
Ich nenne als Stichwort die Tabaksteuer. Erst sollte es eine sofortige Erhöhung um 1 Euro geben. Jetzt erfolgt sie in drei Schritten. Einigt euch und zieht das durch! In Köln sagt man: Arsch "huh". Es wird Zeit. Ich möchte, dass ihr gut regiert. Köln wird euch dabei unterstützen.
Lasst euch noch eines sagen. In Köln haben wir schon sehr viel hinter uns gebracht. Das offizielle Karnevalsmotto für das Jahr 2004, das lautet: Lach doch eins, et weed widder weede! In diesem Sinne alles Gute für das konkrete Regierungshandeln.
