Auch ich möchte zum I 11 reden und diesen unterstützen. Ich möchte, weil auch in der Generaldebatte heute sehr häufig insbesondere die Wahlniederlagen in diesem Jahr angesprochen worden sind, daran erinnern, wieso wir die Wahlen im vergangenen Jahr noch ganz knapp gewonnen haben. Ich weise darauf hin, wo wir diese Wahlen gewonnen haben: in Norddeutschland und in Ostdeutschland. Das sind Regionen, in denen wir seit langer Zeit strukturelle Probleme haben. Es gibt nicht nur in Ostdeutschland große Arbeitsmarktprobleme, sondern auch in Norddeutschland. Hier sind die Arbeitskosten, die immer erwähnt werden die Lohnnebenkosten sind ja TeiI:der1\rbeitskosten, die niedrigsten von der ganzen Bundesrepublik. Die Arbeitslosigkeit ist die höchste von ganz Deutschland. Hier haben wir auch das Problem, dass ganz viele ältere Arbeitnehmer keinen Arbeitsplatz finden, wenn sie entlassen worden sind.
Wenn wir unsere Werte so stark in den Vordergrund stellen, dann frage ich mich: Was ist eigentlich gerecht daran, wenn Menschen, die arbeitslos werden und Arbeitslosengeld beziehen, aber keinen Arbeitsplatz finden, zukünftig nur noch 18 oder zwölf Monate Arbeitslosengeld beziehen sollen? Wenn wir die Möglichkeit schaffen wollen, dass Arbeitsplätze angeboten werden, dann müssen wir auch Geld zur Verfügung stellen, damit diese Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Das geht einmal in Richtung der Unternehmer, das geht aber auch in die Richtung derjenigen, die Arbeit haben das sind wir, die wir möglicherweise in der Mehrzahl Arbeit haben und die Beiträge leisten, und diejenigen, die einmal Beiträge geleistet haben, bevor sie arbeitslos geworden sind, und die einen Anspruch darauf haben, wieder versorgt zu werden. Damit bin ich bei Ostdeutschland. Ich finde es gut, wenn jetzt wieder mehr Geld für den zweiten Arbeitsmarkt zur Verfügung gestellt wird. Allerdings haben wir das Geld gekürzt. Das hat dazu beigetragen, dass die Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland in den letzten Monaten angestiegen ist. Deswegen bin ich der Auffassung, dass die Bezugsdauerverkürzung sehr wohl in der Zukunft notwendig ist. Allerdings setzt das voraus, dass im ersten und zweiten Arbeitsmarkt Arbeitplätze zur V erfügung gestellt werden. Wenn das geschieht, bin ich sofort dafür, dass die Bezugsdauer verkürzt wird, weil die Menschen dann wieder in Arbeit sind.
Darauf hoffe ich nun, aber zurzeit sehe ich das nicht. Deswegen ist es so notwendig, den Initiativantrag 11 anzunehmen. Danke.
