Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mich dem Thema Rente zuwenden. Ich beginne mit einem Zitat aus dem "Hamburger Abendblatt" vom 23. Mai 2003. Da wird gefragt: "Was halten Frauen für wichtiger als den Mann fürs Leben?" Antwort: "Die Rente!"
94 Prozent der Frauen halten die finanzielle Sicherung im Alter für extrem wichtig. Aber über die Hälfte der verheirateten Frauen ahnt, dass das nicht gut gehen kann, denn mit dem Eheliebsten mindestens jede dritte Ehe wird geschieden gehen nicht selten auch das Häuschen und die Alterssicherung perdu.
Frauen haben auch heute noch eine unterbrochene Erwerbsbiographie. Frauen arbeiten zu 40 Prozent in Teilzeitarbeit und diese ist rentenmindernd. Vor allen Dingen verdienen Frauen ein Fünftel weniger als Männer, auch bei gleicher und gleichwertiger Arbeit. Auch dies ist rentenmindernd. Nur jede dritte nicht erwerbstätige Ehefrau hat einen Anspruch auf eine eigene Rente. Diese liegt aber unter 400 Euro im Monat.
Deshalb brauchen Frauen eine bessere Alterssicherung, als es bisher der Fall ist. Deshalb müssen wir ihnen deutlich machen, dass das, was wir mit dem Einstieg in die eigenständige Alterssicherung der Frau Stichwort Riester-Rente begonnen haben, von ihnen auch in Anspruch genommen werden sollte. Aber leider ist in den Köpfen noch zu wenig verankert, dass sie selbst etwas für sich tun müssen und dass sie dies auch tun können. Wir haben es möglich gemacht, dass gerade auch nicht erwerbstätige Ehefrauen in erheblicher Weise von der so genannten Riester-Rente profitieren können. beitnehmer zusätzlich finanzieren muss. Dadurch verringert sich sein Nettoeinkommen. Er kann also weniger kaufen. Das ist eine Binsenweisheit, die man, glaube ich, schon im ersten Semester Volkswirtschaftlernt.
Ich halte also nichts davon, auch weil es momentan bei der Binnennachfrage hapert. Zurzeit hapert es überhaupt nicht am Export. Wir exportieren immer noch ganz munter weiter, obwohl uns der Euro im Moment ein bisschen wehtut. Es hapert an der Nachfrage.
Ich rede ab und zu mit Kleinunternehmern; ich kenne ein paar Mittelständler. Diese sagen mir: Wenn die Aufträge da sind, ist es ihnen völlig egal, ob Kündigungsschutz besteht oder die Lohnnebenkosten zu hoch sind; wenn der Auftrag kommt, wird er genommen und Leute werden eingestellt. Solange keine Aufträge vorhanden sind, weil auf dem Markt nichts zu verkaufen ist, werden keine Arbeitsplätze geschaffen. Vielen Dank.
Die ASF ist immer dafür eingetreten, den kapitalgedeckten Eigenanteil obligatorisch zu machen, damit sichergestellt ist, dass diejenigen mit einem unteren oder gar keinem Einkommen in den Genuss der staatlichen Förderung kommen. So viel Mut zur Veränderung hatte aber auch die Antragskommission nicht. Dennoch muss ich sie loben, dass es einen großen Mut zur Veränderung des Antragstextes gab, denn in der Urfassung war von Geschlechtergerechtigkeit an keiner Stelle die Rede.
Wenn wir hier schon von Perspektiven reden, dann muss Geschlechtergerechtigkeit der Maßstab sein. Diese ist in allen Punkten zu wenig untersucht. Jede Kürzung trifft FrauenmehralsMänner.Ichhoffesehr,dasswirmitdemLeitantrag 2,indemfestgehalten ist, dass der Maßstab für den Mut zur Veränderung auch der Mut zur Geschlechtergerechtigkeit ist, bewirken, dass dies endlich zum Maßstab in der ganzen Partei wird, nicht erst durch Korrekturen in der Antragskommission, sondern endlich von Anfang an im Bewusstsein dieser Partei verankert wird. Vielen Dank.
