Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ulrich Maurer hat eben gesagt: Wir sind an einem Punkt angelangt, der uns und unsere Politik tief spaltet. Ich finde, diese Spaltung findet dann statt, wenn wir die Diskussion theoretisch führen, wenn wir einzelne Punkte aus der Agenda herauszulösen versuchen und sie dann in einer überhöhten Weise miteinander diskutieren. Ihr alle habt sicherlich so wie ich in den letzten Wochen und Monaten auf einer Vielzahl von Veranstaltungen mit Genossinnen und Genossen, aber auch mit Kolleginnen und Kollegen im Gewerkschaftsbereich, mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern über diese Fragen diskutiert. Es kann doch überhaupt nicht wahr sein, dass wir hier eine Diskussion führen, die darauf hinausläuft, dass hier der Eindruck erweckt wird, die Lohnzusatzkosten seien nicht ein wichtiges Element, das etwas mit Arbeitsmarktchancen zu tun hat, liebe Freundinnen und Freunde. Wer das behauptet, der verkennt doch einfach die Realität. Eine andere Realität können wir auch nicht herbei reden. Die Realität ist einfach anders, auch wenn sie nicht der Stimmungslage entspricht. Die Stimmungslage von Hunderten und Tausenden von Mittelständlern und Handwerksbetrieben entscheidet darüber, ob sie den Mut haben, die Entscheidung zu treffen, Menschen einzustellen.
Ich habe eine Reihe von Betriebsversammlungen besucht und ich habe in einer Reihe von kleinen Betrieben mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern diskutiert. Ein Maurer hat mir gesagt: Auch ich weiß, dass das nicht einfach ist; eigentlich bin auch ich nicht richtig glücklich darüber; ich bin nicht froh darüber, dass ihr mir ans Geld geht; 15 Euro im Monat sind für mich viel Geld. Akzeptiert! Daran wird niemand vorbei schauen. Derselbe Maurer hat aber auch gesagt: Ich will, dass es am Ende funktioniert, dass dieser Sozialstaat erhalten bleibt und dass auch meine Kinder etwas davon haben. Das ist die Stimmung, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Mehrzahl der Leute, mit denen i~~ geredet habe. Diese Stimmung sollten wir nicht ausunseremBewusstsein hier "hepusdiskutieren".
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass uns eine recht praktische Betrachtung in dieser Situation an einer solchen Stelle, an der wir uns theoretisch sehr leicht verharken können, ein großes Stück weiter hilft.
Im Übrigen: Heute Morgen hat eine Genossin hier geklagt, dass die so genannten Besserverdienenden an solchen Entscheidungen nicht beteiligt seien. Ich muss sagen: Ich habe damit kein Problem. Auch als Ministerpräsident zahle ich nach wie vor in die Rentenversicherung meine Rentenversicherungsbeiträge und ich zahle nach wie vor in eine gesetzliche Krankenkasse meine Krankenversicherungsbeiträge. Ich bin nicht Privatpatient. Ich beteilige mich an der staatlichen Sozialversicherung.Ich lade alle ein, die sich unglücklich fühlen, weil sie sich nicht solidarisch verhalten können, das Gleiche zu tun. Das ist überhaupt kein Problem. Lasst uns so an die Dinge herangehen und saubere Entscheidungen treffen!
