Liebe Genossinnen und Genossen! Ich wollte eigentlich nicht zum Punkt Krankengeld sprechen. Das Kapitel, das hier aufgerufen wurde, besteht aus mehr als aus dem Krankengeld. Ich habe schon den Eindruck, dass wir die Diskussion ein bissehen auf Kampffelder zuspitzen. Ich will im Detail nichts zum Krankengeld sagen. Ich möchte etwas zu meinem Vorvorredner Ulrich Maurer sagen. Er weiß, dass ich ihn persönlich sehr schätze. VIi, eines an deiner Argumentation hat mich arg gestört. Du hast gesagt, es gebe Unternehmen, die zu nur 85 Prozent ausgelastet seien. Angesichts dessen stellt sich nicht die Frage, wie hoch die Lohnzusatzkosten sind. Natürlich gibt es solche Unternehmen. Aber es gibt genauso viele Unternehmen, in denen eine hohe Zahl von Überstunden gemacht wird. Der DGB rechnet uns doch jedes Jahr vor, wie viele Hunderttausende von Überstunden gefahren werden. Der DGB weist darauf hin, dass dieseÜberstunden durch mehr Beschäftigungersetzt werden können, wenn man für mehr Flexibilitätauf dem Arbeitsmarkt sorgen würde und wenn man es schaffen würde, die Lohnzusatzkosten und die Sozialversicherungsbeiträgezu senken. Lieber Uli, du solltest auch die anderen Unternehmen erwähnen, wenn du hier argumentierst.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich selbst arbeite in einem Unternehmen, das im Moment expandiert. Auch so etwas soll es geben. Wir stellen uns schon die Frage, ob wir jemanden fest einstellen oder ob wir jemanden nur als freien Mitarbeiter einstellen. Auch in dieser Hinsicht ist die Frage der Lohnzusatzkosten relevant. Ich arbeite in einem kleinen Unternehmen. Es gibt eine ganze Reihe solcher Unternehmen, die gerne expandieren würden, wenn nur die Bedingungen stimmen würden. Auch dieses Argument sollte man nicht so einfach zur Seite wischen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mich eigentlich gemeldet, um etwas zum Thema Rentenversicherung zu sagen. Wir haben in der Agenda 2010 die Ziele, die wir in unserer Wirtschafts-, Arbeitsmarktund Sozialpolitikverfolgen, formuliert. In der Agenda 2010 ist aufgeführt, welche konkreten Gesetzesvorhaben wir in den nächsten Monaten noch auf den Weg bringen wollen, um diese Ziele zu erreichen. Sehr bewusst ist davon getrennt der zweite Antrag "Wege zu einem neuen Fortschritt". Dieser Antrag zeigt Perspektiven sozialdemokratischer Reformpolitik auf.
Wir, der Landesverband Baden-Württemberg, haben große Schwierigkeiten, wenn wir uns selbst in dem Antrag zur Agenda 2010 wieder Reformbremsen auf den eigenen Weg legen wollen. Konkret: Auf Seite 38 unten sind unter dem Stichwort" Re-
form der Rentenversicherung" drei Spiegelstriehe aufgeführt. Dabei steht die Überschrift "Darüber hinaus halten wir fest". Mit diesen Spiegelstriehen grenzt man sich ab von Vorschlägen, die teilweise von der Rürup-Kommission und auch teilweise vom politischen Gegner gemacht worden sind. Dazu muss ich sagen, Genossinnen und Genossen: Wir sollten nicht den Fehler machen, heute auf diesem Parteitag zu Dingen Nein zu sagen, von denen wir nicht wissen, ob wir in ein paar Monaten darüber vielleicht nicht offen diskutieren sollen.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist viel davon gesprochen worden, dass wir Diskussionen brauchen und dass wir uns für Diskussionen Zeit nehmen sollten. Deswegen sagen wir: Lasst uns an dem Punkt "Zukunftsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherung, Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung" in der Beratung des Antrages "Wege zu einem neuen Fortschritt" in der Arbeitsgruppe, die dazu eingerichtet wird, offen diskutieren! Lasst uns hier nicht Dinge vorweg nehmen, die noch überhaupt nicht richtig diskutiert worden sind. Unser Landesverband beantragt, diese drei Punkte zu streichen.
Da meine Redezeit gleich zu Ende ist, möchte ich noch etwas zur inhaltlichen Begründung sagen. In dem Antrag "Wege zu einem neuen Fortschritt" heißt es: "Wir müssen neu darüber nachdenken, welchen Anteil der Sozialversicherungwir über Steuern und welchen wir über Beiträge finanzieren." Ich halte diese Diskussion für sehr wichtig; denn das Thema "mehr Steuerfinanzierung der Sozialversicherung"beinhaltet doch ein Instrument, die Millionäre in diesem Land stärker in die Verantwortung zu nehmen für die soziale Sicherung. Genossinnen und Genossen, es kann doch nicht sein, dasswirimmernurüberVermögensteuerundErbschaftsteuerreden sowichtigdas ist, sondern wir müssen auch darüber reden, wie wir die Reichen, die Millionäre, wirklich dazu bringen, einen Beitrag zur Fmt.nzierung der Sozialversicherungzu leisten.
Deswegen, Genossinnen und Genossen, hisst uns das doch nicht ausschließen, beispielsweiseüber eine stärkere Steuerfinanzierung der Rente! Lasst uns das doch gemeinsam diskutieren auf dem Parteitag im November! Ich plädiere für die Streichung dieser Punkte aus dem Antrag. Herzlichen Dank.
