Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich melde mich für die Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen nicht nur zum Antrag G: 10,'tiflndern auch zu dem zweiten Leitantrag des Parteivorstandes, .der die Frage der lapgfristigen Finanzierung offen lässt und auf eine Kommission und ihre Ergebnisse verweist.
Ich schicke vorweg: Wir Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitiker von der ASG sagen eindeutig Ja zu einer Gesundheitsreform, die diesen Namen wirklich verdient. Sie muss mehr Qualität, mehr Wirtschaftlichkeit und mehr soziale Gerechtigkeitschaffen.AuchdeshalbsagenwirJazudenElementen desLeitantrages,indenen das Solidarprinzip bestätigt wird und in denen echte Strukturreformen angesprochen werden. Ich möchte sie nicht alle wiederholen, so reizvoll das auch wäre. Wir erkennen viele dieser Maßnahmen an; denn sie sind seit langem Forderungen der ASG. Viele Forderungen müssen allerdings noch realisiert werden.
Wir unterstützen Ulla Schmidt in der Umsetzung dieser Forderungen. Auch das möchte ich ausdrücklich sagen. Wir sagen Ja zu den Reformen, die angesichts veränderter Rahmenbedingungen notwendig sind. Aber sie müssen die Lebenssituation der Menschen verbessern und nicht verschlechtern. Wir tragen auch Einsparungen mit, wenn die sich daraus ergebenden Lasten gerecht verteilt werden, also wenn mehr auf die breiten Schultern und weniger auf die schmalen gepackt wird.
Auch wir blicken der Realität ins Auge und erkennen, dass die jetzige Form der lohnbezogenen Finanzierung an ihre Grenze gestoßen ist und eine Änderung erforderlich ist. Wir brauchen aber keinen Abbau. Die Wirtschaftslage rechtfertigt keinen generellen Abbau, solange nicht ein langanhaltender Rückgang des Bruttosozialproduktes zu beobachten ist. Den kann ich aber als Nationalökonom nicht erkennen. Natürlich darf es in Zeiten der Stagnation keinen Ausbau geben. Genossinnen und Genossen, nicht der Sozialstaat, sondern die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist zu teuer. Das ist das Kernproblem, das wir angehen müssen.
Wir sagen nicht Ja zur Herausnahme des Krankengeldes aus der paritätischen Finanzierung, wenngleich die letzte Version des Gesetzestextes optimistischere Interpretationen erlaubt. Wir können auchAie Erhöhung der Zuzahlungen und die Praxisgebühren nicht gutheißen, wenngleich wir anerkennen, dass die Menschen durch ihr Verhalten die Höhe mitbestimmen. Aber wie heißt es im Leitantrag? Ich zitiere: "Alle Kräfte der Gesellschaft werden ihren Beitrag leisten müssen. Niemand darf sich entziehen."
Ich sage an die Adresse des Genossen Erhard Eppler: Ja, es gibt eine Alternative zur neoliberalen, neokonservativen Strategie. Diese Alternative heißt mehr Solidarität in der Finanzierung. Das ist doch die Vision der Sozialdemokratie. Das war sie und ist ihre Stärke.
Wir können die Beitragssätze nachhaltiger senken, als es bisher vorgesehen ist, wenn wir nur bereit sind, mehr Solidarität zu üben. Vor allem sollten wir diejenigen mit heranziehen es heißt doch, dass sich alle beteiligen müssen -, die die breiteren Schultern haben und dieheute den Sozialstaatnur begrenzt wenn überhaupt mitfinanzieren. Das heißt im Klartext: Wir können die Finanzierungsgrundlage verbreitern, indem wir alle Erwerbstätigen, alle Erwerbseinkommen und auch die Kapitaleinkommen in die Finanzierung des Sozialstaates einbeziehen.
Wo steht geschrieben, dass dieser Weg der Solidarität nicht der bessere ist? Wenn wir die Verschiebebahnhöfe rückgängig machen und wenn wir, wie im Leitantrag schon angesprochen, die gesamtgesellschaftlichenLeistungen über Steuern finanzieren, dann sind wir auf dem richtigen Weg. Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit als Gesundheitspolitiker, liebe Genossinnen und Genossen, diese Botschaft auch heute zu vertreten. Ja, es erfordert gegenüber den schwachen und den
kranken Versicherten und gegenüber den Arbeitnehmern Mut, Leistungen zu streichen. Aber es erfordert sehr viel mehr Mut gegenüber denen mit den breiten Schultern, auch sie in die Solidarpflicht einzubeziehen.
Diese Menschen sollten nicht fragen, was die Gemeinschaft für sie tun kann, sondern sie sollten in der Tat fragen, was sie mehr für diese Gemeinschaft tun können, um uns aus dieser schwierigen Lage zu bringen.
