Liebe Genossinnen und Genossen! "Bei Erich Kästner steht: Es geht auf keinen Fall so weiter, wenn es so weitergeht." Das trifft unsere Situation ziemlich genau. Man muss sehen: Wir sind in der tiefgreifendsten Umbruchsituation unseres Landes seit den 50er-Jahren. In dieser Situation geht es nicht um Teilkorrekturen. Es geht um den Bau eines neuen Hauses. Es liegt an uns, ob wir diese Aufgabe selbstbewusst annehmen oder ob wir uns in Kleinigkeiten verlieren.
Ich habe ein wenig den Eindruck, dass wir uns zum Teil in Kleinigkeiten verlieren.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen eine neue Perspektive entwickeln. Das scheint mir die entscheidende Aufgabe zu sein. Wir erleben nicht nur einen Umbruch, sondern wir erleben Erhard Eppler hat das völlig zu Recht gesagt in dieser Umbruchsituation auch eine grundlegende ideologische Auseinandersetzung zwischen einem liberalen Kapitalismus, der die Welt prägt, und der Chance, das Modell der sozialen Demokratie zu erneuern. Deshalb muss es darum gehen, wieder Politikfähigkeit herzustellen, um das Modell der sozialen Demokratie zu erneuern; denn sonst haben wir versagt. Darum geht es, Genossinnen und Genossen.
Das, was in letzter Zeit im Irak passiert ist, war nicht nur der Sturz von Saddam Hussein. Es handelt sich dabei auch um den Kampf um eine neue Weltordnung. Die Frage, ob diese neue Weltordnung in einer unilateralen Welt stattfindet, nicht nur militärisch, sondern auch ökonomisch, entscheidet sich in Europa. Im Augenblickist Europa leider zu schwach, um diese Auseinandersetzung offensiv anzunehmen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben den Schlüsselin der Hand, das Modell der sozialen Demokratie für die Globalisierung zu entwickeln. Das wird nicht gehen in Anpassung an neoliberale Strategien. Aber es wird auch nicht gehen, wenn wir an den Konzepten der Vergangenheit festhalten. Wir müssen vielmehr selbst einen neuen Weg gehen. Dieser neue Weg ist mit der großen Idee der Nachhaltigkeit vorgezeichnet. Wir müssen diesen Weg gehen, um in eine Welt der Vielfalt und der Demokratien ineineWeltderZusammenarbeitzukommen.DasistdiehistorischeErfahrung Europas, die wir in der Globalisierung neu begründen und neu festigen müssen. Deshalb ist es falsch, hier nur atemloses Krisenmanagement zu betreiben. Es geht auch um den Zusammenhang zwischen der Agenda 2010 und weiter gehenden Perspektiven. Deshalb ist auch der zweite Antrag wichtig und darf nicht an die Seite gedrängt werden, Genossinnen und Genossen.
Es geht darum, dass die Programmpartei SPD auch wieder Programme entwickelt. Das ist ein entscheidender Punkt.
Wenn das nicht geschieht, kommen wir in das Dilemma, dass wir entweder, wie in den letzten 20 Jahren, Gesellschaften mit niedriger Arbeitslosigkeit haben, die aber gespalten sind, oder Gesellschaften haben, die vergleichsweise egalitär sind, aber eine hohe Arbeitslosigkeit aufweisen.Beideskann nicht der Weg sein. Deshalb brauchen wir einen völlig neuen Ansatz der sozialen Demokratie, der aufzeigt, wie in der Globalisierung die Welt sozial gestaltet wird. Wir stehen vor Herausforderungen von neokonservativen Revolutionen, wie wir sie noch nie hatten. Darauf müssen wir mit Klarheit und mit längerfristigen Perspektiven reagieren. Ich erwähne in diesem Zusammenhand drei Punkte.
Erstens. Die SPD darf die soziale Frage nicht relativieren. Sie bekommt im Gegenteil in der Globalisierung eine neue Bedeutung. In der Globalisierung wird das Thema soziale Gerechtigkeit wieder ganz oben stehen. Wer diese Frage relativiert, verspielt auch unsere politischen Chancen in der Globalisierung. Das darfnicht sein.
 Zweitens. Wir dürfen bei der ökologischen Modernisierung nicht wackeln. Auch deshalb sage ich: Die Spiele in Nordrhein-Westfalen müssen aufhören! Schaut nach vorne! WIr brauchen rot-grüne Bündnisse, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist eine Illusion, die große Gestaltungsaufgabe mit der Union oder der FDP bewältigen zu können. Unser Ansatz muss weiterentwickelt werden. Die ökologische Modernisierung ist ein solcher Ansatz, zu neuer Festigkeit in der Erwerbsgesellschaft und zu einer anderen Weltordnung zu kommen, der eben nicht auf Krieg um Öl basiert.
Drittens. Wer eine solche Herausforderung annimmt, der muss selbstbewusst sein. Er muss sagen: WIr können es packen und wir wollen es packen. Das bringen wir zustande, wenn wir die Gemeinschaftsanstrengung wollen. WIr können es. Aber wir müssen auch diese Gemeinschaftsanstrengung wollen. Bitte sorgt nicht für weitere Zersplitterungen, sondern lasst uns gemeinsam an dem großen Projekt der sozialen Demokratie arbeiten! Das ist die Botschaft, die von diesem Parteitag ausgehen muss.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich halte den Antrag vor allem deshalb für wichtig, weil es uns darum gehen muss, den Fortschrittsgedanken wieder mit der SPD zu verbinden. Sämtliche Diskussionen über den Umbau von Sozialsystemen ect., die wir vorhin geführt haben, werden nur zum Erfolg führen, wenn unser Bild von Fortschritt, von der Zukunft der Gesellschaft klar ist. Wir beziehen uns hiermit auf eine Konzeption, die von vornherein nicht mehr auf die alten Ideenwelt des Nationalstaates ausgerichtet
 ist, sondern von Anfang an mit der Nachhaltigkeit eine Programmatik verfolgt, die
vom Kern her auf die globalen Herausforderungen gerichtet ist.
Da es in der Tradition von Willy Brandt, Olof Palme und Gro Harlern Brundtland, also von führenden europäischen Sozialdemokraten, steht, müssen wir eine solche Idee auch bei uns mit Nachdruck vertreten und dürfen sie nicht anderen überlassen. Nachhaltigkeit ist eine sozialdemokratische Idee und das muss deutlicher werden.
Es ist unser Fortschrittsmodell, liebe Genossinnen und Genossen.
Ein Kern der Frage für die Zukunft ist, ob wir den Erwerbssektor stabilisieren können. Wenn man die Historie betrachtet, kann man sagen: Das 19. Jahrhundert war das Jahrhundert, in dem die Arbeitnehmer ausgebeutet wurden. Das 20. Jahrhundert war ein Jahrhundert, in dem die Beschäftigungsfrage zum Teil durch die Ausbeutung der Natur entschärft wurde. Das 21. Jahrhundert ist ein Jahrhundert, in dem immer mehr Arbeit durch Technik übernommen wird und gleichzeitig die Naturzerstörung voranschreitet. Wir müssen begreifen: Wir können den alten Wachstumsweg nicht mehr in der klassischen Form gehen. Wir brauchen Innovationen. Genau darüber wollen wir hier nachdenken.
Ich will das an einem Punkt verdeutlichen. In den letzten 30 Jahren ist die Produktivität in der Wirtschaft und beim Faktor Arbeit um etwa 260 Prozent gestiegen. Diese wahnsinnige Steigerung der Arbeitsproduktivität ist ein Kern unserer Arbeitslosigkeit, ohne dass es zu einer großen Ausweitung von Produkten und Märkten gekommen wäre. Gleichzeitig ist aber der Materialund Energieeinsatz in der Produktivität nur um etwa 50 Prozent gestiegen, ohwObl er in gleichem Maße hätte steigen können. Deshalb heißt ein richtiges Modell: WIr wollen Kilowattstunden arbeitslos machen und nicht Menschen! Das macht nämlich das Dreifache in der Produktion aus.
Man muss sich die Kostenbelastungen anschauen. In der Wirtschaft beträgt die Kostenbelastungfür den Materialdurchlauf etwa 70 Prozent. Die Arbeitskosten machen 23 Prozent aus. Wir diskutieren aber überhaupt nur über die 23 Prozent. Warum verwenden wir nicht unsere Kreativität auf etwas anderes und nicht nur auf die Zerstörung von Arbeit?
Unser Antrag ist deshalb wichtig, weil er eine Perspektive aufzeigt, wie wir auf der einen Seite der globalen Aufgabe gerecht werden, die Umwelt zu entlasten, und gleichzeitig mehr Arbeit schaffen. Das muss unsere Tradition für einen neuen Fortschritt werden.