Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn wir uns die aktuellen Umfragewerte für unsere Partei anschauen, dann erkennen wir: Sie sind gegenwärtig nicht so gut wie die Ergebnisse der Wahl in Bremen. Ich glaube, dass das schon etwas mit unserer jetzigen Diskussion zu tun hat. Das bedeutet nicht, dass es falsch ist, dass wir so viel und so intensiv über die Zukunft des Sozialstaates diskutieren. Aber es bedeutet schon, dass wir heute eine Entscheidung treffen müssen, bei der die Menschen wissen: Wir haben verstanden und wir sind bereit, die Probleme, die sich stellen, zu lösen. Darum geht es bei diesem Parteitag und bei der Entscheidung, die wir heute zu treffen haben.
sion über den Leitantrag, über das, was als Mut zur Veränderung notwendig ist, aber auch über das, was in unserer Partei und im Hinblick auf den Perspektivantrag weiterhin diskutiert werden muss, hatten.
Vieles ist sehr konkret geworden. Man hat ganz genau gesehen, wie wir uns die Reformen vorstellen, zum Beispiel bei der zukünftigen Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe. Man hat ganz genau gesehen, dass das, was zukünftig als Arbeitslosengeld ausgestaltet sein soll, eine Regelung ist, die gerecht ist, die sozialdemokratisch ist und hinter der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokrate~ stehen können. Wenn es aber so ist, dass wir eine so sorgfältige Debatte geführt haben, wenn sie so konkrete Ergebnisse erbracht hat, dann ist es, glaube ich, auch notwendig, den Ergebnissen der Diskussion zuzustimmen und die Unterstützung für die Reformpolitik der Bundesregierung auf diesem Parteitag zustande zu bringen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir führen eine schwierige Debatte. Sie hat etwas damit zu tun, dass wir die Frage diskutieren müssen, was wir unter Gerechtigkeit eigentlich verstehen wollen. Gerechtigkeit hat nicht nur damit zu tun, wie das Leistungsniveau unserer sozialen Sicherungssysteme im Einzelnen ausgestaltet ist. Gerechtigkeit hat vor allem etwas mit Teilhabe, mit der Möglichkeit, an Bildung und Arbeit teilzunehmen, zu tun. Das, was wir in den europäischen Gesellschaften gegenwärtig erleben, aber eben auch in unserer Gesellschaft erleben, ist eine ganz große Bedrohung für die Gerechtigkeitsperspektiven von Sozialdemokraten. Menschen, die nicht teilhaben an den Bildungsmöglichkeiten und Bildungschancen und die deshalb Schwierigkeiten haben werden, an den beruflichen Möglichkeiten teilzuhaben, und eine wachsende Arbeitslosigkeit, die seit über 20 Jahren immer größer geworden ist: 'Nenn wir das nicht b~~ältigen können, wenn von diesem Parteitag kein Signal ausgeht, dass wir wissen, Wiewir das machen wollen und was unser Plan ist, dann, liebe Genossinnen und Genossen, werden wir das Gerechtigkeitsthema verfehlen. Deshalb ist es richtig, zu sagen: Es geht nicht darum, dass aus dem, was wir machen, eine sozialdemokratische Agenda wird. Das ist eine sozialdemokratische Reformagenda, weil wir dafür sorgen wollen, dass die Menschen bessere Beschäftigungsmöglichkeiten haben, als es heute der Fall ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, vieles ist über Dinge diskutiert worden, die wir demnächst bewegen müssen. Deshalb will ich gern noch einmal einen Hinweis auf den Antrag geben, dem wir zu Perspektiven für die nächste Zeit hier mitbeschließen wollen. Da geht es darum, wie wir Innovationen in unserer Gesellschaftunterbringen können. Da geht es darum, wie wir technischen Fortschritt fördern können. Da geht es darum, wie wir im europäischen Rahmen dafür Sorge tragen können, dass Besteuerung auch in Zukunft noch gerecht funktionieren kann. Da geht es darum, wie wir die
LiebeGenossinnenundGenossen,esistauchso,dasswirunsnichtvordenProblesozialenSicherungssystemeauchjenseitsderVorstellungendesBundesratesweitermen drücken dürfen. Insofern ist es doch gut, dass wir eine sehr sorgfältige Diskusentwickeln wollen. Das alles sind notwendige Diskussionen in unserer Partei. Aber wenn es notwendige Diskussionen sind, dann müssen sie auch sorgfältig geführt werden und können hier nicht gewissermaßennebenbei mitentschieden werden.
Darum haben wir gesagt: Der Antrag soll dazu führen, dass wir eine Debatte führen bis zum Parteitag im November. Dort wird es Entscheidungen geben zu all den Fragen, die in dem Antrag "Wege für einen neuen Fortschritt" aufgeworfen sind. Diese Fragen werden nicht auf irgendeine spätere Zeit aufgeschoben, sondern sie werden genau dann dort entschieden werden. Dann werden wir über Zukunftsfragen diskutieren. Dann diskutieren wir über die Frage, was wir unter Gerechtigkeit verstehen werden. Die Entscheidungen auf dem Parteitag im November passen sehr genau zu all dem, was wir mitentwickeln und weiterentwickeln müssen, wenn wir, wie wir uns vorgenommen haben, ein neues Grundsatzprogramm unserer Sozialdemokratischen Partei schreiben wollen.
DiesesProgrammhatauchetwasmitunsererheutigenDebattezutun. Abereinesist jedenfalls richtig: Angesichts der Umfragewerte, angesichts der wirtschaftlichen Situation, angesichts der drängenden Probleme wäre es das Verheerendste, wenn wir uns heute vor einer der notwendigen Entscheidungen drücken würden. Deshalb plädiere ich dafür, dass wir den Leitantrag beschließen. Aber ich plädiere auch dafür, dass wir in den schwierigen Einzelpunkten, die ebenfalls zur Debatte stehen, uns ebenfalls für den Leitantrag aussprechen. Es hilft nichts das will ich zum Schluss gern noch sagen, den Leitantrag zu unterstützen, aber ihn mit Einzelentscheidungen zu dementieren. Deshalb müssen wir die Gesamtentscheidung zustande bringen. Ich glaube, es geht um eine sozialdemokratische Reformagenda. Es geht um sozialdemokratische Politik für unser Land. Das ist das, was wir heute zu bewegen haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, viele Menschen haben in den letzten Tagen immer gesagt: Wir wünschen euch viel Glück für den 1. Juni. Ich glaube, es ist auch so, dass ganz viele beobachten, was wir hier und heute machen. Eine positive Entscheidung wird dazu führen, dass die Menschen, die uns Glück wünschen, die mit uns fiebern, die, was die Zustimmung zu unserer Politik betrifft, ein bisschen zurückhaltend sind, die Zustimmung zu uns wieder zeigen werden, wenn wir heute die notwendigen Entscheidungen getroffen haben und wenn wir sie in den nächsten Wochen und Monaten in die Tat umsetzen. Schönen Dank.
Es gibt eine Übergangsfristvon zweiJahren. Bis dahin kann jeder zu den alten Konditionen arbeitslos werden. Das ist doch vertretbar.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, bei dem man sehr darauf achten muss, was wir entscheiden, und bei dem darauf zu achten ist, ob man das ernst nimmt, was man gemeinsam sagt. Im Rahmen der Debatte in der Antragskommission ist eine kleine Veränderung vorgenommen worden, die klargestellt hat, waswir meinen. Das kann sich jeder auf Seite 29 der Empfehlung der Antragskommission sorgfältig anschauen.DafehlteinWort,weilwirjetztnämlichvorgesehenhaben,dasswir,fallses uns tatsächlich nicht gelingt, dass ein älterer Arbeitsloser nach der Übergangsfrist und nach 18 Monaten Bezugsdauer des beitragsfinanzierten Arbeitslosengeldes eine neue Beschäftigung hat, garantieren, dass es Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes geben wird. Das ist das, was hier zur Entscheidung ansteht. Wenn man jetzt gewissermaßen sagt, das sei nicht richtig, es müsse bei den 32 Monaten bleiben, dann ist das entweder ein gewaltigesMisstrauen bezüglich unserer eigenen Zusagen, die wir mit der Beschlussfassungmachen, oder man glaubt letztendlich nicht, dass das, was wir unternehmen wollen, auf dem Arbeitsmarkt und bei der Arbeitsvermittlung tatsächlich etwas bewirkt.
Ich glaube, es wäre richtig, den Vorschlägen zu folgen, wie sie hier sind. Weil sie bedeuten: Wir machen mit dem Skandal der Frühverrentung Schluss, wir !flachen Schluss damit, dass ältere Arbeitnehmer aus den Betrieben verdrängt werden. Aber wir sorgen für Regelungen, die sie nicht alleine lassen. Deshalb, glaube ich, ist es richtig, den Empfehlungen der Antragskommission zu folgen. Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Zu der Bedeutung von Sozialversicherungsbeiträg;enund ihrer Belastung ist viel gesagt worden. Ich will das nicht wortreich ergänzen, sondern nur eines dazu sagen. Wenn die Sozialversicherungsbeiträgefür Arbeitgeber und Arbeitnehmer 197026 Prozent betragen haben, 198232 Prozent und jetzt fast 43 Prozent ausmachen, dann hat das etwas mit den Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu tun. Es gibt keine volkswirtschaftlicheTheorie, diediesenEffektwegleugnet.Deshalbmüssenwiretwasdafürtun,dass die Sozialversicherungsbeiträge nicht weiter steigen, sondern sinken. Darum geht es bei der Diskussion um die Krankenversicherung.
Liebe Genossinnen und Genossen, bei der Entscheidung, die wir zu treffen haben, gibt es viele Konfliktpartner, die sich noch gar nicht richtig zu Wort gemeldet haben. Wir haben Konflikte mit der Pharmaindustrie vor uns. Denn wir müssen das Beitragsgeld vernünftig ausgeben. Es kann nicht angehen, dass wir hier für Medikamente, die von der gleichen Firma in Deutschland hergestellt werden, ein Vielfaches des Preises hinter der Grenze bezahlen. Wir haben Konflikte mit dem Handel, der als Großhandel organisiert ist und besondere Margen hat. Wir haben Konflikte mit den Apotheken vor uns, die ebenfalls besondere Bedingungen vorfinden, die ihnen heute einfachere Gewinnermittlungssituationen möglich machen als anderswo auf der Welt.
Wir haben viele, viele weitere Konflikte zu führen, weil wir gesagt haben: Die Strukturen im Gesundheitswesen müssen verändert werden, um ein sparsames Wirtschaften möglich zu machen. Dazu zählen etwa auch die Konflikte mit den Ärzten, wenn wir eine Veränderung bei der Kassenärztlichen Vereinigung und bei den kassenärztlichen Strukturen zustande bringen wollen. Eine solche Veränderung ist nicht leicht. Viele hier im Raum sind Abgeordnete. Ihnen wird es passieren, dass überall dort, wo bisher nicht ordentlich beraten oder die falschen oder unwirksamen Medikamente verschrieben worden sind, die Leute zu ihnen geschickt werden, weil sie, die Abgeordneten, angeblich schuld seien, dass das nicht mehr ordentlich funktioniert.
Alle diese Konflikte gehören zur Gesundheitsreform dazu. Wenn wir die gewinnen wollen, müssen wir in allen Punkten glaubwürdig sein. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir die Entscheidungen bei Fragen, wo wir uns einig sind bezüglich der Pharmaindustrie, des Handels, der Ärite und der Apotheken nicht durchhalten können, wenn wir nicht bereit sind, an eine Stelle zu zeigen: Wir sind zu einem Schritt bereit, der unsere eigenen Leute schmerzt, diejenigen, die uns wählen, denen wir das aber erläutern können. Das ist wichtig. Deshalb gehört die Entscheidung über das Krankengeld zu den anderen Entscheidungen dazu. Es kann nicht separat beschlossenwerden.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt einen Zusammenhang zwischen dem, was wir hier beschließen, und dem Perspektivantrag. Lasst mich darauf zum Schluss noch hinweisen. Wir haben gesagt, wir wollen langfristig darüber diskutieren: Wie ist das Verhältnis zwischen Steuerfinanzierung und Beitragsfinanzierung in den Systemen der sozialen Sicherung? Weitere Fragen sind gestellt. Die können wir nicht über Nacht und auch nicht jetzt auf diesem Parteitag beantworten. Das müssen wir sorgfältig miteinander diskutieren und erwägen. Aber diese Debatte, zu der wir uns durchgerungen haben und die in dem Antrag, den wir noch beschließen wollen, steht, macht nur Sinn, wenn wir den Schritt vollziehen, den wir heute zu gehen haben. Deshalb gehört der Beschlussüber die Agenda genauso zu den Notwendigkeiten des heutigen Parteitages wie der Perspektivantrag und wie die dort beschriebenen und diskutierten Forderungen zur Zukunft der Systeme der sozialen Sicherung. Schönen Dank