Liebe Genossinnen und Genossen! Niemand in diesem Raum ist gegen Sozialreformen. Niemand ist für eine andere Koalition und niemand ist für einen anderen Bundeskanzler. Das sei vorweg geschickt: Ich glaube, dass die Diskussion, die wir führen zu einem Thema, das unsere Gesellschaft wie kein anderes Thema belastet, nämlich Massenarbeitslosigkeit, diese große alte Partei ehrt, vorausgesetzt, wir führen diese Diskussion produktiv und zielorientiert. Wenn wir diese Diskussion so führen, dann können wir alle gewinnen. Die Agenda 2010 da trennen sich die Geister bei der Bewertung wird nach meiner festen Überzeugung, zumindest was die streitigen Teile anbelangt, kein Teil der Lösung sein, sondern unsere Probleme auf dem Arbeitsmarkt eher verstärken. Von sozialer Ausgewogenheit kann ebenfalls nicht-die Rede sein.
Für meine Begriffe lauten die beiden Maßstäbe, die wir an jede Sozialreform zu legen haben: Führt sie zu mehr Beschäftigung? Und: Ist die Sozialreform ausgewogen? Werden sosagteWillyBrandt stärkereSchulternstärkeralsschmaleSchultern belastet? Wenn ich diese beiden Maßstäbe anlege, dann komme ich zu sehr kritischen Ergebnissen. Ich will das im Hinblick auf die streitigen Punkte an zwei Beispielen erläutern.
Liebe Genossinnen und Genossen, alles, was in der anhaltenden Konjunkturschwäche die Nachfrage auf dem Binnenmarkt belastet, zielt in die völlig falsche Richtung.
Nach der Agenda 2010 soll das Krankengeld so umfinanziert werden, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zukunft allein aufzubringen haben. Zum ersten Mal in der Nachkriegsgeschichte führt dies zu einer gesetzlich verordneten Lohnkürzung um rund 1 Prozent. ~i
Wie soll denn eine Lohnkürzung um rund 1 Prozent zu mehr Beschäftigungführen, wenn das Kernproblem unserer Konjunktur die seitJahren schlappe Binnenkonjunktur ist? Wie kann man in einer solchen Situation Arbeitnehmereinkommen gesetzlich kürzen? Das passt beschäftigungspolitisch überhaupt nicht zusammen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir hatten in den letzten Jahren und Jahrzehnten eine nicht zu hohe Lohnentwicklung, sondern eine zu schwache Lohnentwicklung. Eine der großen Lehren der 90er-Jahre aus der verfehlten Kohl-Politik war: Die Kohl-Politik war durch deine ständige Umverteilung von unten nach oben gekennzeichnet. Immer wieder ist gesagt worden: Je niedriger die Arbeitskosten, umso höher ist die Beschäftigung. Die Ergebnisse waren genau umgekehrt. Wir waren das einzige Land in der Europäischen Union, in dem in den 90er-Jahren bis 1997 von Jahr zu Jahr die Massenarbeitslosigkeit gestiegen ist. Deshalb ist es ein ökonomisches Gebot der Stunde, nicht von unten nach oben umzuverteilen, sondern einmal den umgekehrten weg zu versuehen. Man muss versuchen, denen, die unten sind, ein bissehen mehr in die Hände zu geben, und diejenigen, die oben sind, ein bisschen stärker an der Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur zu beteiligen, liebe Genossinnen und Genossen. Das zweite Beispiel:Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe sind keine Almosen. Das Arbeitslosengeld wird von den Beschäftigten selbst finanziert.
Das Arbeitslosengeld und die Arbeitslosenhilfe sind Sozialeinkommen, die Arbeitslosenhilfe mit rund 520 Euro im Monat. Das sind Einkommen, die auf dem deutschen Binnenmarkt voll nachfragewirksam sind. Im Übrigen: Die großmäuligen Manager, die immer wieder die weitere Reduzierung fordern, wären im Zweifel nicht einmal in der Lage, drei Tage im Monat von diesem Geld zu leben, geschweige denn eine Woche, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist nicht nur ökonomisch falsch, ausgerechnet in der Konjunkturkrise die Sozialeinkommen deutlich und drastisch zu beschneiden. Das führt nicht zu mehr Beschäftigung, das führt zu mehr Arbeitslosigkeit!
Wenn der Betrieb des 55-Jährigen, der 40 Jahre gearbeitet hat, oder des 52-Jährigen, der 35 Jahre gearbeitet hat, in Konkurs geht und der Arbeitnehmer dann in absehbarer Zeit zum Sozialhilfefallwird, was soll in den Köpfen dieser Menschen vorgehen, wenn sie in ihrer Frühstückszeitung lesen dürfen, dass der 55-jährige Manager im Versagensfallmit einer millionenschweren Euroabfindung in Frühpension geht?
Genossinnen und Genossen, das sind zentrale Gerechtigkeitswidersprüche, denen
sich unsere Partei deutlicher stellen muss, als dies gegenwärtig der Fall ist.
Die Antworten können nur lauten: Nachfrage stärken, die unteren Einkommen stärken und vor allen Dingen die kommunalen Investitionen stärken, im Bildungsbereich, im Gesundheitsbereich. Das schafft Arbeitsplätze im Handwerk und im Mittelstand und macht uns zukunftsfest durch eine zukunftsorientierte und moderne Bildungsund Infrastruktur insgesamt.
Ich sage zum Schluss, liebe Genossinnen und Genossen: Wir verlassen mit der Agenda 2010 in wesentlichen Punkten klare Aussagen unseres Wahlprogramms.
Das ist nicht nur eine Frage der parteiinternen Hygiene, das ist auch eine Frage, wie
wir mit Wählerinnen und Wählern umgehen, die auf die zentralen Wahlbotschaften
der Sozialdemokratischen Partei vertrauen. Wenn man mit Wahlaussagen so verfährt, darf man sich nicht wundern, dass wir nicht mehr, sondern weniger Glaubwürdigkeit und nicht weniger, sondern mehr Politikverdrossenheit haben. Das kann nicht im Ernst das Ziel unserer Politik sein.
Deshalb sollten wir so reden, wie wir handeln, und so handeln, wie wir reden.
Schönen Dank.
