Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich zu einem konkreten Punkt gemeldet. Es geht in dem Initiativantrag I 14 darum, den Arbeitsauftrag dieser Arbeitsgruppe etwas weiter und konkreter zu fassen, als es momentan in dem Leitantrag der Fall ist.
Der Antrag sieht vor, Wege zu neuem Fortschritt zu diskutieren, also wie wir Innovation, Nachhaltigkeit und Wachstum perspektivisch realisieren können. Der Änderungsantrag, den wir vorschlagen, beinhaltet, dass wir uns nicht nur mit der privaten wirtschaftlichen Seite beschäftigen, sondern uns auch überlegen, wie wir unsere öffentlichen Institutionen effizienter und wachstumsgerechter gestalten können, sodass wir auch in dem Bereich der öffentlichen Verwaltung innovationsfähiger werden.
Es geht darum, dass wir das Them~ 'Staatsmodernisierung als einen Reformschritt begreifen, den wir machen müssen, um zu mehr Wachstum zu kommen. Wir erleben momentan einen Reformstau, der nicht nur damit zu tun hat, wie die Interessengruppen zueinander stehen, sondern der auch in unserem System, also dem Föderalismus, mit all seinen Verflechtungen impliziert ist. Dadurch ergeben sich viele Brüche und viele Bremsen in den Reformprozessen.
Deswegen ist es aus Sicht des Landesverbandes Baden-Württemberg unerlässlich, auch darüber zu diskutieren, wie wir zu einer besseren Aufgabenabgrenzung der Ebenen und zu einer besseren und klareren Finanzierungsstruktur der öffentlichen Verwaltung kommen können, damit wir nicht mehr den Effekt haben: Alle reden mit, aber keiner tut etwas, damit es nach vorne geht.
Ich bitte euch, diesen Punkt aufzunehmen. Ich denke, das Thema ist in dieser Gruppe gut aufgehoben. Es geht nicht darum, das Staatssystemneu zu entwerfen. Es geht vielmehr darum, zu überlegen, wie wir unsere Entscheidungswege effektiver machen können, damit unser Land insgesamt innovationsfähiger wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir erleben häufig, dass das Nichtfunktionieren eines staatlichen Systems den Regierungsparteien angelastet wird. Wenn wir als Regierungspartei dieses Land nach vorne bringen wollen und wenn wir wieder Zustimmung für unsere Politik bekommen wollen, dann müssen wir auch dafür sorgen, dass das Regierungssystem in der Lage ist, die Innovationen, die wir durchführen wollen, umzusetzen. Vielen Dank.
