Genossinnen und Genossen! Als ich zum ersten Mal das mit dem Krankengeld gehört habe, empfand ich das als eine Kröte, die mir im Hals stecken geblieben ist. Ich nehme an, vielen von euch geht es genauso. Das ist eine Kröte, die schwer zu schlucken ist. Als ich nachgeguckt habe ich habe mir sehr viel Mühe gegeben, das könnt ihr mir glauben, was die Alternativen wären
und was die anderen vorschlagen, nämlich die Herausnahme der Zahn behandlung und des Zahnersatzes oder die private Versicherung von Unfällen oder Risikosportarten was überhaupt nicht abgrenzbar ist, weil jeder Sportunfall als häuslicher Unfall deklariert würde, dann war mir klar, dass beim Krankengeld die Kröte geschluckt werden muss. Denn das trägt zum Erhalt eines solidarisch finanzierten Gesundheitssystems bei.
Ich darf aus meiner eigenen Familie ein tragisches Beispiel nennen. Daran wird deutlich, dass wir weiterhin um ein finanzierbares Gesundheitssystem kämpfen müssen. Als ich im letzten Jahr als Bundestagskandidat in Baden-Württemberg Wahlkampf machte relativ hoffnungslos, ist unser zweieinhalbjähriger Sohn an Leukämie erkrankt. Inzwischen ist er auf dem Weg der vollständigen Genesung. Das ist er deshalb, weil wir in Deutschland die größten Heilungschancen und die höchsten Heilungsraten bei kindlicher Leukämie haben. Das ist auch darauf zurückzuführen, dass wir Ärzte haben, die ihre Arbeit tun. Ich bin selber Arzt. Ich kann nur sagen: Wir haben in Deutschland ein effizientes und gutes Gesundheitssystem, wenn auch nicht in allen Bereichen.
Drittens konnte er behandelt werden, weil wir ein solidarisches Gesundheitssystem haben, das zehn Monate lang täglich 600 Euro für ihn gezahlt hat. Das geht nur durch Solidarität. Dafür müssen wir weiter kämpfen. Dafür müssen wir Kröten schlucken, auch wenn es bittere Pillen sind. Vielen Dank.
