Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Lassen Sie mich ein paar Takte zum Thema Verkürzung des Arbeitslosengeldes sagen. Ich will das nicht so arg ausdehnen, weil ihr das im Antragsbuch nachlesen könnt. '
Eingeführt wurde der verlängerte Arbeitslosengeldbezug 1985 unter Kohl und BIÜln.Er war ein schöner Beleg dafür, dass nicht alles, was man mit Geld für Menschen macht, auch etwas Gutes sein muss. Denn das Ergebnis des verlängerten Arbeitslosengeldbezuges war der Startschuss für die Unternehmen, ältere Menschen aus den Betrieben hinauszuschmeißen,
auf Kosten der Sozialkassen, der Sozialversicherungen, und mit einem Sahnehäub­
chen dafür zu sorgen, dass sie dort nichts mehr verloren haben.
Ich meine, wir müssen ganz schnell ein Zeichen setzen, dass es so nicht geht. Das Schlimme an der Geschichte beseht darin, dass eine Kultur entstanden ist, in der ältere Menschen auf dem Arbeitsmarkt nichts verloren haben. Wir haben wunderschöne Programme, die bei uns noch nicht ziehen: Riester-Rente, HartzKonzept, Jobrotation, 100 Prozent Lohnkostenzuschüsse in anderen Ländern der Renner, in Deutschland fast eine Nullnummer. Warum? Weil es die Kultur gibt, dass die Menschen durch das Raster fallen, wenn sie älter sind.
Jetzt sage ich all denen, die meinen, mit 32 Monaten Arbeitslosengeldbezug wäre den Älteren gedient: Wenn ein 50-Jähriger bei uns keine Chance hat, wenn er arbeitslos ist, dann ist es doch egal, ob er 32 oder 18 Monate Arbeitslosengeld bekommt; dann sind wir verdammt noch mal in der Pflicht, ihm auf dem Arbeitsmarkt Chancen zu vermitteln! Das ist unsere Pflicht, statt darüber zu diskutieren, ob einen Monat länger oder kürzer.
Lasst mich zwei Dinge zur vorherigen Diskussion sagen. Ottmar Schreiner als Freund der MA und langjähriger AfA-Vorsitzender im Kreis und im Land, ich will das Argument nicht nachvollziehen, dass die Kürzung der Sozialeinkommen zu weniger Investitionen auf dem Binnenmarkt beitragen. würden. Ich ~öcht~, dass die Menschen den Binnenmarkt mit dem Geld, das SIedurch Arbeit verdienen, stärken und dass nicht das Sozialeinkommen die Basis für eine ordentliche Inv~stition ist.
Lasst mich noch einen Satz sagen, wenn wir schon von Investitionen reden.
Wir haben im Augenblick eine zehnprozentige Sparquote. Wenn wir.~ine orde~tliche Arbeit machen und sie ordentlich verkaufen, wie es unserer Politik entspncht, gäbe es mehr Optimismus, was die Weiterentwicklung der Gesell~chaft an~angt. Wenn die Sparquote nur um die Hälfte größer wäre als heute, wäre.dies das sta.rks:e Programm von Milliarden Euro, das Deutschland je gesehen hat, nicht nur, weil WIr 2004 ein großes Programm haben.
 Ich denke, in diese Richtung müssen wir arbeiten.
Liebe Freunde, wenn wir schreiben, dass jeder, der eine Arbeitsstelle angeboten bekommt, nur dann eine verkürzte Bezugsdauer hat, lügen wir uns was in die eigene Tasche. Aus meiner Sicht ist die Zielsetzung der Antragskommission völlig korrekt: Die ganz strenge Leitlinie unserer Püliti% heißt, Arbeitsplä:ze an~ubieten, abe~ ~s kannkeinRechtsanspruchsein,dennsonstmüssenwirunsin zwerJahrenverteidigen, warum wir die Umsetzung nicht geschafft haben. Das wäre das Dümmste, was wir uns antun könnten. Danke schön.
