Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben heute Vormittag den Arm kräftig genutzt, der die sozialen Sicherungssystemestabilisieren soll. In diesem Antrag geht es um den zweiten Arm, den wir besitzen, nämlich um die Frage: Wie bekommen wir mehr Dynamik in Wachstum und Beschäftigung? Michael Müller hat dazu eben schon etwas gesagt.
Ich finde,dass der Vorschlag von Peter Friedrich und anderen, die fordern,dass wir ein Thema wie Entbürokratisierung ebenfalls aufnehmen, richtig ist. Wir haben viel Kraft in unserem Land. Meistens haben wir Schwierigkeiten, diese Kraft auch auf die Straße zu bekommen. Wenn ich mir überlege, dasswir manchmal für Ortsumgehungen von 8 Kilometern, für die das Geld bei Hans Eichel ist, zwölfJahre Planungszeit brauchen, stelle ich fest, dass es eine'Menge zu tun gibt, um vor Ort tatsächlich Arbeit zu schaffen. Deswegen glaube ich, dass es vernünftig ist, die Weiterentwicklung zum 16. November in Gang zu setzen.
Ich habe mich aber gemeldet, um noch einmal auf das Thema Vermögensteuer einzugehen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass es falsch ist, wenn man die Vermögensteuer nutzt, um symbolhaft das, was wir vorher bei der Agenda 2010 diskutiert haben, zu konterkarieren. Sie ist nicht das linke Symbol für die schwierigen Entscheidungen, die wir bei der Agenda 2010 nicht treffen mussten, sondern steht in einem anderen Zusammenhang. Ich finde, zu dem müssten wir als Sozialdemokraten uns stärker bekennen. Wenn wir die Menschen in Deutschland auffordern, sich zu verändern, wenn wir jeden Tag auf sie zukommen, als Menschen, als Politiker, denen es, wenigstens wenn sie Abgeordnete sind, besser geht als dem Schnitt der Bevölkerung, und ihnen sagen, dass sie sich darauf einstellen müssen, dass es zum Teil keine Zuwächse gibt, an der einen oder anderen Stelle vielleicht sogar einen Rückschritt, dann gehört es auch dazu, sich zu einer politischen und kulturellen Führerschaft zu bekennen und als Meinungselite in diesem Land, die den anderen Veränderung predigt, mit gutem Beispielvoranzugehen.
 Dafür ist die Vermögensteuer das Symbol.
Mir geht es im Kern wir werden das ja auch erst am 16. November entscheiden nicht um die Frage des Instruments, nicht darum, ob es die Vermögensteuer ist. Wenn ich sage, es soll kein Kindergeld für Reiche geben, springt Renate Schmidt gleich auf und sagt, dann gibt es Probleme mit der Verfassung.Wenn die SPD in den letzten 140 Jahren bei der Frage, ob sie für bestimmte Symbole der Gerechtigkeit
und der gleichmäßigen Belastung aller in unserem Land immer gefragt hätte, ob sie sie sofort in Gesetzestechnik umsetzen kann, dann wären wir nicht weit gekommen, liebeGenossinnenundGenossen.
Wir müssen, wenn wir das Land zu Veränderungen auffordern, bereit sein, dass diejenigen, die zu den tatsächlichen oder den vermeintlichen Eliten gehören, mit gutem Beispielvorangehen. Dafür müssen sich Sozialdemokraten einsetzen.
Es ist unerträglich, dass seit Monaten im Wesentlichen die darüber schreiben und reden, die von keiner der anstehenden Veränderungen auch nur im Geringsten betroffen sind, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich habe vorhin zugehört, als Kurt Beck geredet hat. Er hat gesagt, jeder könne sich selber versichern lassen. Kurt, klar hast du Recht. Aber es muss für Sozialdemokraten doch auch darum gehen, Leute herauszufordern und sie bei dem zu packen, was wir sozialen Patriotismus nennen, was heißt, dass man sich nicht an jeder Stelle verpissen kann um es einmal aufNiedersächsisch zu sagen -, statt mitzuwirken.
Gerd Sehröder bringt viele wichtige Argumente dagegen. Insbesondere sagt er, das sei eine Substanzsteuer. Darüber werden wir ja noch reden. Aber, Genossinnen und Genossen, wenn man das an dieser Stelle macht, dann muss die Partei jetzt rede ich zur Erbschaftssteuer beim zweiten Teil dieses Antrags am 16. November sehr genau aufpassen. Ich bin der festen Übetzeugung, dass man die Vermögensteuer so ausgestalten kann, dass sie keine Substanzsteuer ist. Wenn wir aber das Immobilienvermögen der Betriebe gleichbehandeln wollen mit dem privaten Geldvermögen, wie es dieser Antrag vorsieht, dann geht ihr, liebe Genossinnen und Genossen, den Mittelständlern in der Tat an das Eigenkapital. Wir können das heute hier beschließen, weil am 16. November darüber abgestimmt wird. Aber lasst uns beide Dinge sauber auseinander halten und nicht nur, weil es sich so schön anhört, beide Dinge in einen Topf packen. Es ist gut, die Meinungseliten in die Verantwortung zu nehmen, sozialen Patriotismus einzufordern und auch rechtlich durchzusetzen, aber es ist nicht gut, an der anderen Stelle das Gegenteil von dem zu tun, was wir vorhin beschlossen haben, nämlich Mittelstand, Handwerk und Handel gerade im Bereich des Beteiligungskapitals zu stärken. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
