Liebe Genossinnen und Genossen! Bevor ich etwas zum Gesundheitswesen sage, möchte ich etwas anderes ansprechen. Wir haben jetzt viel von ökonomischen Wahrheiten gehört. Dank meiner trotz aller Unkenrufe guten Schulbildung in N ordrheinWestfalen wurde mir anerzogen, dass es nicht immer nur eine Wahrheit gibt. Wer sagt, es gebe nur eine Alternative, hat eindeutig Unrecht. Es gibt immer mehrere Alternativen.
 Richtig.
Zur Parität. Franz Müntefering hat das am Anfang kurz angesprochen. Es ist richtig, dass die Parität schon heute nicht mehr existiert. Allerdings gibt die Herausnahme des Krankengeldes dem Ganzen eine neue Qualität. Wir haben schon unter der Regierung Kohl damit begonnen, die Parität aufzulösen, durch höhere Zuzahlungen usw. Die Herausnahme des Krankengeldes hat eine ganz andere Qualität, weil sie diesmal direkt einschneidet und die hälftige Beitragsfinanzierung ad absurdum führt.
Ich denke, wir müssen uns überlegen, einmal eine richtige Reform anzupacken. Das, was in der Agenda 2010 steht, ist meines Erachtens mehr oder weniger Stückwerk. Dort wird nicht richtig von einer Reform gesprochen, sondern da wird etwas herumgebastelt, da wird etwas gestrichen, es erfolgt ein bisschen Aktionismus, indem man das Krankengeld herausnimmt.
Ulla Schmidt hat schon einiges vorgeschlagen, was die Gesundheitsreform angeht. Da sind sehr gute Sachen dabei. Es sindEicherlich auch Dinge dabei, die diskussionswürdig sind. Im Großen und Ganzen geht es in die richtige Richtung.
Allerdings vermisse ich Folgendes: Es wird viel zu wenig, auch bei der Reform von Ulla Schmidt, von der Finanzierung gesprochen. Es wird gefragt: Wie können wir etwas umverteilen? Wie können wir etwas anders finanzieren? Es wird aber nicht konkret davon gesprochen, wie wir das auf andere Füßen stellen können. Ich glaube, im Initiativantrag 12 ist die Möglichkeit der Bürgerversicherung angesprochen. Mein persönlicher Favorit ist die Steuerfinanzierung. Dann müssen wir eventuell über einen Mehrwertsteuersatz von 25 Prozent reden, wie es ihn in den skandinavischen Ländern gibt.
Wir müssen den Mut haben, darüber zu sprechen und Reformen vorzunehmen. Ich halte nichts davon, einfach Aktionismus zu betreiben und irgendetwas herauszunehmen.
Hier wurde schon mehrere Male angesprochen: Rein ökonomisch betrachtet, müssen wir mehr Kaufkraft haben. Wir nehmen es im Grunde den Arbeitnehmern weg. Wenn wir die Parität aufgeben, entlasten wir den Arbeitgeber, während es der Arbeitnehmer zusätzlich finanzieren muss. Dadurch verringert sich sein Nettoeinkommen. Er kann also weniger kaufen. Das ist eine Binsenweisheit, die man, glaube ich, schon im ersten Semester Volkswirtschaftlernt.
Ich halte also nichts davon, auch weil es momentan bei der Binnennachfrage hapert. Zurzeit hapert es überhaupt nicht am Export. Wir exportieren immer noch ganz munter weiter, obwohl uns der Euro im Moment ein bisschen wehtut. Es hapert an der Nachfrage.
Ich rede ab und zu mit Kleinunternehmern; ich kenne ein paar Mittelständler. Diese sagen mir: Wenn die Aufträge da sind, ist es ihnen völlig egal, ob Kündigungsschutz besteht oder die Lohnnebenkosten zu hoch sind; wenn der Auftrag kommt, wird er genommen und Leute werden eingestellt. Solange keine Aufträge vorhanden sind, weil auf dem Markt nichts zu verkaufen ist, werden keine Arbeitsplätze geschaffen. Vielen Dank.
