Es muss darum gehen, die Doppelstrukturen zu überwinden, das Nebeneinander von ambulanter und stationärer Versorgung zu beseitigen, mehr Wettbewerb im System zu ermöglichen und die Kartelle zu brechen. Das gilt für die kassenärztlichen Vereinigungen; das gilt für die Krankenkassen, aber auch für die Pharmaindustrie.
Gerhard, lass mich das an dieser Stelle deutlich sagen: Die Personalisierung des Problems ich komme zum Schluss war aus meiner Sicht nicht in Ordnung und sie war auch nicht angemessen.
Hans-Jochen Vogel hat vorhin davon gesprochen, dassVeränderungen der Realitäten stattgefunden hätten und dass die Politik diese Realitäten gestalten und wahrnehmen müsse. Genau diesem Anspruch, liebe Genossinnen und Genossen, wird die Agenda 2010 in diesem konkreten Punkt nicht gerecht.
