Genossinnen und Genossen! Ich kann mich dem voll anschließen, was Franz Müntefering hier gesagt hat, und bitte Euch, auch im Namen der Antragskommission, dem Votum der Antragskommission zu folgen. Der Franz hat deutlich gemacht, dass das, was hier im Bereich Gesundheit vorgelegt wird, ein in sich geschlossenes Konzept ist, ein Konzept, mit dem die Strukturen im Gesundheitswesen so organisiert werden können, dass jeder Euro effizient und effektiv im Sinne der Patientinnen und Patienten ausgegeben wird, ein Konzept, in dem eben auch sehr genau ordnungspolitisch sortiert wird, was zum medizinisch Notwendigen gehört das muss durch die Krankenkassen paritätisch finanziert und organisiert werden, was, weil es gesamtgesellschaftlich notwendige Aufgaben sind, über Steuern finanziert werden muss, was gestrichen werden kann und was die Versicherten allein finanzieren sollen.
Dazu sage ich Euch nur noch eines: Die entscheidende Frage, die sozialdemokratische Frage, ist nicht, wer die Versicherung des Krankengeldes finanziert, sondern die entscheidende Frage, die die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten beantworten müssen, ist, ob dieses Krankengeld solidarisch abgesichert wird und ob dieses Krankengeld unabhängig vom individuellen Risiko und entsprechend der finanziellen Leistungsfähigkeit des Einzelnen abgesichert bleibt. Das ist mit dem vorliegenden Antrag auch gewährleistet.
Es gibt auch eine zweite.bedeutende Frage bei dem, was wir heute diskutieren; das hat der Genosse Schmitt aus BadenWürttemberg noch einmal deutlich gemacht. Wenn es wirklich eine historische sozialdemokratische Aufgabe gibt wir sind die Einzigen, die diese lösen können, dann ist es die, auch in Zukunft und unter verschärften ökonomischen Bedingungen sicherzustellen, dass jeder Einzelne, Frau oder Mann und auch deren Kinder, unabhängig vom Geldbeutel und unabhängig vom Alter den gleichen Zugang zu medizinischen Leistungen, und zwar auf der Höhe des medizinischen Fortschritts, hat.
Das ist die Aufgabe, die wir in Zukunft zu lösen haben, Genossinnen und Genossen, und keine andere. Die ist schwierig genug. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu dem Antrag, wie er heute vorliegt.
