Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin in der SPD aktiv,seit ich zwölfJahre alt bin. Ich habe 1971 zum ersten Mal am Infotisch gestanden: Willy wählen! Seitdem bin ich in dieser Partei aktiv,weil die SPD für mich immer noch die Partei der sozialen Gerechtigkeit ist. Ich werde auch immer in dieser Partei bleiben, komme, was wolle, obwohl ich häufig Schwierigkeiten habe.
Ich bin selbstständig. Ich habe vor der großen Ruck-Rede am 14. März meinen Mandanten gesagt: Ich habe keine Zeit, ich will mir die Rede im Fernsehen anhören. Ich habe bei dieser Rede immer gehört, wer Einschränkungen tragen soll. Ich habe mich gefragt. Wann komme endlich ich? Ich gehöre mit meiner Familie zu den Besserverdienenden. Ich habe mich gefragt: Wann komme endlich ich dran? Ich wurde nicht erwähnt. Es kann doch in einer Partei wie der SPD nicht möglich sein, dass diejenigen, die es sich leisten können, nicht an den Einschränkungen beteiligt werden! Ich habe manchmal das Gefühl, dass unsere Partei oberen nicht mehr wissen, was an derBasispassiert! Wenn meine Kinder zu ihrem Geburtstag einladen, gibt es bei einigen der eingeladenen Kinder die Ausrede: Ich kann leider nicht kommen! Das liegt daran, dass bei denen schon die fünf Euro für ein Geburtstagsgeschenk fehlen. Das wisst ihr nicht mehr!
Deshalb will ich, dass diejenigen, die es sich leisten können, daran beteiligt werden. Bei mir geht das Geld in die Sparquote. Ich habe ein paar Tage, nachdem ich die Ruck-Rede im Fernsehen gehört hatte, meinen Bescheid vom Finanzamt für die zukünftigenVorauszahlungenbekommen.AufgrundderSenkungdesSpitzensteuersatzes sind die Vorauszahlungen stark reduziert.
Da fasse ich mir an den Kopf, dass kann doch nicht sein! Dies kann in einer Partei wie der SPD nicht sein! Es darf nicht sein, dass nächstes Jahr der Spitzensteuersatz gesenkt wird. Ich will mich beteiligen, liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin nicht die einzige; auch viele meiner Mandanten sagen: Ich beteilige mich, ich sehe es ein.
Mir ist vollkommen klar, dass wir allein aufgrund der demographischen Zahlen ganz harte Einschnitte bekommen müssen. Diese Zahlen sind nicht erst nach dem 22. September entstanden. Ich sage schon seit langem: Wir werden starke Veränderungen bekommen. Das ist aufgrund der demographischen Zahlen so. Die Belastungen müssen aber gerecht verteilt werden. Diejenigen, bei denen wir jetzt noch kürzen, können nicht mehr investieren und bei Leuten wie mir geht es in die Sparquote. Das darf nicht sein.
Deshalb bitte ich euch, liebe Genossinnen und Genossen, den Änderungsanträgen, die auch aus Hessen-Süd kommen, zuzustimmen. Herzlichen Dank.
