Liebe Genossinnen und Genossen! Ich kann mich direkt auf meinen Vorredner beziehen. Wir führen eine Debatte, in der es sehr wohl Alternativen gibt. Martin hat sie gerade genannt. Es gibt die Alternative, den Kreis derer, die die sozialen Sicherungssysteme tragen auch im Bereich der Krankenversicherung -, wesentlich zu verbreitern. Es gibt diese Alternative mit den entsprechenden finanziellen Auswirkungen. Der Parteitag muss sich entscheiden, ob er diese Alternative will oder ob er dem Vmverteilungsvorschlag beim Krankengeld folgen will.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass es bei dieser Frage, wer künftig das Krankengeld bezahlt, in Wahrheit es ist eingefordert worden, dass wir ehrlich miteinander umgehen gar nicht um eine gesundheitspolitische Debatte geht. Es ist vielmehr eine ökonomische Debatte. Ich sehe keine Begründung für den Vorschlag, dass zukünftig die Arbeitnehmer die Lifliten,die bisher auf die Arbeitgeber entfallen sind, tragen sollen. Man sollte auch nicht denken, dass mit der Absenkung der Lohnnebenkosten für die Arbeitgeber nennenswerte Effekte auf dem Arbeitsmarkt verbunden wären. Ich glaube, dass diese Annahme nicht zutrifft.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir befinden uns in gefährlicher Nähe einer deflationären Entwicklung und wir haben extreme Nachfrageprobleme. Wenn wir in einer solchen ökonomischen Krise glauben, wir könnten durch eine Vmverteilung zum Nachteil von Arbeitnehmereinkommen vermehrt Neueinstellungen erreichen, dann täuschen wir uns. Das ist meine feste Überzeugung. Diese fundamentale Auseinandersetzung müssen wir führen.
Wir stimmen offenkundig schon in der Analyse nicht überein. Wir haben im Moment in Deutschland die Situation, noch zusätzlich belastet durch die Stärke des Euro, dass in vielen Betrieben die Kapazitäten nicht ausgelastet sind. Die betriebswirtschaftliche Logik, warum im Falle einer nicht ausgelasteten Produktion die Absenkung von Lohnnebenkosten dazu führen soll, dass ein Betrieb bei einer Auslastung von 85 Prozent aufgrund einer Absenkung der Lohnnebenkosten um 1 oder 2 Prozentpunkte noch neu einstellen soll, ist nicht nachvollziehbar.
Ottmar Schreiner hat darauf hingewiesen, dass die Vorschläge de facto eine Verkürzung der Nettolöhne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeuten. Dieses wirkt sich in dieser zyklischen Situation, in der wir uns befinden, mit Sicherheit negativaus.
Im Übrigen folgt dieser Vorschlag auch nicht der Logik, die ich bisher von den Befürwortern der Agenda 2010 gehört habe. Ich habe immer gehört ich halte es zum Teil auch für berechtigt -, dass durch die hohe Belastung des Faktors Arbeit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer netto zu wenig Geld zur Verfügung hätten. Wenn daswahr ist, liebe Genossinnen und Genossen, dann könnt ihr uns doch keine Vorschlägeunterbreiten, diedaraufhinauslaufen,dieNettolöhne derArbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu senken.
'
Ihr durchbrecht an dieser Stelle die Logik der eigenen Argumentation. Ihr durchbrecht sie aber noch an einer anderen Stelle. Ich habe verschiedentlich gehört, man müsse als realitätsbewusster Sozialdemokrat die Machtverhältnisse im Bundesrat im Auge behalten. Ich möchte aber davor warnen, dass wir nur noch Dinge beschließen, die im Bundesrat mit seiner gegenwärtigen Zusammensetzung angenommen werden.
Ich will aber einmal diese Logik aufgreifen. Ich sage euch, dass es klare Erklärungen von Stoiber und dem CSU-Generalsekretär gibt, dass sie die Frage bezüglich des Krankengeldes gegen uns einsetzen werden. Die bayerischen Genossen können schon ein Lied davon singen, was das heißt. Ich frage also: Ist es wirklich gut, einen solchenVorschlag,denichökonomischfürnurschwerbegründbarhalteundderuns wirklich tief spaltet, zu machen, obwohl wir wissen, dass er im Bundesrat abgelehnt wird und dass wir links von Stoiber angegriffen werden? Ist es eine strategische Logik,wennwirersteinegroßeAuseinandersetzungumdieseVorschlägeinderPartei haben und dann im Bundesrat damit scheitern? Ich finde nicht.
