Ich will es ganz kurz machen. Natürlich ist es richtig, dass es darum gehen muss, die Lohnnebenkosten zu senken, für die Arbeit-
geber wie auch für die Arbeitnehmer. Es ist auch richtig, dass man langsam darüber nachdenken sollte, ob es korrekt ist,dass Unternehmen, Handwerker, die viele Leute beschäftigen, genauso viel oder mehr in die Sozialversicherungssysteme bezahlen wie Unternehmer, die ein oder zwei Berater bei sich haben, aber viermal so viel verdienen. Auch das hat mit der Reform etwas zu tun.
Zweiter Punkt. Natürlich ist auch richtig, dass die Kostensteigerungen gerade im Gesundheitswesen angegangen werden. Ich bin froh, dass es in der Diskussion um die Agenda endlich zu konkreten Vorschlägen gekommen ist. Harald Schartau. du hast vorhin bemängelt, dass alle zweiWochen neue Vorschläge in die Landschaft gesetzt worden sind, das ist ein Bereich, wo wir zwei, drei Jahre lang erleben, dass neue Vorschläge gemacht worden sind. Ich bin froh, dass endlich die Positivliste für Arzneimittel drin steht. Denn der Fehlbetrag belief sich im letzten Jahr auf 3 Milliarden Euro. Zwei Drittel davon war die Kostensteigerung bei den Arzneimitteln. So viel zu den Gärten, in die man schauen sollte, wo man etwas zu tun hat.
Dann gibt es noch einen anderen Garten, über den wir auch reden müssen. Denn es wird immer nur so getan, als wollten wir etwas abwenden. Ich bin schon der Meinung, dass die Arbeitnehmer, was die Sozialversicherungssystemeangeht, ihren Beitrag geleistet haben. Aber jetzt zitiere ich einen Satz aus dem Leitantrag 2. Ich mache eine Anleihe für die Diskussion. Da steht unter Punkt 7:
"Der Kampf gegen Steuerhinterziehung muss noch verstärkt werden. Wenn das geltende Steuerrecht konsequent vollzogen würde, brauchte man nicht mehr nach alternativen Finanzierungsquellen zu suchen."
Liebe Genossinnen und Genossen wenn wir das nachher ernsthaft beschließen, führt das einen ganzen Teil die Diskussion, die wir hier führen, ad absurdum. In der Diskussion wird immer vorgeworfen, däss diejenigen, die sich hier kritisch äußern, keine Änderungen wollten, dass sie Blockierer wären. Ich sehe, dass es in der Bundesrepublik noch ganz andere Gärten gibt, in die man hineingehen sollte, weil dort noch überhaupt nichts gebracht worden ist.
In dem Initiativantrag geht es darum, den Faktor Arbeit, die Lohnnebenkosten zu entlasten und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass Gesundheitskosten von vielen Schultern getragen werden und nicht nur den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Lande aufgebürdet werden.
