wer diesen Auftrag in einer Zeit verspielt, die nach Veränderungen ruft und Ent­
scheidungen erfordert, verliert mehr als dieses eine Mandat. 
Es geht um das Vertrauen in die Fähigkeit und Entschlossenheit der Sozialdemokratie, gerade unter schwierigen Bedingungen Politik im Interesse der Mehrheit der Bevölkerung zu machen. Ich bin überzeugt, dass wir heute zu dieser Entschlossenheit finden werden. Ich habe keinen Zweifel, dass wir die Fähigkeit besitzen, eine bewegte Debatte in noch bewegteren Zeiten so zu führen, dass ein gemeinsamer Gestaltungswille sichtbar wird. Was eine einige Partei bedeutet und erreichen kann, haben uns Henning Scherf und die Bremer vor einer Woche gezeigt.
Liebe Genossinnen und Genossen, eireDiskussionen in den vergangenen Wochen haben unter uns, unter unseren Mitgliedern in den Ortsvereinen und Landesverbänden viele bewegt. Das ist kein Manko. Das ist die Stärke einer Partei, die ihren Willen zur politischen Macht noch nie losgelöst von Zielen und Inhalten gesehen hat.
Entscheidungsfragen haben in der deutschen Sozialdemokratie immer wieder Grundsatzdebatten ausgelöst. Das gehört zu ihrem Wesen als demokratische Programmpartei. Solche Debatten geschehen scheinbar immer zur Unzeit. Selten ist die rechte Zeit. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, rechtzeitig ist immer, bevor es zu spät ist. Nach schweren politischen Niederlagen ist es zu spät.
Machen wir uns klar, was schon andere vor uns wussten: Wenn die Wirklichkeit den Mut zur Veränderung der eigenen Prioritäten erfordert, müssen zwei Funktionen auf einem Nenner sein, die auch nicht zum ersten Mal in einer Person zusammenfallen. Gerhard Sehröder muss als Bundeskanzler von Amts wegen Entschei-dungen vorgeben können und zugleich als Bundesvorsitzender zur Entscheidung führen dürfen.
Dass sich Gerhard Sehröder mit der ganzen Autorität seines Amtes und seiner Person für das Konzept der Agenda 2010 als inhaltliche Grundlage seiner Arbeit einsetzt, das ist wahrlich nicht kritikwürdig. Das Gegenteil wäre zu kritisieren.
Handlungsfähigkeit der Regierung und politischer Gestaltungswille gehören zwingend zusammen. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, geht es hier und heute nicht um einen weiteren Kompromiss, sondern um das, was man Kohärenz nennt: auf gleicher Wellenlänge sein, das Denken, Reden und Handeln auf gemeinsame Ziele ausrichten. Damit hat die SPD mehr als ein Jahrhundert Erfahrung. Sie hat immer wieder Entscheidungen treffen und die Fähigkeit entwickeln müssen, konkrete Politik zu machen, die nichfdie Programme, sondern die Probleme diktiert. Sie hat aber im Wandel der Zeit am Kern ihrer Überzeugung festhalten können, die ohne einen Vorschuss an Zielen, ohne eine organisierende Idee nicht durch 140
Jahre getragen hätte.
Der Kern sozialdemokratischer Identität bleibt die Überzeugung, die sich seit der Gründung des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins durch die Geschichte der Sozialdemokratie zieht: Durch gemeinsames politisches Handeln die Emanzipation des Menschen über die Verhältnisse voranbringen zu können. Die ökonomischen Verhältnisse haben nicht das letzte Wort über die Stellung des Menschen in der Gesellschaft. Politische und menschliche Emanzipation kennzeichneten ein sozialdemokratisches Jahrhundert, das im modernen Sozialstaat Bürgerrechte für alle schuf, und zwar aus dem Wechselspiel zweier Forderungen, für die wir stehen: dem Recht auf Arbeit und dem Recht durch Arbeit.
Der Sozialstaatunserer Tradition, liebe Genossen und Genossinnen, ist kein Wohlfahrtsstaat, der nachsorgend leistet, was immer schon als moralisch gebotene Hilfe gegenüber Armen und Behinderten galt. Nach unserem Verständnis ist der Sozialstaat auch nie ein umfassender Versorgungsstaat gewesen, selbst wenn manche heute diesen Anspruch einklagen.
Unser Ansatz ist am ehesten der Vorsorgestaat, der für die Befähigung des Einzelnen zur eigenverantwortlichen Lebensgestaltung sorgt. Er verstaatlicht nicht die Absicherung gegen Lebensrisiken, sondern sorgt dafür, dass Menschen für Menschen einstehen, Sozialeigentum bilden, mit dem sie sich und andere vor diesen Risiken schützen. Und er sorgt vor allem dafür, dass die Chancen des Einzelnen durch den Zugang zu öffentlichen Gütern und individueller Förderung verbessert werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, die neue soziale Frage, die sich aus der wachsenden strukturellen Arbeitslosigkeit und der damit verbundenen Krise der sozialstaatlichen Instrumente ergibt, bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als sich wiederum der Hausaufgabe der Sozialdemokratie zu widmen, eine neue Antwort auf die soziale Frage der neuen Epoche zu finden. Alles gehört auf den Prüfstand, gewiss. Aber doch nicht die Überzeugung, dass soziale Gerechtigkeit, also die gleiche Freiheit zu eigenverantwortlicher Lebensgestaltung und gesellschaftlicherVerantwortung angesichts der ungleichen Verteilung von Chancen, Macht und Ressourcen, zu den Akten gehörte!
DieReformdesSozialstaats-wörtlichheißt"ReformWiederherstellung -istunvermeidlich. Ich meine, wir haben gar keine andere Wahl, als alle Instrumente wirtschaftlicher Steuerung und sozialer Sicherung nach ihrer Reformfähigkeit abzuklopfen, und zwar mit dem Ziel eines globalisierungsfesten sozialen Modells europäischer Reichweite. Dieses Sozialmodell, das zum Kern der modernen europäischen Zivilisation zählt, gilt es nicht nur auf der Grundlinie zu verteidigen, sondern selbstbewusst als Quelle von Wohlstand, als Säule und Geschäftsgrundlage der Demokratie weiterzuentwickeln. Andere haben es uns doch erfolgreich vorgemacht, ohne den neoliberalen Nachtwächterstaat einzuführen.
Liebe Genossinnen und Genossen, Bildung und Qualifikation bestimmen beim Übergangin eineWissens-und Dienstleistungsgesellschaftüber Teilhabeund Höhe desgesellschaftlichen Reichtums. Die Förderung des Arbeitsvermögens, des so genannten Humankapitals, der Brückenbau zwischen verschiedenen Qualifikationen, zwischen Selbstständigkeit und abhängiger Erwerbsarbeit. zwischen Lebensphasen, Alter und Geschlecht dasallesrücktin denl\tij:ttelpunktaktiverWirtschafts-und Sozialpolitik. Der neue Gesellschaftsvertragkann si~hnicht darauf beschränken, gegen dasArmutsrisiko zu versichern; er muss Arbeit als Quelle gesellschaftlicherTeilhabe und Eigenverantwortung wieder in den Mittelpunkt stellen. Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit ist deshalb zum Zentrum von Gerechtigkeitspolitikheute geworden, dem allesandere zuzuordnen ist. Darum geht es bei unseren Beratungen zur Agenda 2010.
Wir müssen den Blick weiter nach vorn richten. Die Tagesordnung 2010 ist ein erster Horizont, liebe Genossinnen und Genossen. Lasst uns jetzt dafür die Wege ebnen und zugleich weitermachen. Gerhard Sehröder hat die Diskussion eröffnet und die Partei hat sie angenommen. Die Tagesordnung des kommenden Parteitags liegt schon auf dem Tisch. Wir müssen die Initiative gewinnen und dürfen sie nicht länger den Problemen überlassen und als Gebeutelte des Sachund Sparzwangserscheinen. Wir haben die Initiative zu ergreifen. Was hindert uns, bei den bevorstehenden Reformaufgaben auf die Bereitschaft der Menschen zu setzen? Denken wir daran, mit welcher Reife und Unabhängigkeit im Urteil die große Mehrheit uns in einer Politik folgte, in der wir trotz mächtigem Gegenwind bei unseren Grundsätzen blieben, inunserer festen Haltung für das Völkerrecht und für die Absage an den Krieg als Politik mit anderen Mitteln. Daran können wir anknüpfen.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Debatte ist eröffnet auf der Höhe der Zeit. Folgen wir dem berühmten Motto des französischen SozialistenJean jaures: Tradition bewahren heißt nicht, Asche verwalten, sondern die Flamme am Brennen halten.
Der Parteitag ist eröffnet.
