Genossinnen und Genossen! Warum müssen wir verändern und reformieren? Warum können wir nicht so weitermachen wie bisher, auchpicht so, wie Ottmar Schreiner es uns dargelegt hat?
Erstens: Die Bundesrepublik Deutschland hat ein Wirtschaftswachstum, das im ersten Vierteljahr bei minus 0,2 Prozent liegt. Wir haben die ausgeprägteste Wachstumsschwäche unter allen westeuropäischen Staaten. Ganz Europa wartet darauf, dass die Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland wieder an Fahrt gewinnt und wieder eine Lokomotivfunktion für Europa einnimmt. Anders werden wir die gegenwärtige Schwächephasenicht überwinden können.
Zweitens: Wir haben die höchste Arbeitslosigkeit seit vielen Jahren. Wenn ich die stille Reserve hinzunehme, dann muss ich sagen, dass heute 6 bis 7 Millionen Menschen in Deutschland ohne Arbeit sind, 6 bis 7 Millionen Menschen von etwa 38 Millionen Beschäftigten.Jedem und jeder ist klar so glaube ich -, dass wir hier eine Wende herbeiführen müssen und dass das, was wir bisher getan haben, nicht ausreicht. Es gibt keine Volkswirtschaftauf der Welt, die so viel Geld im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit eingesetzt hat wie wir in Deutschland. Daran gemessen ist der Erfolg minimal. Deshalb müssen wir die Arbeitsmarktpolitik ändern, Genossinnen und Genossen.
Drittens: Die demographische Situation hat sich verändert. Der Eintritt ins Berufsleben erfolgt immer später. Ein Auszubildender ist heute im Durchschnitt 19 Jahre alt. Noch 1978 betrug das Durchschnittsalter eines Auszubildenden 16 Jahre. Gemessen am Lebensalter gehen wir immer früher aus dem Beruf. Als die sozialen Sicherungssysteme entstanden sind, haben die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre eigene Pension im Schnitt um vier Monate überlebt. Wir überleben sie ich sage Gott sei dank; ich hoffe auch darauf um 20 Jahre. Genossinnen und Genossen, wer uns sagen will, das Gesundheitssystem, das Rentensystem und die Arbeitsmarktpolitik könnten so weitergefahren werden wie bisher, der macht sich und anderen etwasvor. Es führt kein Weg an grundlegenden Veränderungen vorbei. Darum geht es heute.
Was ist die Antwort? Die Antwort ist sehr schlicht: Wir müssen öffentliche und private Investitionen stärken. Wer private Investitionen und gleichzeitig private Nachfrage stärken will,der muss die Steuern herunterbringen. Das tun wir mit der Steuerreform, die wir 2004 und 2005 fortsetzen. Ottmar Schreiner wartet auf die Stärkung der Nachfrage. Die Senkung des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent, die niedrigste Quote in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, ist die kräftigste Nachfragestärkung, die es bei uns überhaupt geben kann, Genossinnen und Genossen.
Tut mir einen Gefallen da kann ich die Worte von Erhard Eppler nur dick unterstreichen -: Wir müssen aufhören mit den ständigen Steuererhöhungsdiskussionen, erst recht, wenn nicht die geringste Chance besteht, sie zum Erfolg zu bringen. Steuern sind kein Antragsdelikt; man muss sie gestalten. Wir tun das mit der Steuerreform, die wir auf den Weg gebracht haben und die bereits Gesetzeskraft hat. .
Es müssen die Lohnnebenkosten herunter; das wissen wir alle. Das wissen nicht nur die Unternehmer, sondern auch alle aktiven Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Deshalb führt an diesen Reformen, insbesondere auch im Gesundheitsbereich, kein Weg vorbei. Heute beträgt das Durchschnittsalter 80 Jahre. Jeder Dritte über 80 leidetaneinerHimerkrankung. DiemedizinischenAufwendungensteigenalso.Wir müssen daher wissenschaftliche Forts~hritte erzielen und mehr Geld mobilisieren. Das geht aber nicht über den Faktor Arbeit. Das gelingt nirgendwo auf der Welt, Genossinnen und Genossen. '
Wir brauchen eine andere Arbeitsmarktpolitik. Die bisherige Arbeitsmarktpolitik darüber werden wir nachher konkreter diskutieren führt nicht zum Erfolg. Wir haben Arbeitslosigkeit finanziert. Wenn heute Sozialhilfeempfänger, die erwerbsfähig sind, im Schnitt 26 Monate und Arbeitslosenhilfeempfänger 28 Monate arbeitslos sind, dann stimmt etwas nicht. Deshalb machen wir ernst mit dem Schlagwort: Wir wollen nicht Arbeitslosigkeit finanzieren, sondern Arbeit und die Vermittlung in Arbeit. Das tun wir.
Lasst euch nicht erzählen das höre ich immer wieder -, dass das, was wir jetzt eingeleitet haben, nur für den Moment sei. In diesem Jahr erwarten wir etwa 200000 neue Selbstständige, die aus der Arbeitslosigkeit kommen. Bis jetzt sind es bereits 70000, die diesen Weg gegangen sind. Wir wissen inzwischen, dass zwei Drittel dieser Menschen, die den Mut haben, aus der Arbeitslosigkeit in die Selbstständigkeit zu gehen, ihr Unternehmen erhalten und nach zwei bis drei Jahren Beschäftigte einstellen.
Das ist nur ein Hinweis auf das, was sich verändert. All die neuen Beschäftigungsmöglichkeiten, die wir haben, werden die Arbeitsmarktlage verändern. Lasst euch von niemandem einreden, wir würden in diesem Jahr 5 Millionen und mehr Arbeitslose haben. Nein, das werden wir nicht! Die Maßnahmen beginnen zu greifen. Sie werden nicht von heute auf morgen die Welt verändern. Aber wir haben die Chance, die Arbeitslosigkeit zu senken. Ist es nicht ein Ziel, endlich damit Schluss zu machen, dass heute 250000 junge Leute unter 25 Jahren in der Sozialhilfe, 64000 in der Arbeitslosenhilfe und über 500000 arbeitslos sind? Diese Menschen haben wir mit den bisherigen Methoden nicht von der Straße gebracht. Das werden wir jetzt Schritt für
Schritt, punktgenau und durch eine Vermittlungsarbeit, wie sie sich für eine Agentur für Arbeit gehört, tun.
Genossinnen und Genossen, lasst uns diesen Weg gehen! Ich sage euch: Er wird erfolgreich sein, erfolgreicher als das, was wir bisher getan haben. Lasst euch nicht einreden, wir könntenso weitermachen wie bisher! Ganz Europa, Genossinnen und Genossen, wartet darauf, dass wir diese Reformen jetzt endlich durchführen. Lasst uns das tun, Genossinnen und Genossen!
Genossinnen und Genossen, die Antragskommission bittet, den Initiativantrag 11 abzulehnen. Er ist die Fortschreibung dessen, was bisher ist. Was wir neu wollen, ist, Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Wir wollen insbesondere damit Schluss machen, dass sich Unternehmen, namentlich die großen deutschen Unternehmen auf Kosten der Beitragszahler von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern befreien. Wer sich anschaut, wie große Unternehmen reagieren, beispielsweise die größten deutschen Medienunternehmen in Hamburg, die sagen: Wir müssen jetzt unsere Vorruhestandspolitik ändern, weil wir das nicht mehr auf Kosten der Beitragszahler tun können, der weiß,
dass dieser Weg zwingend, norwendig.und richtig ist. '\\
Zum Zweiten: Wir wollen niemanden beschädigen, Wir wollen unterstützen. Wir wollen in Arbeit vermitteln. Um dies zu tun, haben wir drei Vorkehrungen getroffen. Die erste ist eine verfassungsrechtlich gebotene. Es wird eine 25-monatige Übergangsregelung geben. Das heißt, wer heute Arbeitslosengeld bezieht, wer bis zum 30. Januar 2006 arbeitslos wird, wer im Rahmen einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme oder Ähnlichem tätig ist und dies bis zum 31. Januar 2006, hat mit diesen Änderungen nichts zu tun. Das heißt auf Deutsch: Die neuen Regelungen, die wir hier vorschlagen, werden erst ab dem 1. Februar 2006 wirksam.
Wer deshalb heute von Nachfrage in der gegenwärtigen Wachstumsschwäche redet, macht zwei Fehler. Erstens glaubt er, mit Nachfrage Sozialausgaben fördern zu müssen. Das ist nicht richtig. Wir wollen Arbeitsplätze schaffen. Zweitens: ImJahre 2006 beginnt die Maßnahme zu wirken. Das heißt, wir können doch wohl guten Gewissens davon ausgehen, dass wir dann eine andere Wachstumssituation haben, eine andere Nachfragesituation und vor allen Dingen eine andere Arbeitsmarktsituation. Genossinnen und Genossen, wenn zum 1. Februar 2006 die ersten Anträge dieser Art mit einem Arbeitslosengeldbezug von 18 Monaten behandelt werden, dann reicht das bis in die Nähe des Jahres 2008. Wenn wir es bis dahin nicht geschafft haben, den Arbeitsmarkt grundlegend zu verändern, dann müssen wir den Bleistift zurückgeben um das ganz klar zu sagen. Das ist unser Ziel: Wir ändern den Arbeitsmarkt.
Das ist gewissermaßen der erste Gürtel: Eine Vertrauensgarantie für alle Betroffenen bis dahin.
Der zweite: Wir haben alle Instrumente geschaffen, wenn jemand kreativ ist und noch mehr Instrumente hat, sind wir dankbar, um über 50-Jährige im Job zu halten oder in einen Job zu bringen. Deshalb zahlen wir Eingliederungszuschüsse für ältere Arbeitnehmer ab 50 Jahren bis zur Hälfte des Arbeitslosenentgelts im ersten Jahr. Deshalb zahlen wir die Weiterbildung älterer Beschäftigter in Betrieben bis zu 100 Beschäftigten. Deshalb geben wir eine Entgeltsicherung für ältere Arbeitnehmer, die einen schlechter bezahlten Arbeitsplatz annehmen, bis zu 50 Prozent der Differenz. Deshalb zahlen wir Arbeitgebern, die jemanden ab 55 Jahren einstellen, den vollen Beitrag zu den Sozialversicherungssystemen. Deshalb schaffen wir erleichterte Möglichkeiten für befristete Arbeitsverhältnisse für Ältere. Deshalb starten wir eine Vermittlungsund Informationsaktion für über 50-Jährige.
Genossinnen und Genossen, was sollen wir noch tun? Wenn wir im Durchschnitt in Deutschland 80 Jahre alt werden, werden wir uns darauf einrichten müssen, die Älteren länger im Job zu halten. Diese Älteren sind jünger als ich. Die müssen länger im Job bleiben. Das ist das simpelste und klarste Ziel, das wir haben können.
Dritte Bemerkung. Die Antragskommission sagt: Wenn das alles nicht funktioniert hat, weder der Hosenträger noch der Gürtel, schließen wir noch einen Gürtel drumherum, dann wird es aktive Beschäftigungsmaßnahmen geben. Dann wird der zweite Arbeitsmarkt einsetzen. Dieser Gürtel besagt auch: Wenn wir es dann noch nicht geschafft haben, einen Älteren unterzubringen, werden wir ihn in die Personal-Service-Agentur aufnehmen. Solche gibt es schon in ganz Deutschland. In allen Arbeitsamtsbezirken haben wir Personal-Service-Agenturen. Wir gehen davon aus, dass wir in diesem Jahr bis zu 50 000 Menschen dort unterbringen können, anschließend mehr.
Genossinnen und Genossen, mehr kann man nicht tun. Man kann nicht jedem individuell jedes Risiko abnehmen. Aber wir Sozialdemokraten sagen in unserer Verantwortung: Wir tun alles Hosenträger, Gürtel und noch einen Gürtel, um den Menschen eine sichere Zukunft zu geben. Das ist das, was wir schaffen. Bis zum Jahre 2008 wird man sehen, was passiert. Eigentlich ist klar: Wenn wir es bis dahin nicht
geschafft haben, können wir den Bettel an der Haustür zurückgeben so würde ich es jedenfalls tun. Alles Gute und Glückauf!