Liebe Genossinnen und Genossen! Wir ringen seit Monaten um die Zukunftsfähigkeit der SPD und ich glaube nicht, dass das mit dem heutigen Tag zu Ende geht. Nach der eindrucksvollen Rede von Franz können wir, so glaube ich, heute zwei Botschaften mitnehmen: Mit Franz kann es zu einem Stück
50Stabilität in der Mitte der Partei kommen. Und noch wichtiger: Mit Franz Müntefering an der Spitze kann ein guter Start in dieses für die SPD so wichtige Jahr gelingen.
Ein Aufbruch kommt aber nicht von allein. Da ist jeder gefordert, da bin ich gefordert, da sind wir alle gefordert. Für meinen Geschmack gab es in den letzten Wochen zu viele Solotänzer. Da gab es zu viele, welche die Beschlüsse unserer Partei, die wir in Bochum miteinander mühsam vereinbart haben – ich nenne insbesondere die Ausbildungsplatzumlage -, infrage gestellt haben, ohne sich dabei um das soziale Profil unserer Partei und um unsere Glaubwürdigkeit zu kümmern. Damit muss Schluss sein. Aufbruch geht nur zusammen, geht nur, wenn wir uns alle an Bochum und die dortigen Beschlüsse halten.
Einige in unserer Partei hätten sich in den letzten Monaten wahrscheinlich gerne in eine Zeitmaschine gesetzt und wären zurückgefahren in das Jahr 1972, als es der SPD so gut ging, als es prima lief und wir gute Wahlergebnisse eingefahren haben. Aber das ist ein Traum, das ist Illusion. Wir müssen uns schon mit den Aufgaben beschäftigen, die vor uns liegen. Wer immer nur Risiken sieht und nie die Chancen, der ist nicht links, sondern der ist von gestern.
Das ist aber nur die eine Seite der Medaille. Die andere ist: Wir in der SPD können uns nicht nur ständig den Sachzwängen unterwerfen. Wer uns in Sachen Globalisierung und Demographie die Gestaltungsfähigkeit abspricht, der wird uns ebenfalls in die Krise führen. Wir wollen gestalten. Ich selbst bin jetzt mitverantwortlich dafür, dass die Bürgerversicherung auf den Weg gebracht wird. Natürlich ist das anspruchsvoll und schwierig, aber wir Sozialdemokraten haben doch genügend Optimismus und Veränderungsbereitschaft, um die großen Sozialreformen im Interesse der Menschen zu gestalten. Insofern bin ich ganz optimistisch: Wenn wir die soziale Politik der SPD nicht abschleifen, sondern sie ummünzen in ein Fortschrittsprojekt – wir sollten uns einsetzen für Ausbildungsplatzumlage und Bürgerversicherung –, dann sehe ich auf uns ein gutes Jahr 2004 zukommen.
Danke schön.
