Liebe Genossinnen und Genossen, es wird jetzt leider wieder etwas kritisch. Mit den Reformen wurde endlich der richtige Schritt in die Zukunft getan. So oder ähnlich lobten Wirtschaftslobbyisten die neue Linie der Partei. Natürlich wissen auch unsere neoliberalen Genossinnen und Genossen, dass weite Teile der Bevölkerung, vor allem diejenigen mit Niedrig- oder gar keinem Lohn, sich gegen Reformen – dies bedeutet dem Duden nach: Verbesserung des Bestehenden - wehren.
Ebenso die in den Augen dieser Genossinnen und Genossen verstockten Gewerkschaften und unabhängigen Wirtschaftswissenschaftler lassen nichts unversucht, die neuen Gesetze in den Dreck zu ziehen, ganz zu schweigen von unseren Linken und den Undankbaren, die ihr Parteibuch zurückgegeben haben.
Aber Opposition und Wirtschaft reicht es immer noch nicht. Neue Forderungen landen auf den Tischen unserer Regierung. Mutige Reformer sollten sich nicht abhalten lassen. Nur keine halben Sachen und keine Befindlichkeiten! Eine Rosskur ist angesagt. Nehmen wir doch einfach die Rezepte aus der Vergangenheit! Sie haben Deutschland einst zu Macht und Reichtum geführt. Gerade das Kapital, dieses flüchtige Wild, wird dann dankbar wieder bei uns Wurzeln schlagen.
Also: weg mit den Tarifverträgen! Der Unternehmer soll bei seinen Entscheidungen freie Hand haben. Er allein bestimmt, wann, wie lange und zu welchen Lohn gearbeitet wird. Irgendwie muss die Wirtschaft ja wieder auf die Beine kommen.
Weiter: Zahlungen in die Sozialversicherungen sinken auf einen Minimalbeitrag! Jeder, der arbeitet, muss schließlich auch Verantwortung für sich übernehmen. Die Gründung einer Ich- bzw. Familien-AG bietet die Möglichkeit, Frau und Kinder mitarbeiten zu lassen. Das hat den gewünschten Nebeneffekt, dass die Geburtenrate steigt; denn Armut hat viele Kinder. Auch wenn wir immer mehr Suppenküchen und Siechenhäuser brauchen: Für die Leistungsträger unseres Landes gibt es dann endlich wieder einen Platz an der Sonne.
Zunächst aber sind die Langzeitarbeitslosen dran. Mit Hartz IV entsteht der Eindruck, dass Erwerbslosigkeit gar nicht überwunden, sondern billiger gemacht und statistisch bereinigt werden soll. Jede dritte Bezieherin von Arbeitslosenhilfe - natürlich auch einige Bezieher - wird in Zukunft gar kein Geld mehr erhalten. Alle anderen sinken auf Sozialhilfeniveau. Damit ist der Ausstieg aus dem gesellschaftlichen Leben
27vorprogrammiert. Ich weiß, wovon ich rede; denn ich war selbst lange genug langzeitarbeitslos. - Ich habe auch gar nichts gegen eine Vermittlung, die Fähigkeiten und Kenntnisse und die Neigungen, die man mitbringt, berücksichtigt. Aber künftig müssen ungesicherte Jobs für ein paar Euros ohne soziale Absicherung akzeptiert werden. So sollen Erwerbslose zur Aufnahme jeder Arbeit zu jedem Preis gefügig gemacht werden. Andernfalls drohen finanzielle Sanktionen. Schon jetzt können viele Menschen von ihrem Arbeitslohn nicht mehr existieren und brauchen ergänzende Sozialhilfe. Demnächst werden wir uns dann auch noch mit den Problemen eines Heers rechtloser Tagelöhner auseinander setzen müssen. Hieß es nicht einmal: Arbeit soll sich wieder lohnen? Ich komme jetzt auch zum Ende. – Solange unsere Regierung immer wieder nur auf Wirtschaftswachstum und Wettbewerb setzt, sorgt sie für ihren eigenen Untergang. Der Hinweis– dann wird das alles noch viel schlimmer werden –, ist nichts anderes als die Wahl zwischen einem oder zwei amputierten Beinen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe Angst um unsere Partei. Ich habe Angst, dass all das den Bach heruntergeht, wofür die SPD einmal stand. Wollen wir es wirklich so weit kommen lassen?
