Liebe Genossinnen und Genossen! In drei Minuten möchte ich hier herausarbeiten, dass das, womit wir jetzt mit dem Antrag „Deutschland 2010“ starten, eine ganz große Selbstverpflichtung enthält. Gerade unseren gewerkschaftlichen Freunden, Kollegen und manchen Genossen darunter möchte ich einen Satz in Erinnerung rufen, den ihr auf Seite 1 findet: Deutschlands weltweit einzigartige Wirtschaftsdemokratie, bestehend aus Tarifautonomie, Mitbestimmung und sozialer Partnerschaft, ist eine gemeinsame Schlüsselzielsetzung, die wir auf diesem Sonderparteitag noch einmal plakativ herausarbeiten. Gleichzeitig wollen wir uns darauf verabreden - so wie Klaus Uwe Benneter das eben ausgeführt hat und es vorhin auch von Franz Müntefering gesagt wurde -, ein neues Grundsatzprogramms auszuarbeiten, das für die nächsten Jahrzehnte Bestand haben soll. Eine direktere Einladung zum Gespräch zwischen Sozialdemokraten und Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern kann ich mir nicht vorstellen.
Deshalb bitte ich euch, mit einem geschlossenen Votum für den Grundsatzantrag dies als Selbstbeauftragung in beide Richtungen zu verstehen, Gewerkschaften hier
66und Sozialdemokraten dort und die übrigen gewerkschaftlichen Kräfte, auf die wir uns beziehen. Wir sollten damit Ernst machen. Deshalb hoffe und erwarte ich, dass das am 3. April bei den Kundgebungen für das europäische Sozialmodell gemeinsam im Vordergrund stehen kann. – Ich danke euch.
