Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Franz, ich glaube, du hast in deiner Rede vieles von dem deutlich gemacht, was wir als Partei lange nicht mehr glauben wollten. Es gibt aber einen Punkt, den ich nachdrücklich betonen möchte. Du hast gesagt: Wenn etwas entschieden ist, dann muss man es
48auch geschlossen durchführen. Ich glaube, dass dies bis zur Bundestagswahl 2006 und darüber hinaus der entscheidende Punkt sein wird.
Wir müssen deutlich machen, dass die Beschlüsse, die wir als Partei fassen, auch geschlossen durchgesetzt werden müssen, dass es keine Querschüsse geben darf. Nur dann haben wir die Chance, 2006 die Bundestagswahl erfolgreich zu bestehen.
Was ich in den Monaten nach dem Parteitag von Bochum erlebt habe, spricht eine ganz andere Sprache. Dabei meine ich nicht die Abweichler oder die, die eine Linkspartei gründen wollen. Ich meine diejenigen, die in dieser Partei, in den Ländern und in der Bundesregierung Verantwortung tragen. Die Beschlüsse von Bochum, die in großer Einigkeit gefasst wurden – zur Ausbildungsumlagefinanzierung, zur Erbschaftsteuer -, wurden nicht umgesetzt. Es gab Querschüsse. Alle Ministerpräsidenten mit Ausnahme des Regierenden Bürgermeisters von Berlin, der leider nicht mehr da ist – an dieser Stelle vielen Dank an Klaus Wowereit -, haben sich dagegen ausgesprochen, entsprechend den Beschlüssen von Bochum zu handeln.
Liebe Genossinnen und Genossen, es kann nicht sein, dass im letzten Sommer im Hinblick auf die Agenda 2010 Solidarität und Geschlossenheit gefordert wurden, bei anderen Punkten genau diese Solidarität und Geschlossenheit aber von denjenigen nicht gezeigt werden, die dazu aufgefordert haben.
Wir müssen mit einem Maß messen, wir müssen mit einer Stimme sprechen – im Guten wie im Schlechten.
Glück auf, Genossinnen und Genossen!
