Ich will nur einen einzigen Punkt betonen, weil ich glaube, dass es nach der Rede des Generalsekretärs eine Aufgabe gibt, die man zuspitzen muss. Der Generalsekretär der Partei hat drei Aufgaben. Erstens muss er dafür sorgen, dass die ehrenamtlichen Genossinnen und Genossen an den Entscheidungen der Partei mit beteiligt werden. Zweitens muss er dafür sorgen, dass diejenigen Genossinnen und Genossen, die andere Positionen als die jeweilige Mehrheit vertreten, egal aus welcher Richtung sie kommen, an dieser Partei beteiligt werden, sodass sie sich in dieser Partei deutlich artikulieren können. Wir müssen deutlich machen, dass es sich lohnt, in dieser Partei zu streiten und nicht aus ihr herauszugehen. Das Dritte ist: Wenn wir wollen, dass diese Partei wieder gewinnt, müssen wir das Schild soziale Gerechtigkeit wieder aufpolieren. Alles kann man mit einer einzigen Grundeinstellung entscheiden. Ich glaube, Willy Brandt hat für alle drei Fragen den richtigen Weg formuliert: Wir müssen in der SPD und in dieser Gesellschaft mehr Demokratie wagen. Das ist, glaube ich, die zentrale Aufgabe des Generalsekretärs und von uns allen.
