Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mir überlegt, ob ich wie vor einem Jahr auch auf diesem Parteitag an dieser Stelle wieder um das Wort bitten soll. Aber die Partei trifft heute in einer außergewöhnlichen Situation außergewöhnliche Entscheidungen. Das berührt mich nicht nur vom Verstand, sondern auch vom Gefühl, ja - unter dem Eindruck deiner letzten Worte sage ich -, auch vom Herzen her.
 20Nicht allein, weil ich selber einmal Parteivorsitzender war, viel mehr noch, weil ich mich der Geschichte der deutschen Sozialdemokratie, ihren Grundwerten, ihren großen Leistungen, ihren Männern und Frauen, die meine Vorbilder waren, tief verbunden fühle, weil sie mein Leben über 50 Jahre geprägt haben. Eine solche Partei lässt man nicht im Stich. Deshalb bin ich hierher ans Rednerpult gekommen.
Mein erstes Wort, lieber Gerhard, geht an dich. Ich möchte dir meinen tiefen Respekt und meinen Dank bekunden. Es ist nicht alltäglich, dass sich jemand um der Sache und der gemeinsamen Ziele wegen in dieser Art und Weise selber zurücknimmt, wie du das mit deiner Entscheidung getan hast.
Dass dir diese Entscheidung nicht leicht gefallen ist, ich glaube, das haben auch die empfunden, die dir in den letzten Wochen und Monaten kritisch begegnet sind. Ich bekunde dir meinen Respekt und meinen Dank, auch für die Standfestigkeit, die du als Parteivorsitzender und Bundeskanzler bisher unter Beweis gestellt hast. Ich meine die Standfestigkeit in der Irak-Frage und auch die Standhaftigkeit, mit der du die notwendigen Reformen allen Widerständen zum Trotz vertreten hast.
Ich frage mich: Woher nimmst du die Kraft? Ich glaube, dafür genügen rationale Erklärungen nicht. Die Kraft nimmst du daraus, dass du die Grundwerte dieser Partei und die deutsche Sozialdemokratie als deine Heimat empfindest, dass die Sozialdemokratie auch für dich keine Zweckvereinigung zur Durchsetzung bestimmter Interessen ist, sondern eine Gemeinschaft, die sich über ihr Menschenbild verständigt hat und Werte vermitteln und verwirklichen will, eine Gemeinschaft, für deren Werte und Ziele Menschen in mehr als 140 Jahren Opfer gebracht, ja, ihr Leben eingesetzt und geopfert haben.
Dass du dieser Partei auch im tiefen Gefühl verbunden bist, das haben gerade die letzten Sätze deiner Rede jeden spüren lassen. Auch mich drängt es, in den Dank, den ich jetzt an dich gerichtet habe, deine Frau Doris einzuschließen und ihr ebenfalls ein herzliches Wort des Dankes zu sagen.
Mein Dank richtet sich auch an Olaf Scholz. Er hat in den Jahren seiner Amtsführung mitunter den Rücken, das Gesicht und auch andere Körperteile für Dinge hinhalten müssen, die er nicht unmittelbar zu vertreten hatte. Das ist mit diesem Amt verbunden und das weiß auch sein mutmaßlicher Nachfolger.
Aber Respekt für die Art und Weise, in der du mit den Situationen zurecht gekommen bist und sogar Wahlergebnisse in dir selber verarbeitet hast.
21
Wenn ich hier schon das Wort habe, dann lässt es sich nicht ganz vermeiden, dass ich noch vier Empfehlungen und Ratschläge gebe. Wer einen Schulmeister an das Rednerpult holt, der muss mit so etwas rechnen und auch damit zurecht kommen.
Erstens. Wir dürfen nicht vor der Realität flüchten, weil sie uns nicht gefällt. Beschleunigung, Globalisierung, demographische Veränderungen verlangen neue Antworten. Geben wir sie nicht, dann geben andere diese Antworten. Unsere Antworten müssen den Grundwerten standhalten und das tun sie, vielleicht nicht in jedem Detail. Aber sie mildern das größte soziale Unrecht und bauen es schrittweise ab, die Demütigung von Millionen Menschen, die arbeiten wollen und nicht arbeiten können. Es gibt kein größeres Unrecht.
Diese Reformen können ein weiteres, ebenso großes Unrecht verhindern, indem sie die Kernbereiche der sozialen Sicherungssysteme finanzierbar erhalten. Damit vermeiden sie ihren Zusammenbruch und damit ein anderes exzessives Unrecht.
Zweitens. Wir dürfen die Regierungsverantwortung nicht preisgeben und uns in die Opposition fallen lassen.
Kritik und Diskussion sind notwendig. Wer aber das Scheitern dieser Regierung in Kauf nimmt, ist auch für die Folgen verantwortlich, dafür, dass politische Kräfte an die Regierung gelangen, die gerade in den sensiblen Bereichen drei- und viermal so hart und kräftig einschneiden würden. Diese Ursachenverkettung soll jedem ständig vor Augen stehen. Das sollten gerade die bedenken, die mit dem politischen Sprengstoff der Gründung einer neuen Partei spielen. Schon 0,5 Prozent oder
1 Prozent bei den nächsten Wahlen für eine solche Splittergruppe können genügen, damit die Regierungsverantwortung auf Jahre hinaus für die Sozialdemokratie verloren geht.
Außerdem sollte man gut aufpassen, wer sich über diese Debatten am Rande – für mich ist das kein Anlass zur Heiterkeit – die Hände reibt. Der Union kann doch nichts Besseres passieren, als dass es zu einer solchen Absplitterung und einer solchen Parteiengründung kommt.
Drittens. Deshalb brauchen wir auch mehr Zeit für die Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner. Ich bin Gerhard Schröder dafür dankbar, dass er heute die
22
Punkte aufgezählt hat, über die endlich mit dem Gegner eine harte Auseinandersetzung geführt werden muss.
Ich weiß: Es gilt als unsozialdemokratisch – aber in den Statuten ist es nicht verboten -, dass man Erfolge der eigenen Regierung auch lobt, anerkennt und nach außen vertritt.
Weil in dem Zusammenhang von sozialer Gerechtigkeit die Rede ist, hätte ich noch einen Vorschlag für ein Thema, das sich in Bezug auf die Frage eignet, dass die Kleinen belastet und die Großen nicht herangezogen werden, ein Thema, das etwas an die Seite gerückt ist. Ich meine die explodierenden und mich empörenden Zunahmen der Höhe der Vorstandsvergütungen in den großen Unternehmen.
Menschen, die nicht müde werden, ihren Mitarbeitern das Maßhalten zu empfehlen, nehmen es ohne weiteres hin, dass ihre Bezüge in vier Jahren um 300 Prozent steigen. Ein Spitzenmann geht mit einer Gesamtvergütung von 11 Millionen Euro nach Hause. Ich möchte darum bitten, dass wir auch das thematisieren, und ich lade unsere Gewerkschaftskollegen dazu ein, dass sie ebenfalls, auf dem Weg über die Mitbestimmung, das Thema der ungerechten Belastung aufgreifen.
Wenn es nach allen Geschäftsordnungen gehen würde, hätte ich schon längst aufhören müssen. Aber lasst mich noch eine kurze Bemerkung machen.
Der vierte Punkt. Ich bin von Hause aus ein nüchterner Jurist; das wisst ihr. Aber ich habe in dieser Partei auch immer eine Vision vor Augen haben wollen, die Vision eines gerechten, menschlichen und lebenswerten Deutschland. Aber ich glaube, es ist – so wie du es am Ende deiner Rede getan hast – höchste Zeit, auch eine andere Vision konkret ins Auge zu fassen: Das ist die Vision einer gerechten Weltordnung, in der die empörende Ungleichheit in der Verteilung von Macht und Wohlstand Schritt für Schritt überwunden wird. Nur so ist der Frieden zu sichern.
Wenn das nicht gelingt, dann ist es – deswegen habe ich dich ja angesprochen – mit militärischen Mitteln nicht zu leisten. Lassalle hat einmal gesagt, für ihn ist das wichtigste Reformmittel: One man, one vote. - und er hat ja Recht gehabt. Übertragt das für einen Moment einmal auf den Weltmaßstab. Rechnet durch, dass die Industriestaaten ganze 20 Prozent der Welt repräsentieren, die Amerikaner
4,6 Prozent, wir Deutschen knapp 1 Prozent – wenn alle die eigene Liste wählen. Knüpft an das an, was Willy Brandt als Vorsitzender der Nord-Süd-Kommission uns
23
so deutlich vor Augen geführt hat, und greift die Gedanken auf, die auch Gerhard Schröder in seiner Rede so deutlich angesprochen hat.
Jetzt noch ein Wort an dich, lieber Franz. Dabei zögere ich als Pedant etwas, denn die Wahl steht ja noch bevor. Für diesen nicht ganz unwahrscheinlichen Fall sage ich: Lieber Franz, ich kenne dich lange Zeit. Du hast einmal – das hat mich fast etwas stolz gemacht – irgendwo gesagt, du hättest bei mir gelernt. Das bedarf noch der Auslegung; bei mir kann man unter Umständen auch schwierige Dinge lernen, zum Beispiel Wiedervorlagen und solchen Kram.
Aber ich habe das gern gehört. Ich sage dir, Franz: Ich traue dir zu, dass du gemeinsam mit Gerhard Schröder deinen Teil an der großen Aufgabe bewältigst, einer der größten in der Geschichte unserer Partei seit 1949, die jetzt vor uns und besonders vor euch beiden liegt, auch – da braucht ihr jetzt nicht zu klatschen – weil du in meinen Augen, lieber Franz, im guten Sinne etwas altmodisch bist. Gerade deshalb bist du glaubwürdig und auch belastbar. Du bist Sauerländer. Ich bin von der Abstammung her Altbayer; mein Geburtsort liegt ein bisschen außerhalb. Man sagt diesen beiden Landsmannschaften nach, dass deren Menschen gerade heraus sind, dass sie manchmal rau sind, aber dass sie herzlich sind und dass man sich auf sie verlassen kann. Das ist schon ein gewaltiges Kompliment, lieber Franz.
Genossinnen und Genossen, heute haben wir den 21. März 2004. Ich weiß nicht, ob der Termin für den heutigen Sonderparteitag mit Absicht so gewählt wurde; denn heute haben wir Frühlingsanfang. Das sollte auch im übertragenen Sinne gelten. Vergesst nie: Diese Partei hat schon schwerere Stürme durchgestanden und schwerere Proben bestanden.
Lieber Franz, vielleicht darf ich dich jetzt einmal etwas ausführlicher, als du das in Bochum gesagt hast, zitieren: Franz Müntefering ist gut, Gerhard Schröder ist gut, Benneter wird auch gut,
die deutsche Sozialdemokratie wird wieder gut und unser Land, unser Deutschland, muss auch in Zukunft gut bleiben. Ich danke euch.
