Liebe Genossinnen und Genossen! Ich begrüße euch als Delegierte und Gäste sehr herzlich zu unserem außerordentlichen Bundesparteitag und heiße euch herzlich willkommen!
Wir begrüßen unseren Bundeskanzler und SPD-Vorsitzenden, Gerhard Schröder, und den designierten SPD-Vorsitzenden, Franz Müntefering.
Ich begrüße unsere Ehrengäste, an ihrer Spitze den langjährigen SPD-Vorsitzenden Hans-Jochen Vogel.
Ich begrüße den DGB-Vorsitzenden Michael Sommer sowie die Vorsitzenden und Vertreter der Einzelgewerkschaften IG Metall, ver.di, IG BCE, Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten, GdP, Transnet und Deutscher Beamtenbund. Willkommen bei unserem Parteitag!
Für den Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland begrüße ich Herrn Volker Faigle und für das Kommissariat der Deutschen Bischöfe Prälat Karl Jüsten. Herzlich Willkommen bei uns!
Wir begrüßen den Präsidenten des Deutschen Sportbundes, Manfred Freiherr von Richthofen, und den Präsidenten des Kinderschutzbundes, Heinz Hilgers.
Liebe Genossinnen und Genossen, dieser Parteitag findet in einer Zeit statt, in der uns der Wind im wahrsten Sinne des Wortes um die Ohren bläst und wir verlorenes Vertrauen unserer Wähler und Wählerinnen zurückgewinnen wollen und müssen. Wer in die Geschichte der deutschen Sozialdemokratie zurückblickt, wird in diesen 140 Jahren immer Zeiträume finden, in denen die Zustimmung zu unserer Politik abnahm. Der Weg der SPD war weiß Gott kein ewiger Siegeslauf. Doch wir haben stets einen Neubeginn geschafft, einen neuen Anlauf gestartet - und wir haben es geschafft. Und warum, Genossinnen und Genossen, haben wir es geschafft? Weil wir keine Zufallsgemeinschaft, kein bloßer Machtverein sind, sondern eine Mitglieder- und Wertepartei, die ihre Grundsätze bewahrt und sie in die Gestaltung der Politik eingebracht hat und die in ihren Antworten dem gesellschaftlichen Wandel niemals ausgewichen ist.
 5Vor dieser Herausforderung, dem gesellschaftlichen Wandel nicht auszuweichen, stehen wir erneut. Wir müssen diese Herausforderung jenseits der Tagesaktualitäten bewältigen.
Gerhard Schröder ist seit dem 12. April 1999, also fast fünf Jahre, unser Parteivorsitzender. Er hat zusammen mit Franz Müntefering die Entscheidung zur neuen Arbeitsteilung an der Spitze von Partei und Regierung getroffen. Wir haben mit Gerhard Schröder in den Jahren 1998 und 2002 die Bundestagswahlen für die SPD und die Koalition aus SPD und Bündnis 90/Die Grünen gewonnen. Wir sind in beiden Wahlen stärkste Partei geworden. Das war uns vorher nur in der „Willy-Wahl“ 1972 gelungen.
Erinnern wir uns an das Jahr 2002: Gerd hat die SPD angeführt, er hat sie mitgerissen, als manche schon nicht mehr an den Wahlsieg glaubten, und dann weit über unsere Stammwähler hinaus Zustimmung gefunden. Wir danken dir, Gerd, für diese Erfolge, für die Erfolge aus fünf Jahren deiner Zeit als SPD-Vorsitzender.
Mit Gerhard Schröder an der Spitze haben wir die klare Entscheidung gegen den Irak-Krieg getroffen. Diese Entscheidung wird in der Geschichte auf immer mit dir und deinem Parteivorsitz verbunden sein.
Wir danken dir, Gerd, dass du diese entschlossene und weit reichende Entscheidung getroffen, in unserem Land, aber auch weltweit verkörpert und gegen alle Widerstände hindurch getragen hast. Wo wären wir heute, wenn sich Merkel und Stoiber durchgesetzt hätten? Die UN wäre weltweit diskreditiert, unser Land wäre mit Soldaten in die Schrecken des Iraks gezogen und wir würden mit Milliardenbeträgen die Folgen dieses Krieges finanzieren. Erinnert die Menschen daran: Das wäre deren Perspektive gewesen!
Die notwendigen Veränderungen und Erneuerungen der sozialen Sicherungssysteme und der Wirtschaft in unserem Land sind eine mühevolle Aufgabe. Mit der neuen Arbeitsteilung – mit Franz Müntefering an der Spitze der SPD und Gerhard Schröder als Kanzler – wollen wir Überzeugungen neu verankern, unser Spektrum wieder verbreitern und als große linke Volkspartei in die Offensive zurückkommen.
Denn schließlich, liebe Genossinnen und Genossen, geht es angesichts beschleunigter Globalisierung um eine weltweite Auseinandersetzung: Welche Wirtschaftsverfassung setzt sich weltweit durch? Gewinnt eine Wirtschaftsverfassung des Marktradikalismus oder können wir unsere Wirtschaftsverfassung erhalten, die unser Land stark gemacht hat, die soziale Marktwirtschaft, den Sozialstaat europäischer Prägung? Wer, wenn nicht unser Land, wer, wenn nicht wir, die SPD, unsere Regierung, könnte diese Auseinandersetzung mit Aussicht auf Erfolg führen? Wer, wenn nicht wir, könnte die notwendigen Erneuerungen und Veränderungen in
6
unserem Land voranbringen und europäische Partner finden, die den Sozialstaat reformieren und nachhaltig sichern?
Denn dass nicht alles so bleiben kann, wie es war, haben alle im letzten Jahrzehnt mit der beschleunigten Globalisierung erfahren. Wenn unsere Regierung nicht mehr existierte, dann wäre die Auseinandersetzung entschieden. Die grundsätzliche Auseinandersetzung, um die es auch zwischen uns und der Opposition geht, müssen wir öffentlich deutlich machen. Dann werden wir auch wieder jenseits jedes einzelnen Gesetzesvorhabens die Unterstützung neu gewinnen.
Nur die SPD als linke Volkspartei kann diese Auseinandersetzung entschlossen führen. Hier müssen alle ihren Standort, ihren Platz suchen und bestimmen. Wer links neben der SPD splittern will, wird feststellen, dass das nur der Opposition hilft. Das haben wir schon erlebt.
Wer als Gewerkschafter die Kampfkraft seiner Organisation in der Globalisierung stärken will, kann das nur erreichen – lasst mich das so traditionalistisch ausdrücken -, wenn er die politische Organisation der Arbeiterbewegung, die SPD, stärkt.
Wer das politische Zentrum der sozialen Bewegung – das sind in Europa die Sozialdemokraten - schwächt, der stärkt die Konservativen.
Wer, wenn nicht wir, kann dazu beitragen, in der Globalisierung gerecht gestalten, eine gerechtere Weltordnung zu schaffen? Das ist die Aufgabe der Sozialdemokratie in diesem Jahrhundert. Unsere Aufgaben, unsere Kraft sind nicht erschöpft. Wir fordern alle auf: Tut mit in der SPD!
In Spanien hat unsere Schwesterpartei, die PSOE, die konservative Regierung Aznar abgelöst. Wir gratulieren den spanischen Genossinnen und Genossen und wünschen ihnen viel Erfolg!
Wir haben in Europa viele Bündnispartner, mit denen wir gemeinsam die großen Aufgaben bewältigen können. Lasst uns heute Franz Müntefering und Klaus Uwe Benneter eine große Vertrauensbasis auf diesem Parteitag geben! Lasst uns neue Orientierung, lasst uns Vertrauen schaffen, Perspektiven für unser Land und unsere Partei setzen, auf dass unsere Grundwerte sichtbar und spürbar sind. Dann
7
bestehen wir die Wahlen dieses Jahres auch mit Erfolg. Der Parteitag ist eröffnet. – Ich danke euch.
