Genossinnen und Genossen! Es ist gar nicht so einfach, nach Franz mit seinem Temperament reden zu müssen. Ich versuche aber einmal, mich auf die Steuern zu konzentrieren, die nachher in unserem Antrag eine Rolle spielen.
Wir haben heute gehört, dass die Bundesregierung entscheidende Reformen im Gesundheitswesen, bei der Rente und beim Arbeitsmarkt vorangebracht hat und damit ein deutliches Zeichen gegen die Vorschläge der CDU gesetzt hat, die zum Beispiel den Kündigungsschutz abschaffen wollte, eine Umverteilung vorgeschlagen hat und auch Flächentarife abschaffen wollte. Wir mussten Kompromisse eingehen, von denen einige glauben, dass wir in eine soziale Schieflage gelangt sind und dass das Profil der SPD nicht mehr so schnittscharf ist, wie wir es gern hätten.
Wir müssen uns anstrengen, neue Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze zu schaffen und die Lohnnebenkosten zu senken. Wir wollen, dass die Produkte hier bei uns hergestellt werden, statt dass die Betriebe nur deshalb abwandern, weil die Löhne zurzeit in osteuropäischen Ländern niedriger sind als bei uns.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärken mit dem Ausbau des Angebots an offenen Ganztagsschulen. Wir wollen jungen Frauen ermöglíchen - dafür möchte ich mich bei der Bundesregierung ausdrücklich bedanken –, sowohl zu arbeiten als auch Kinder zu haben.
Wir in Schleswig-Holstein haben der Agenda 2010 zugestimmt, weil wir alle diese Vorteile gesehen und erkannt haben, dass wir auf dem richtigen Weg sind, auch wenn uns die Kompromisse, die wir im Vermittlungsausschuss machen mussten, schmerzen und wir sie gern vermieden hätten.
Wir wollen der Bundesregierung helfen, ihre Vorschläge, die sie zur Verbesserung der Steuerbelastung aufgelegt hat, umzusetzen. Die größte Steuersenkung in der
46Geschichte der Bundesrepublik in Höhe von 55 Milliarden Euro ist allerdings die Obergrenze, die wir uns vorstellen können; mehr geben unsere Kassen nicht her. Auch ein Staat, der seinen Bürgern mehr Freiheit lassen will, braucht eine gute Infrastruktur, braucht gute Universitäten, braucht Kliniken, braucht gute Schulen, braucht gute Angebote für ältere Menschen.
Wir wollen das alles schaffen, ohne neue Haushaltslöcher aufzureißen. Deshalb haben wir uns vorgenommen, mit einem Gesetzentwurf zur Erbschaftsteuer insbesondere die Einkommenssituation der Länder ein bisschen zu verbessern und – das scheint uns viel wichtiger zu sein – darauf hinzuweisen, dass jeder in dieser Republik ein Stück Lasten mit zu schultern hat, die wir alle zusammen schultern wollen, damit unsere Gesellschaft beisammen bleibt und uns nicht um die Ohren fliegt.
Wir wollen ein System haben und bitten die Bundesregierung und auch die Partei, unsere Vorschläge in den zehn Punkten für eine Steuerreform aufzugreifen, mit denen die gefühlte Ungerechtigkeit der jetzigen Lastenverteilung beseitigt werden könnte. Das muss nicht morgen sein, aber zum Wahlkampf im Jahre 2006 sollen unsere Steuervorschläge vielleicht mit eine Basis für eine sozialdemokratische Reformpolitik zur Steuervereinfachung, zur Steuerstrukturreform und zu einer Steuerreform sein, die die Menschen nicht belastet, sondern entlastet und sie nicht mit Bürokratenkram quält.
Wir bitten heute um eure Unterstützung für die Reform der Erbschaftsteuer. Für das Jahr 2006 bitten wir um die Unterstützung für unsere zehn Punkte.
Vielen Dank, Genossinnen und Genossen.
