Liebe Genossinnen und Genossen! In dem Antrag 1 findet ihr eine kleine Passage zum Thema Geschlechtergerechtigkeit. Dies ist ein wichtiges Thema, von dem ich hoffe, dass es künftig mehr Raum und Zeit in der Partei einnehmen und programmatisch auch ausgeweitet wird. Denn wir haben Wahlerfolge für die SPD immer nur gewinnen können, wenn wir die Frauen angesprochen und uns frauenpolitisch exponiert haben.
Wenn man sich die letzten Wahlergebnisse anguckt, muss man feststellen, dass wir gerade hier besonders eingebüßt haben. Die Frauen der mittleren Jahrgänge, die verzweifelt versuchen, Beruf und Kinder unter einen Hut zu kriegen, sind diejenigen, die uns bei Wahlen in hoher Zahl die Zustimmung verweigert haben. Ich bitte das als ein ständiges Thema ernst zu nehmen und in die programmatischen Überlegungen einzubeziehen, vor allen Dingen auch in das praktische Handeln.
Hier spreche ich zu dem Antrag, der die Unisextarife für die Riester-Rente fordert. Der Bochumer Parteitag hat diese Forderung bereits mit einer breiten Mehrheit bestätigt. Da haben wir gesagt: Dies ist ein aktiver Beitrag zur Verwirklichung von Geschlechtergerechtigkeit. Jetzt stellt sich die Nagelprobe. Denn in der Bundestagsfraktion wird das Alterseinkünftegesetz beraten. Hier entscheidet sich, ob
64die Partei bereit ist, das, was wir programmatisch beschlossen haben, in die Praxis umzusetzen.
Ich bitte euch, diesen Antrag mit großer Mehrheit anzunehmen, damit deutlich wird: Wir versprechen nicht nur, sondern wir halten auch das, was wir versprechen, nämlich die Einführung von gleichen Tarifen für gleiche Leistungen bei der Riester- Rente. Die gesetzliche Rente kennt keine geschlechtsspezifischen Elemente. Aber wie es jetzt beim geltenden Recht aussieht, soll damit gebrochen werden, indem geschlechtsspezifische Elemente beim Anteil der privaten Vorsorge zum geltenden Recht zählen. Mit diesem Missstand wollen wir aufräumen. Wir wollen nicht, dass die gesetzliche Rente für Frauen entweder teurer wird oder geringer ausfällt, sondern wir wollen gleiches Recht für Männer und Frauen, das heißt gleiche Beiträge und am Ende auch gleiche Leistungen. Ich hoffe hier auf eure Unterstützung.
