Liebe Genossinnen und Genossen! Vor 39 Jahren bin ich in die SPD eingetreten, einen Tag nach der damals verlorenen Bundestagswahl von 1965. Vor 21 Jahren bin ich noch einmal in die SPD eingetreten, nachdem ich 1977 aus der Partei ausgeschlossen worden war. Als ich jetzt für das Amt des Generalsekretärs vorgeschlagen wurde, hat mir Egon Bahr einen Satz geschrieben: Ich hoffe, du weißt, dass du es meinem Rausschmiss verdankst, dass du jetzt mein Nachfolger wirst.
Wenn Egon Bahr es so sieht, will ich ihm nicht widersprechen, obwohl Geschichte erfahrungsgemäß nicht so direkt und geradlinig verläuft, meine schon gar nicht.
Es kommt noch etwas Ernstes hinzu: Wer in unserer Partei politisch aufgewachsen ist, der ist irgendwann auch einmal an einen Punkt gelangt, an dem er gezweifelt hat und vielleicht auch glaubte, diesen oder jenen Schritt nicht mehr mitgehen zu können. Man hört dann aber doch nicht auf, Sozialdemokrat zu sein. All denen, die uns im letzten Jahr und in den letzten Monaten verlassen haben, wünsche ich meine Erfahrung, ein zweites Mal in die Partei einzutreten.
Wir alle sind doch in dieser Partei, weil wir etwas bewegen wollen. Wir wollen befördern, was wir für richtig halten. Das, was wir für falsch oder verhängnisvoll halten, wollen wir verhindern. In diesem Prozess der Suche nach den richtigen Entscheidungen kann niemand immer Recht haben. Deshalb ist es so wichtig, dass wir miteinander reden und aufeinander hören.
Ich will dazu beitragen, dass das wieder besser funktioniert. Wir müssen wieder näher aneinanderrücken und uns unterhaken. Als Franz Müntefering mich gefragt hat, ob ich das Amt des Generalsekretärs übernehmen wolle, habe ich nicht lange nachdenken müssen. Schließlich ich dieses Amt das drittschönste Amt nach dem Amt des Papstes.
55
Ich will für unseren Erfolg hart arbeiten und mich um vieles kümmern, was unsere Partei verbessern wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, als Generalsekretär habe ich drei klare Aufgaben, nämlich erstens, die Parteiarbeit zu koordinieren, zweitens, die wechselseitige Kommunikation zu organisieren und drittens, dafür zu sorgen, dass wir bei Wahlen Erfolg haben.
Die Voraussetzungen dafür sind klar: Die SPD ist und bleibt eine aktive Mitgliederpartei, Volkspartei und Wertepartei. Demokratie braucht Parteien, darin sind wir uns einig. Wir müssen uns aber auch fragen, wie die Parteien zu organisieren sind, um diesem Anspruch gerecht zu werden. Wie können wir Parteien wieder attraktiver für die Menschen machen und wie gewinnen wir die Menschen für unsere Ziele und Werte?
Ich will mit dem Wichtigsten, nämlich den Mitgliedern unserer Partei, anfangen. Wir sind die organisationsstärkste Partei in Deutschland. Wir sind die aktive Mitgliederpartei. 630 000 Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen in ihrem privaten Umfeld für Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität ein. Das sind
630 000 Menschen, die auch dann noch unsere Politik erklären wollen, wenn das Fernsehen längst schon wieder Unterhaltungssendungen bringt. Diese 630 000 Menschen wollen mitmachen und für unsere Sache einstehen. Sie bilden die Basis für die gesamte Parteiarbeit und sind das Fundament für jeden Wahlsieg und für jede Regierungsarbeit.
Deshalb trifft es mich, dass uns im letzten Jahr so viele Genossinnen und Genossen den Rücken gekehrt haben. Es sind zwar auch über 10 000 neue Mitglieder – darunter viele junge – dazugekommen, aber denen, die uns verlassen haben, rufe ich zu: Die SPD ist noch immer eure politische Heimat, kommt wieder, macht mit, wir brauchen euch!
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst es mich offen ansprechen: Innerhalb der Partei hat es Spannungen und heftigen Streit gegeben. Viele hatten das Gefühl, ihnen würde etwas übergestülpt, ohne dass es Gelegenheit zu einer breiten Diskussion gegeben hätte. Das hat viel Verwirrung und Verärgerung geschaffen. Richtig ist, dass der Diskussionsprozess über die Agenda 2010 anstrengend war und spät kam. Aber: Wir haben die Diskussionen auf zwei Bundesparteitagen gründlich geführt und mit klaren Abstimmungsergebnissen abgeschlossen. Insofern gibt es hier kein Wackeln.
Die SPD ist kein Wahlverein. Bei uns wird nicht abgenickt. Das unterscheidet uns von anderen. Die SPD ist die aktive Mitgliederpartei, in der für Überzeugungen gestritten und um den richtigen Weg gerungen wird. Wir sind deshalb auch die einzige Volkspartei, in der die Gegenwartsprobleme offen diskutiert werden. Darauf sind wir stolz. Ich will Diskussionen. Diese Diskussionen müssen aber in einer Form
56
geführt werden, die der jeweils andere akzeptiert und die nicht verletzt. Daran müssen wir gemeinsam arbeiten.
Wenn dann aber eine Entscheidung gefallen ist, müssen wir auch gemeinsam dazu stehen. Wir müssen die Beschlüsse gemeinsam durchsetzen und dies gerade nach außen – gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern – geschlossen deutlich machen; denn diese erwarten von uns eine verlässliche Orientierung – gemeinsam, geschlossen, verlässlich!
Solltet ihr mir euer Vertrauen schenken, werde ich als Generalsekretär das Amt nutzen, den Dialog innerhalb der Partei zu stärken. Ich werde in die Landesverbände und Bezirke kommen und unsere Politik verständlich machen. Ich werde zuhören, was euch unter den Nägeln brennt. Ich will der Generalsekretär der Partei sein.
Liebe Genossinnen und Genossen, Grundlage von Politik ist die Verständigung über gemeinsame Ziele und Werte. Die Parteien sind der erste und beste Ort, an dem es zu dieser Verständigung kommen kann. Die Bedingungen dafür werden aber schwieriger: Individualisierung, Mediendemokratie, Mobilität und Pluralisierung verändern die Gesellschaft im Kern. Das betrifft uns in zweifacher Hinsicht:
Erstens. Die Anforderungen an uns werden immer größer. Wir müssen den Zusammenhalt wieder herstellen, der in der Gesellschaft verloren geht. Das ist eine harte Aufgabe. Aber gerade wir Sozialdemokraten müssen uns dieser Aufgabe stellen. Wir wissen besser als alle anderen, was Solidarität und gesellschaftlicher Zusammenhalt bedeuten. Dieses Wissen müssen wir weitergeben.
Zweitens. Die Bedingungen für unsere Arbeit werden komplizierter: Die politischen Themen wechseln schneller, die Nachrichtendrehzahl wird höher, die alten sozialen Netze werden löchriger, Parteibindungen lockern sich und alte Verbündete sind plötzlich nicht mehr da. Die Menschen werden schon lange nicht mehr in die Partei hineingeboren. Sie sind nicht automatisch auf unserer Seite. Wir müssen sie überzeugen, abholen und ihnen eine politische Heimat bieten. All das verlangt von uns neue Antworten.
Es gibt viele gute Beispiele dafür, wie die politische Arbeit vor Ort organisiert werden kann. Ich verstehe Partei deshalb auch als ein Forum für die besten Ideen. Diese Ideen müssen wir untereinander austauschen, damit in Passau das wiederholt werden kann, was in Herne schon lange funktioniert – oder umgekehrt.
Liebe Genossinnen und Genossen, von Herbert Wehner wissen wir: Organisation ist Politik. Gute Parteiarbeit ist unverzichtbar, wenn wir erfolgreich sein wollen. Die Bedingungen für unsere ehrenamtlichen Funktionäre müssen besser werden.
Bereits nach dem Bochumer Parteitag haben wir die AG Mitgliederpartei eingesetzt, die hierzu Vorschläge machen wird. Einen Vorschlag mache ich selbst schon jetzt: Den Wettbewerb „Lebendiger Ortsverein“ müssen wir beim nächsten Parteitag wieder ganz in den Vordergrund stellen.
Auch die Möglichkeiten des Internets müssen wir stärker nutzen. 57
Erstens können wir vom Willy-Brandt-Haus aus schneller Informationen verbreiten, zweitens können unsere Mitglieder so die direkte Kommunikation mit der Parteizentrale aufnehmen. Wichtig ist mir, dass wir miteinander im Gespräch bleiben, in Fachgruppen, Arbeitsgemeinschaften und Foren, aber auch in Betriebsrätekonferenzen. Möglichkeiten und Anlässe gibt es viele; wir müssen sie nur nutzen. Wenn die Gesprächsfäden nicht abreißen, dann wird es uns allen auch leichter fallen, Einigkeit über große politische Vorhaben herzustellen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind aber auch Volkspartei. Das heißt: Wir müssen offen sein für jeden, der bei uns mitmachen will, auch ohne Parteibuch. Wir müssen auch offen sein für Dialoge mit den Kirchen, den Sozialverbänden und der Wirtschaft. Wir brauchen auch und gerade die Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaften. Ich bin mir sicher, dass ein Ausgleich zwischen der Vertretung von Arbeitnehmerinteressen auf der einen und den Erfordernissen des Regierungshandelns auf der anderen Seite möglich ist. Wir müssen offen sein für neue Ideen, egal woher sie kommen, und wir müssen selbst neue Ideen entwickeln. Wir müssen so nah wie möglich an die Menschen heran und an das, was sie bewegt.
Ich will eng mit den Arbeitsgemeinschaften in der SPD zusammenarbeiten. 
Sie erfüllen gerade für die Volkspartei SPD eine wichtige Funktion. Sie sind unsere „Türen zur Gesellschaft“; es sind Angebote, bei denen die Schwelle zum Mitmachen niedrig ist. Dieser Aufgabe müssen die Arbeitsgemeinschaften dann aber auch gerecht werden.
Wir Sozialdemokraten machen Politik für alle Bürgerinnen und Bürger. Wir stehen zu dem sozialstaatlichen Konsens, der unser Land groß gemacht hat. Wir machen keine Klientelpolitik, sondern wir wollen den Gemeinsinn unserer Gesellschaft stärken. Wenn einer hinfällt, helfen wir ihm beim Aufstehen. Wir Sozialdemokraten wollen, dass jeder in Deutschland immer wieder eine Chance bekommt. Wir wollen eine gerechte und solidarische Gesellschaft.
Das ist der Unterschied zur Union, deren Programm „Abriss des Sozialstaates“ heißt. Die Union will ein anderes Deutschland: weniger gerecht, weniger solidarisch und letztlich auch weniger frei. Seht euch nur an, was die Union treibt, was sie plant, was sie verhindert und was sie blockiert! Seit CDU und CSU vor zwei Wochen ihren „Abrissplan“ vorgelegt haben, muss jedem klar sein, wohin die Union mit diesem Land will. Um den Spitzensteuersatz auf nur noch 36 Prozent zu senken, sollen die steuerfreien Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschläge sowie der Sparerfreibetrag gestrichen werden. Das ist eine Politik der opportunistischen Verantwortungslosigkeit.
Diese Politik ist unanständig. Diese Union hat nicht mehr das Wohl der Menschen im Blick. Sie will Vergünstigungen für wenige und Belastungen für viele, eine gigantische Umverteilung von unten nach oben. Kein einziger CDU-Finanzminister findet diese Steuerpläne gut. Keiner von denen will etwas mit Herrn Merz und seinen
58
Vorhaben zu tun haben, und zwar aus guten Gründen: Diese Pläne hätten verheerende Folgen. Dem Staat würden Milliarden fehlen, mit denen dringend notwendige Investitionen in Bildung und Forschung, für Familien und Kindern gesichert werden müssen. Wir werden dafür sorgen, dass diese Politik nur auf dem Bierdeckel von Merkel und Merz steht, aber niemals im Gesetzblatt.
Was die veranstalten, ist politische Zechprellerei: Erst auf dem Bierdeckel anschreiben lassen, zahlen können dann andere später.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir machen es anders: Wir sichern den Sozialstaat. Wir schützen die Schwachen in unserer Gesellschaft. Die SPD ist und bleibt die Schutzmacht der Kleinen und der Schwachen.
Wir müssen die Menschen davon überzeugen, dass die Agenda 2010 trotz unvermeidlicher Härten sozial und gerecht ist. Wir haben die Reformen bei der Gesundheit gemacht, damit die Kassenbeiträge heruntergehen und Arbeit wieder billiger werden kann. Das ist sozial und gerecht. Wir haben die Reformen bei der Rente gemacht, damit die Rente auch in Zukunft bezahlbar bleibt. Auch das ist sozial und gerecht. Wir haben den Arbeitsmarkt flexibler gemacht, damit die Menschen wieder schneller Arbeit finden. Das ist sozial und gerecht. Wir haben die Steuern gesenkt, damit wieder alle mehr im Portemonnaie haben. Wir sparen, damit wir unseren Kindern kein Land hinterlassen, das pleite ist. Und auch das ist sozial und gerecht.
Wir investieren in Bildung und Forschung. Das ist der Rohstoff, den wir in Deutschland haben. Hier müssen wir weltweit Spitze sein. Deshalb fördern wir Innovationen. „Made in Germany“ muss weltweit eine Spitzenmarke bleiben. Wir müssen allen von Anfang an die besten Chancen geben. Deshalb unterstützen wir Familien und Kinder. Wir müssen auch endlich dafür sorgen, dass Männer und Frauen in unserem Land gleiche Chancen haben und gleiche Möglichkeiten nutzen können.
Deshalb ist es wichtig, dass wir regieren. Nur als Regierungspartei können wir gestalten. Das wollen wir heute, morgen und über 2006 hinaus.
Liebe Genossinnen und Genossen, die SPD ist auch eine Wertepartei. Unsere Grundwerte sind Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Das sind für uns keine statischen Begriffe. Alle drei sind Voraussetzung füreinander und stehen in Beziehung zueinander. Darauf hat Gerhard Schröder schon beim 140. Geburtstag unserer Partei vor einem Jahr hingewiesen. „Ohne Gerechtigkeit gibt es keine Freiheit und ohne Freiheit keine Solidarität“. Wir wollen die SPD so aufstellen, dass diesen Grundwerten auch heute noch, unter radikal veränderten Bedingungen, gerecht wird; denn unsere Werte sind richtig und modern. Sie werden uns helfen, die
59
Herausforderungen von Globalisierung und demographischer Entwicklung zu meistern.
Für mich sind unsere Werte keine leeren Phrasen. Ich wollte immer eine gerechtere Gesellschaft. Deshalb bin ich als Schüler in die SPD eingetreten. Ich empfand es früh als ungerecht, dass in meiner Schule begabte Mitschüler herausgesucht wurden, nur weil sie aus einfachen Verhältnissen stammten. Ich wollte immer mithelfen, dass dies anders wird. Auch später als Anwalt habe ich feststellen müssen, dass Gerechtigkeit keine Selbstverständlichkeit ist und dass Recht und Gerechtigkeit nicht das Gleiche sind.
Freiheit meint auch immer die Freiheit des Einzelnen. Aber wie könnte der Einzelne frei sein, wenn er gefangen ist in gesellschaftlicher Benachteiligung und wirtschaftlicher Not? Freiheit ist deshalb für uns die Freiheit von Existenzangst, die Freiheit, unabhängig von der sozialen Herkunft gleiche Chancen in Bildung und Beruf in Anspruch nehmen zu können, die Freiheit, eine Familie gründen und Kinder ohne wirtschaftliche Not und ohne gravierende Mehrbelastung der Frauen aufziehen zu können.
Sozialdemokraten haben in ihrem Grundwert der Solidarität stets mehr gesehen als gegenseitige materielle Hilfe. Solidarität ist das Einstehen für andere aus freier, eigener Entscheidung, das Einstehen sowohl für die individuelle Freiheit als auch für das Wohl der Gemeinschaft. Zur Solidarität gehört eben die Bereitschaft, Verantwortung für sich und für die Gesellschaft zu übernehmen. - Ohne Freiheit und ohne Solidarität kann es keine Gerechtigkeit geben und ohne Gerechtigkeit keine Freiheit.
Um unsere Werte und Positionen den Menschen deutlich zu machen, werden wir die Programmdebatte vorantreiben. Es werden bald Thesen und Leitideen zur Diskussion für die gesamte Partei vorliegen. Mein Ziel ist es, den Programmentwurf bis zum Winter den Gliederungen zur Diskussion geben zu können. Für nächstes Jahr planen wir einen Parteitag, auf dem das Programm abschließend debattiert und beschlossen werden kann. Mir ist der Diskussionsprozess über das Programm genauso wichtig wie der abschließende Text. Dieses Programm wird das Rüstzeug für deine dritte Regierungsperiode, lieber Gerhard.
Liebe Genossinnen und Genossen, schon am 13. Juni ist der nächste große Wahltag: Europawahl und Landtagswahl in Thüringen. Martin Schulz und Christoph Matschie, wir werden alles tun, damit wir gemeinsam mit euch bei diesen Wahlen erfolgreich sind.
Am selben Tag haben wir Kommunalwahlen in Baden-Württemberg, in Mecklenburg- Vorpommern, in Rheinland-Pfalz, im Saarland, in Sachsen, in Sachsen-Anhalt und zwei Wochen später in Thüringen. Im Herbst folgen dann die Wahlen im Saarland, in
60
Brandenburg und in Sachsen und letztlich auch die Kommunalwahl in Nordrhein- Westfalen.
Ihr seht: Hier ist einiges zu tun. Wir werden im Willy-Brandt-Haus dazu unsere Kräfte bündeln. Die Europa-Kampa läuft bereits auf Hochtouren. Ein Arbeitsstab „Wahlkämpfe“ wird gebildet. Dieser wird sofort seine Arbeit aufnehmen und gemeinsam mit den Landesverbänden die angesprochenen Wahlkämpfe angehen.
Wir brauchen in diesem Jahr eine gemeinsame große Kraftanstrengung der gesamten Partei auf allen Ebenen, denn klar ist: Erfolg hat nur, wer den Erfolg auch wirklich will!
Unsere politischen Gegner heißen Merkel & Co.: Merkel, Stoiber, Koch und Merz. Das ist die Firma mit vier Vorstandsvorsitzenden – und alle mit beschränkter Haftung. Die wollen, dass wir die Reformarbeit leisten und sie die Tantiemen einstreichen. Das werden wir ihnen nicht durchgehen lassen!
Konsens in wichtigen Zukunftsfragen unseres Landes – immer gern, aber keinen Konsens, bei dem wir die Lasten schultern und die anderen sich aus der Verantwortung stehlen.
In den Wahlkämpfen, die vor uns liegen, werden wir offen legen, wie die Firma Merkel & Co. durch falsche Produktwerbung und Rosstäuscherei die Menschen hinters Licht zu führen sucht. Die Union verspricht das Blaue vom Himmel, aber sie unterschlägt die Kosten. Im Wirtschaftsleben und an der Börse wäre das längst ein Fall für den Staatsanwalt.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will mit euch dafür sorgen, dass unsere Mitglieder motivierte und stolze Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind. Ich will dafür sorgen, dass wir alle zusammen kampagnenfähig sind. Ich will dafür sorgen, dass zwischen Basis und Führung mehr miteinander geredet und zugehört wird. Ich will dafür sorgen, dass wir unsere politischen Konzepte den Menschen erfolgreich und selbstbewusst vermitteln. Ich will dafür sorgen, dass die SPD auch in Zukunft programmatisch auf der Höhe der Zeit bleibt und für Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität eintritt. Ich will mit euch dafür sorgen, dass die SPD wieder stark wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, dabei brauche ich eure Mithilfe und eure Unterstützung. Ich will gemeinsam mit euch neue Wege zu alter Stärke gehen! Deshalb bitte ich um euer Vertrauen.
