Liebe Genossinnen und Genossen! Die Berliner haben nicht nur den Vorteil, künftig den Generalsekretär zu stellen, sondern sie haben auch den kürzesten Weg nach Hause. Deswegen sind wir heute offensichtlich besser vertreten als sonst. Ich muss euch gleichzeitig darauf hinweisen: Wenn ihr nach Hause fahrt, fahrt ihr durch Neukölln und durch den Kreis, in dem ich Kreisvorsitzender bin, Friedrichshain-Kreuzberg. Dort haben wir mit massiven Problemen der Sozialhilfe, des Wohnungsgeldes und der Arbeitslosigkeit zu kämpfen.
Es ist zwar eine unorthodoxe Tagesordnung, die wir jetzt haben. Wir befinden uns aber in der Aussprache über den Antrag 1. Wenn man diesen Antrag auf die Gesichtspunkte hin durchguckt, mit denen ich als Kreisvorsitzender Menschen ansprechen kann – Stichwort: Arbeitslosigkeit -, wird man feststellen: Wir finden zu vielen Punkten Worte; wir finden zu vielen Punkten auch Worte, bei denen ich als Linker sagen kann: Ich habe kein Problem damit; ich trage das Gesamtprojekt mit. Ich meine die Erbschaftsteuer, die Bürgerversicherung und verschiedene andere
69Punkte. Ich möchte aber auch an die Mitglieder der Bundesregierung appellieren, diese Punkte gemeinsam zu vertreten; Stichwort: Ausbildungsumlage.
Das ist ein wichtiges Zeichen, mit dem auch uns ermöglicht werden kann, in bestimmte Bereiche hineinzugehen, in denen die Partei zurzeit nicht so gefragt ist. Das betrifft das untere Drittel der Gesellschaft. Ich möchte einen Ergänzungs- und Änderungsantrag stellen. Ich bitte euch, ihn nicht kleinlich zu betrachten, weil es sich dabei um einen ganz wichtigen Aspekt handelt. Es steht dort nichts anderes drin, als dass unser Hauptziel darin besteht, all diese Maßnahmen im Hinblick auf das eine Ziel zu bündeln, nämlich die Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen. Hans-Jochen Vogel hat vorhin darauf hingewiesen, dass das im Moment das Kernübel der Wirtschaft und unserer Gesellschaft ist. Dieses Übel haben im Übrigen auch Franz Müntefering und Gerhard Schröder benannt. Ich meine die Jugendarbeitslosigkeit. Ich habe bei mir im Kreis eine Jugendarbeitslosigkeit von Migranten in Höhe von
30 Prozent. Ich muss den Leuten eine Antwort geben, dass es nicht nur um Repressionen, um Verschlechterungen des Status geht. Vielmehr geht es darum, perspektivisch für alle etwas zu erreichen. In diesem Sinne bitte ich – ich habe das vorhin eingereicht; ich bitte um Abstimmung darüber – um eine Ergänzung auf
Seite 2. Es handelt sich um einen schlichten Satz, der nichts anderes als eine Selbstverständlichkeit der sozialdemokratischen Partei wiedergibt: „Die SPD richtet ihre Politik an dem übergreifenden Ziel des Abbaus der Massenarbeitslosigkeit aus. Wir bewerten den Erfolg unserer Arbeit insbesondere am Abbau der Jugend- und übrigen Arbeitslosigkeit.“
Ich danke euch für die Aufmerksamkeit und die Unterstützung.
