Liebe Genossinnen und Genossen, bei allem, was wir in den Reden von Gerhard Schröder und Hans-Jochen Vogel gehört haben, beherzige ich in meiner Rede nun den Satz, den Matthias Platzeck gerade gesagt hat: Es ist alles gesagt. Ein schöner Spruch ergänzt: Nur noch nicht von jedem. Ich will nichts wiederholen, aber bei Hans-Jochen anknüpfen.
Ab heute befinden wir uns im Wahlkampf. Heute ist gleichzeitig Frühlingsanfang. Lasst uns die Wahlkampagne für die europäischen Wahlen jetzt zum Blühen bringen. Ich will am 13. Juni 2004, am Wahlband, sagen können: Gerhard Schröder gut, Franz Müntefering gut, Benneter gut, die SPD gut und ihre Wahlergebnisse endlich auch wieder gut. Das gilt für die Europawahl, für die Landtagswahl in Thüringen und auch für alle anderen Wahlen.
Ganz ohne Zweifel haben wir heute ein Aufbruchsignal nicht nur durch die Delegierten, die jetzt auf die Flure strömen, sondern durchaus auch durch das, was wir heute hier gehört haben, erhalten.
Genossinnen und Genossen, lasst mich als Spitzenkandidat unserer Partei für die Europawahl Folgendes sagen: Die Wahlauseinandersetzung, die wir mit der CDU/CSU zu führen haben, nennt sich Wahlkampf und nicht Wahlspaziergang. Wir müssen in einer kämpferischen Form klar machen, dass das, was Gerhard Schröder in seiner Rede beschrieben hat, in Brüssel jeden Tag geschieht. Es gibt nämlich ein Kartell von Neoliberalen und Neokonservativen in der Europäischen Union. Diese will im Windschatten einer so genannten Globalisierung und damit verbundenen Deregulierungsdebatte, wie sie das so schön nennt, nichts anderes als die Zerschlagung der sozialen Errungenschaften, für die Sozialdemokraten in allen Ländern Europas gekämpft haben. Dagegen muss man sich wehren.
Ein starkes Europäisches Parlament - der Bundeskanzler hat zum Beispiel die Fusionskontrollrichtlinie genannt – kann dabei helfen. Deshalb bitte ich insbesondere die Genossinnen und Genossen in den Gewerkschaften: Wenn am 13. Juni 2004 die Sonne scheint, dann fahrt mit Tante Mathilde nicht an den Wannsee. Sagt: Wir brauchen Sozialdemokraten im Europäischen Parlament, die diesen Angriff der Neoliberalen auf den Sozialstaat abwehren können.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe eine zweite Bitte an euch, die ich aus tiefer innerer Überzeugung und übrigens auch im Namen aller meiner Kolleginnen
25und Kollegen und den Kandidatinnen und Kandidaten auf der Liste vortrage. Als deutscher Sozialdemokrat habe ich auf internationaler Ebene etwas erleben können, worauf ich als Europäer, der frei von jeder nationalistischen Anwandlung ist, stolz bin. An dem Tag, an dem Gerhard Schröder den Vorsitz der SPD an Franz Müntefering abgibt, möchte ich das diesem Parteitag sagen: Ich habe erlebt, dass die Europäerinnen und Europäer stolz auf die Deutschen und insbesondere auf die deutsche Sozialdemokratie waren, die unter der Führung dieses Parteivorsitzenden eines klar gemacht hat: Präventivkriege sind kein Mittel zur internationalen Konfliktlösung, wohl aber ein gewaltiger Beitrag zur Schaffung internationaler Probleme. Das darf man am Jahrestag des Kriegsbeginns auf diesem Parteitag ruhig einmal sagen.
Ich glaube, dass diese Haltung der deutschen Sozialdemokratie und der deutschen Regierung ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Partei ist. Deshalb ist dies auch das einzige von dem, was wir bisher gehört haben, was ich in meinem Redebeitrag wiederholen wollte.
Wenn es eine Auseinandersetzung an den Wahlständen gibt und die Schwarzen mit ihrer populistischen Kampagne gegen den Türkeibeitritt kommen, dann sollten wir zwei Dinge im Auge behalten – Roland Koch lässt grüßen -: Es geht ihnen nicht darum, eine sachgerechte Debatte über die Frage zu führen, ob und ab wann die Türkei in die Europäische Union gehört. Denen geht es nur um eines: In populistischer Manier sollen die Bevölkerungsgruppen in diesem Land aufeinander gehetzt werden. Dagegen müssen wir kämpfen. Das sind wir auch unserer Selbstachtung schuldig.
Ein zweiter Punkt, den wir dagegensetzen sollen und können: Wenn es am
13. Juni 2004 bei der Europawahl schon eine Volksabstimmung gibt, dann lasst sie uns zu einer Abstimmung über die internationale Politik der Europäischen Union machen, die sich an einer von deutschen Sozialdemokraten vorangetriebenen Verfassung orientiert. Es geht um das Modell der deutschen Sozialdemokraten für die Friedenspolitik. Militärische Optionen dürfen nicht im Vordergrund der internationalen Politik stehen. Wer nicht will, dass deutsche Soldaten in den Krieg geschickt werden, der hat am 13. Juni 2004 sehr wohl die Möglichkeit zu einer Volksabstimmung.
Genossinnen und Genossen, ich bitte euch noch einmal: Dafür müssen wir kämpfen. Kampf findet gemeinsam und in der Solidarität aller mit allen statt. Alle Europaabgeordneten sind ganz sicher bei jeder Kommunalwahl, jeder Landtagswahl und jeder Bundestagswahl bereit, allen Kandidatinnen und Kandidaten ihre Unterstützung zu geben. Wenn alle Kommunalpolitiker, alle Landtagsabgeordneten und alle Bundestagsabgeordneten in den nächsten Wochen mit uns in den Wahlkampf ziehen, dann werden wir die Europawahl gut bestehen. Dazu fordere ich euch auf.
26
Ich danke für eure Aufmerksamkeit.
