Liebe Genossinnen und Genossen! Ich sehe in dem Schritt, den wir heute machen, ein Signal für die Teamfähigkeit der SPD. Dieser Schritt hat nicht nur damit zu tun, dass Gerd und Franz jetzt sozusagen eine Doppelspitze bilden. Es ist auch eine Aufforderung an die gesamte Partei, in einer schwierigen Zeit enger zusammenzurücken. Das ist das Signal und dieses Signal müssen wir deutlich machen, um gemeinsam schwierige Beschlüsse zu vertreten, auch Beschlüsse, bei denen der eine oder andere Bedenken hat, die wir aber brauchen, um das Gesamttableau des sozialdemokratischen Profils zu verdeutlichen. Es ist aus meiner Sicht ein Schritt in Richtung Teamfähigkeit und Geschlossenheit der Sozialdemokratie in einer schwierigen Zeit. Diesen Schritt müssen wir hoch ansetzen. Wir dürfen ihn nicht kleinreden.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir in einer Situation sind, in der die Sozialdemokratie weiter dramatisch unten bleiben kann. Wir haben aber die große Chance, eine ganz neue Epoche sozial zu gestalten. Wir können sie aber nur sozial gestalten, wenn wir ein Mindestmaß an Geschlossenheit und Selbstbewusstsein haben und einen gemeinsamen Weg nach vorn. Ich bitte euch alle, zu erkennen, in welcher Situation wir uns befinden. Das letzte Jahrzehnt war, wie John le Carré es gesagt hat, geprägt von gewaltiger Genusssucht und unglaublicher Ignoranz in der Welt. Die Substanz ist aufgezehrt worden. Jetzt spüren wir überall die Folgen dieser dramatischen Veränderung. Die Realität ist: In Deutschland ist die soziale Marktwirtschaft mehr oder weniger an den Rand gedrückt. Wir müssen sie erst neu erkämpfen. Deshalb dürfen wir nicht die Schlachten von gestern führen, sondern wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, die soziale und ökologische Marktwirtschaft erst wieder herzustellen. Das ist unsere Aufgabe. Lasst uns bitte gemeinsam nach vorne gucken und nicht die Schlachten von gestern und vorgestern führen! Das hilft uns nicht weiter, liebe Genossinnen und Genossen.
Was ist passiert? In den 90er-Jahren wurde alles Mögliche globalisiert. Es wurden die Märkte globalisiert, die Finanzinstitutionen, die Mode, die Glaspaläste, die Medien. Vor allem wurden Umweltgefahren und neue Krankheiten globalisiert, nicht zuletzt auch Gewalt. Was aber nicht globalisiert wurde, ist das Wichtigste, nämlich die soziale Demokratie. Ich sage: Die historische Aufgabe der SPD ist es, in Deutschland und Europa dafür zu kämpfen, dass die Idee der sozialen Demokratie wieder zum entscheidenden Maßstab der Politik wird, und zwar nicht nur im deutschen und europäischen Interesse, sondern, wie Hans-Jochen Vogel es zu Recht angesprochen hat, für eine friedliche Weltordnung.
Die Frage Irak und die Frage unserer innenpolitischen Reaktionen sind eine Einheit; denn es geht um eine sozial gerechte Welt, für die wir antreten und gemeinsam kämpfen müssen.
29Liebe Genossinnen und Genossen, durch die Demontage der Politik, vor allem durch die Demontage der Idee der sozialen Demokratie haben wir weltweit heute Krisen und Erschütterungen. Wenn wir uns dieser Entwicklung nicht anpassen wollen, dann müssen wir einen neuen Fortschritt auf der Basis der Idee der sozialen Demokratie begründen.
Lasst mich sagen: In einer solchen Situation hilft nicht die Anpassung an wirtschaftliche Zwänge, sondern indem man selbstbewusst für das Eigene kämpft.
Deshalb sage ich im Zusammenhang mit einem ganz aktuellen Punkt: Wir müssen auch weiter für die Idee, Arbeit und Umwelt miteinander zu verbinden, eintreten.
Wir dürfen nicht zurückfallen, beispielsweise beim Thema der ökologischen Modernisierung. Das ist ein Thema des Fortschritts. Deshalb ist es auch unser Thema und nicht das Thema irgendeiner anderen Partei, ganz im Gegenteil.
Ein ganz wesentlicher Punkt der Zukunft wird nicht nur die Frage der sozialen Gerechtigkeit sein, sondern auch die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen. Wenn wir beides miteinander verbinden – das ist ja die große Leitidee von Willy Brandt, von Gro Harlem Brundtland und anderen -, dann ist die Sozialdemokratie diejenige Partei, die in der Welt Spuren für eine friedliche, für eine gerechte, für eine partnerschaftliche Welt hinterlässt. Genau das ist unsere Aufgabe, die wir zu erfüllen haben.
