Liebe Genossinnen und Genossen! Worum geht es in den nächsten Tagen und Monaten? Für mich heißt Partei zu sein Partei zu ergreifen – Partei zu ergreifen zum Beispiel für die Zukunftschancen junger Menschen in unserem Land. Wir sollten eine Partei sein, die sagt: Wir wollen Freiheit, von der viel geredet worden ist, aber gerecht und für alle.
Die SPD, Genossinnen und Genossen, befindet sich in einer tiefen Krise. Viel ist darüber geschrieben und diskutiert worden. Der Grund, weshalb wir heute hier zusammen sind, liegt auch darin begründet. Denn schuld an der Krise sind nicht allein die Medien. Schuld an der Krise ist nicht nur eine schlechte, manchmal dilettantische Kommunikation. Schuld daran sind auch nicht einzelne Köpfe in der Parteiführung.
Worum geht es, Genossinnen und Genossen? Mit dem Widerspruch zwischen der allgemein proklamierten Reformbereitschaft auf der einen Seite und der Ablehnung unserer Politik, der Agenda 2010, durch unsere Wählerinnen und Wähler, werden wir täglich konfrontiert. Dieser Widerspruch liegt genau in der Tatsache begründet, dass die Menschen uns, der Sozialdemokratie, nicht mehr zutrauen, für die Verbesserung der Mehrheit in diesem Lande zu sorgen, und dass sie der Meinung sind, es gehe nicht mehr sozial ausgewogen zu. Die Folgen sind Verunsicherung und Abkehr, wie wir alle erfahren.
Aber, Genossinnen und Genossen, ich sage insbesondere denjenigen, die jetzt glauben, in der Sozialdemokratie die einzige Ursache für die Krise des Sozialstaates zu sehen, ganz klar: Wer den Sozialstaat solidarisch erhalten, wer sozialen Zusammenhalt nach innen und wer eine friedliche Politik nach außen will, der muss mit und in der Sozialdemokratie Politik machen, anstatt außerhalb oder gegen die SPD.
 65Ich habe manchmal das Gefühl, vor lauter Enttäuschung über den eigenen Laden – ich kann das in einigen Punkten nachvollziehen – haben wir die Dimension der gesellschaftlichen Auseinandersetzung in diesem Land schlicht ignoriert. Merkel und Merz haben die alte christliche Union abgewickelt. Selbst gestandene CDU- Mitglieder haben noch gar nicht gemerkt, dass ihre Vorsitzende inzwischen heftig mit der alten Handtasche von Maggie Thatcher fuchtelt. Die Union hat dem Sozialstaat in Deutschland den Kampf angesagt. Nur eine starke SPD wird sie daran hindern können, ihre Pläne in die Praxis umzusetzen. Unsere Antwort, Genossinnen und Genossen, haben wir in Bochum gegeben. Sie heißt Bürgerversicherung statt Kopfpauschale, gerechte Besteuerung statt Flat Tax, Bildungschancen statt Spaltung in Gewinner und Verlierer durch noch mehr Selektion.
Genossinnen und Genossen, ich glaube, wir sind uns alle einig: Wir müssen zu einer Politik der sozialen Gerechtigkeit zurückkehren. Das geht nicht von heute auf morgen. Wir müssen uns alle anstrengen. Partei kann man nur dann sein, wenn man sich und seine eigenen Beschlüsse ernst nimmt.
Mein Rat: Fangen wir gemeinsam mit Franz Müntefering an, dafür zu arbeiten, alle miteinander, an der Bundesspitze, in den Ländern, in denen wir Verantwortung tragen. Die Ausbildungsplatzabgabe ist das erste große Ziel, das wir umzusetzen haben. Gerade die jungen Menschen in unserem Lande werden uns daran messen. – Ich danke euch.
