Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Gerd, ich danke dir und wünsche dir weiterhin viel Mut und Kraft, Friedenskanzler zu bleiben. Danke sage ich für mich persönlich und für unsere AG 60plus.
Die Lasten, die sich durch den demographischen Wandel und durch den sich ständig verändernden Wirtschaftskreislauf ergeben, müssen zwischen den Generationen gerecht verteilt werden. Was das konkret bedeutet, kann zwar im Einzelfall umstritten sein. Es ändert aber nichts an dem Prinzip der Solidarität.
Ich will und muss heute die Gelegenheit nutzen, im Hinblick auf ein erweitertes Europa einige gravierende Wünsche, ja Forderungen an uns, an die sozialdemokratische Politik in und für Europa zu stellen. In aller Kürze: keine Altersdiskriminierung, ein soziales Europa, also keine soziale Ausgrenzung, keine Zweiklassenmedizin, das Grundrecht auf ein materiell gesichertes Alter, Einführung einer einheitlichen Grundsicherung, keine Altersarmut, europaweite Standards für eine menschenwürdige Pflege und Beseitigung von Mobilitätshindernissen für ältere Menschen, nicht zuletzt eine aktive Teilhabe an der Gesellschaft. Wir treten für ein starkes und solidarisches Europa ein.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir gehen gemeinsam, jung und alt, Hand in Hand in die Wahlkämpfe nach der Devise: Jetzt erst recht. - Danke an Franz, danke an Olaf. Dir, lieber Franz, ein freundschaftliches Glückauf.
