Eigentlich hatte ich zurückgezogen. Da ich aber das Wort erhalten habe, nehme ich es natürlich auch an.
Liebe Genossinnen und Genossen, PISA liegt nun schon einige Zeit zurück. Wir haben nationale Bildungsstandards erarbeitet. Alle einzelnen Länder sind sehr beschäftigt. Zweifellos tut sich an deutschen Schulen einiges. Selbst wenn alles besser werden sollte, stellt sich doch die Frage, ob es denn auch gut wird. Wenn wir unsere Situation nach den vorgenommenen Änderungen mit den Verhältnissen in den erfolgreichen PISA-Ländern vergleichen, dann steht das genauso infrage wie dann, wenn wir uns die Ursachen für das schlechte deutsche Ergebnis anschauen. Das mag provokant sein, das soll es auch. Obwohl verbal wohl alle zustimmen, dass die wesentlichen Ursachen in der deutschen Schul- und Lernkultur zu suchen sind,
70geht doch kein Land ernsthaft daran, diese Schul- und Lernkultur nachhaltig zu verändern.
Dabei haben wir als SPD in den Ländern, in denen wir die Regierungsverantwortung hatten und haben, doch genügend Lehrgeld bezahlt. Wie viele Reformen haben wir im Schulbereich versucht? Wie viele Hoffnungen haben wir in das Modell Gesamtschule gesetzt? Trotzdem haben wir mit PISA eine Quittung erhalten, die eher den Traditionalisten Recht zu geben scheint. Woran liegt das? Wenn wir die Ursachen wirklich analysieren und zum Beispiel die Ergebnisse des Forums Bildung ernst nehmen, wenn wir also tatsächlich nachvollziehen, warum Schülerinnen und Schüler nicht einmal Grundkompetenzen im Lesen und Schreiben erwerben, obwohl sie zehn Jahre lang die Schulbank gedrückt haben, dann werden wir erkennen, dass wir einen Systemwechsel an unseren deutschen Schulen brauchen.
Wir brauchen einen modernen Bildungsauftrag, der auf die Ausbildung von Lebenskompetenzen und nicht nur auf die Vermittlung puren Wissens hinzielt. Wir brauchen dazu eine Schul- und Lernkultur, welche jeden einzelnen Schüler in seiner Lebenswelt problemorientiert fördert und fordert und nicht, wie in einer Fabrik, hoch arbeitsteilig bearbeitet. Wir müssen über unsere Schulen tatsächlich neu nachdenken, weil wir die Perspektiven ändern müssen. Einen neuen Bildungsauftrag kann man gesetzlich formulieren, in nationale Kompetenzstandards gießen und durch Tests regelmäßig prüfen.
Die neue Schul- und Lernkultur muss jedoch selbst wachsen können und wachsen. Sie kann nicht verordnet werden. Das würde auch deren Wesen widersprechen. Sie benötigt stattdessen Rahmenbedingungen. Wir meinen, diese sind in drei Bereichen grundlegend neu zu setzen, nämlich erstens in der Umgestaltung der Schule, sodass sie tatsächlich die Verantwortung für die Bildungsprozesse wahrnimmt, zweitens in der Umgestaltung von gegliederten in integrierte Schulsysteme und drittens in der Ausweitung der Schule von der Lehranstalt zu einem Lebensraum. Meine Redezeit ist zu Ende. - Ich denke, darüber sollten
wir nachdenken.
Ich danke euch für euer Zuhören.
