Liebe Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering hat es gesagt: Opposition macht keinen Spaß. Das sollen die anderen machen. Klaus Uwe Benneter sagt zu Recht: Die Partei hat über 600 000 Mitglieder und nicht nur 630. Damit dieses so bleibt, sage ich als Ortsvereinsvorsitzender und engagiertes Mitglied im Kreis: Ich wünsche mir eine Partei, in der wir wieder lebendiger diskutieren als in der Vergangenheit. Ich wünsche mir eine Partei, in der die Parteibasis nicht nur Beschlüsse zu exekutieren hat, die durch das Regierungshandeln vorgegeben sind.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe die große Hoffnung – ich bin mir sicher, dass Franz und Uwe das schaffen werden -, dass in den Bereichen, wo man einen Konsens mit der Union und den Bundesländern machen will – ich hätte im Übrigen an einigen Stellen lieber einen Dissens, damit ich auch deutlich weiß, was die SPD sagt -, mindestens deutlich wird, wo denn die sozialdemokratischen Reste dieses Konsens sind. Gerade deswegen hoffe ich, dass Franz es schafft, dass wir in der Partei beispielsweise auf dem Feld der Gesundheitspolitik die Befürchtungen der
68Menschen nicht länger ignorieren und alles schönreden. Wenn wir einen Konsens haben, der besagt: „Wir machen mehr als in der Agenda 2010 beschlossen, wir machen mehr, als nur das Krankengeld einseitig zu finanzieren; vielmehr belasten wir auch die Sozialhilfeempfänger, die im Heim sind und die nichts dafür können, dass sie im Heim sind, mit Zuzahlungen; wir führen darüber hinaus noch die Praxisgebühr, die wir nicht wollten, ein“, dann muss dies auch entsprechend in dem Handeln der Bundesregierung deutlich werden. Wenn das da nicht klappt, dann muss das endlich wieder in dieser Partei deutlich werden.
Um mit den Worten des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden aus Hannover zu sprechen: Wir brauchen wieder einen sozialen Patriotismus. Dabei muss die SPD wieder Flagge zeigen, damit Klaus Uwe Benneter Recht behält und die SPD wieder Vertrauen zurückgewinnen kann, weil sie auch die Schutzmacht der kleinen Leute ist. Mancher hat ja in der Vergangenheit das Gefühl gehabt, wir wären das nicht mehr. Manch einer von uns fühlt sich stigmatisiert, wenn er über Sozialhilfe spricht, weil der eine oder andere in der Partei am liebsten schon Sozialschmarotzertum unterstellt.
Liebe Genossinnen und Genossen, mit dieser einseitigen Betrachtungsweise muss Schluss sein. Wir brauchen wieder einen sozialen Patriotismus. Wir brauchen die Bürgerversicherung als das Leitprojekt für soziale Gerechtigkeit, weil Krankheit ohne Politik nicht heilbar ist. Krankheit ist abhängig vom sozialen Status. Wir als Sozialdemokratische Partei Deutschlands sollten wieder Flagge zeigen, damit all diejenigen, die jetzt fahnenflüchtig geworden sind, wieder Vertrauen gewinnen und zurückkommen können, damit sie gemeinsam mit uns für das gesellschaftliche Reformprojekt sozialdemokratisches Deutschland kämpfen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
