Liebe Genossinnen und Genossen! Franz Müntefering hat Gesine Schwan erwähnt, unsere Kandidatin für das Amt der Bundespräsidentin. Sie hat am Anfang dieser Woche gesagt, sie wünscht sich von Politikern mehr Mut zur Aufrichtigkeit und zur Ehrlichkeit. Jawohl, liebe Freundinnen und Freunde, das werden wir brauchen. Franz Müntefering hat eben nachgewiesen, was Sozialdemokraten zu tun in der Lage sind. Die Sozialdemokraten werden in diesem Jahr viel tun müssen, weil sie in vielen Wahlkämpfen gefordert werden. Wir in Sachsen haben drei Wahlen, die wir mutig anpacken wollen, auch wenn die Ausgangspositionen in dem im Moment leider noch schwarzen Sachsen nicht so gut sind.
Wir erinnern uns: Die Sozialdemokraten in Sachsen haben es geschafft, dass nach der verheerenden Jahrhundertflut die Signale für die Hilfe zur Beseitigung der Schäden nach der Flut auf grün gesetzt wurden. Ich bin unserem Bundeskanzler Gerhard Schröder, der noch SPD-Vorsitzender ist, sehr dankbar dafür, dass heute kaum noch jemand, wenn er nach Dresden oder nach Grimma kommt, merkt, wie
47schlimm die Schäden waren. Es waren gerade Sozialdemokraten, die die Hilfe zügig organisiert haben – ein Beispiel für gelebte Solidarität in diesem Land.
Diese gesamtdeutsche Solidarität haben gerade die Menschen in Ostdeutschland seit 1990 über viele Jahre hinweg erfahren dürfen. Ich erinnere nur an den Solidarpakt II, mit dem gesicherte Finanzen für den Aufbau der Infrastruktur gewährleistet werden.
Dennoch, liebe Freunde: Wir stehen vor Wahlkämpfen, in denen wir aufklären, erklären und mitunter auch erinnern müssen. Ich habe an die Solidarität erinnert. Wir werden von den Menschen aber auch daran erinnert, dass die Arbeitsmarktsituation im Osten Deutschlands trotz milliardenschwerer Investitionen noch nicht so ist, wie wir uns das wünschen. Leider ist der Aufholprozess ins Stocken geraten. Das merkt man nicht nur beim Wirtschaftswachstum, bei dem Sachsen nur deshalb herausragt, weil wir durch die Beseitigung der Flutschäden eine Sonderkonjunktur zu verzeichnen hatten.
Ich erinnere an alle, die heute vielleicht 45 Jahre alt sind, die heute kaum noch eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben und die auch deutschlandweit nicht zu vermitteln sind. Liebe Freundinnen und Freunde, diesen Menschen helfen wir nicht mit Leistungskürzung. Wir Sozialdemokraten müssen uns auch dieser Schicksale annehmen, weil es hier um Menschen geht.
Lieber Franz, ich glaube, wir müssen uns überlegen, wie wir es in einer Wachstumsgesellschaft, die immer mehr zur Rationalisierung drängt, schaffen, denjenigen Menschen eine Lebensperspektive zu vermitteln, die momentan draußen sind und die wieder reinkommen wollen. Deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, finde ich es richtig, dass wir uns Gedanken darüber machen, wie sich Globalisierung, Rationalisierung und demographischer Wandel in Deutschland, insbesondere in den verschiedenen Ländern, auswirken. Ich glaube, wir brauchen eine breite gesellschaftliche Debatte, in der klar wird, um was es den Sozialdemokraten geht.
Wir wollen die Menschen nicht ärgern, sondern wir wollen ihnen helfen. Das Ziel unserer Reformen muss klar und deutlich sein. Es muss an die konkrete Situation, die wir vor Ort vorfinden, angepasst sein.
Lieber Franz, ich weiß, dass du ein Mensch bist, der sehr genau zuhören kann, der weiß, wie der Puls der Menschen schlägt und was die Glocke geschlagen hat. Lieber Franz, ich hoffe, dass du diese wunderbare große Aufgabe so in Angriff nimmst, wie du es bisher als Vorsitzender der Bundestagsfraktion geleistet hast. Ich wünsche dir ein herzliches Glückauf aus Sachsen!
