Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich habe mich gefreut: Franz Müntefering hat deutlich gemacht, dass er den Gewerkschaften zuhören will. Ich gehe davon aus, dass das bedeutet: Er will sich stärker um die Nöte der Menschen kümmern, die die Gewerkschaften vertreten. Das ist gut so, Franz. Wir werden dich beim Wort nehmen.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, es gibt derzeit die sehr aufgeregte Debatte um die Neugründung einer linken Partei. Ich will hier klipp und klar sagen: Ich halte von dieser Idee nichts, gerade in Anbetracht der Probleme, mit denen wir uns auseinander zu setzen haben. Angesichts einer Härte der Opposition, die unerträglich ist, müssen wir alle Kräfte bündeln, in den Gewerkschaften und in der SPD, anstatt in eine solche Richtung weiterzuschreiten. Das ist die Zukunftsaufgabe, vor der wir stehen.
 49Aber wir können auch nicht einfach darüber hinweggehen: Für diejenigen, die eine derartige Richtung vertreten – und das sind ja nicht nur einige wenige -, ist das ein Ventil. Die Umfragen zeigen, dass es unter den Menschen Unzufriedenheit und Unsicherheit gibt. Die Sorgen unserer Mitglieder müssen wir, muss auch die Partei ernst nehmen. Das ist das Gebot der Zukunft: Wir müssen wieder stärker aufeinander zugehen, wenn wir erfolgreich sein wollen.
Der Parteitag hier hat sich – wie im Übrigen schon der Parteitag in Bochum – vorgenommen, die Zukunftsperspektiven in den Mittelpunkt zu stellen. Das ist richtig. Franz hat es auch richtig dargestellt: Wir müssen die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest machen. Eine Antwort kann die Bürgerversicherung bieten. Wir brauchen Ausbildungsplätze für junge Menschen und deshalb muss eine Ausbildungsplatzumlage kommen. Gerhard Schröder und Franz Müntefering haben uns versprochen, sich dafür einzusetzen. Wir setzen darauf, dass tatsächlich allen jungen Menschen eine Ausbildung geboten wird und kein junger Mensch in die Arbeitslosigkeit geschickt wird. Das ist ein wichtiges gemeinsames Projekt, welches wir entsprechend einfordern werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, genauso wichtig ist die Reform der Erbschaftsteuer. Wir brauchen mehr Finanzen für die Kommunen, um den Zukunftsaufgaben von Bildung, Technologie und Forschung gerecht werden zu können. Nur wenn uns das gelingt, haben wir eine gute Zukunft. Unsere Mitglieder brauchen ein Signal für die nähere Zukunft. Sie müssen wissen, wie es weitergeht mit den sozialen Sicherungssystemen – nicht in sechs oder zehn Jahren, sondern heute und morgen. Ich wäre sehr froh, Franz, wenn du als neu zu wählender Parteivorsitzender ein solches Signal setzen könntest. Für uns ist es wichtig, die Handschrift der SPD deutlich zu machen. CDU/CSU und FDP haben uns etliche faule Eier ins Nest gelegt: Praxisgebühr, Erhöhung der Zuzahlungen für Medikamente – das ist doch die Handschrift der Opposition, nicht die der SPD. Ich wäre sehr froh, Franz, wenn deutlicher würde, was die SPD als zumutbar ansieht beim Kriterium Zumutbarkeit. Es kann doch nicht die Politik der SPD sein, Dumpinglöhne zu fördern und neue Niedriglohnsektoren zu schaffen. Viele in den Gewerkschaften werden dich und unsere Politik daran messen, welche Antwort auf diese Fragen finden. Ich hoffe, dass du uns bei unseren Problemen zuhören wirst.
Herzlichen Dank.
