Liebe Genossinnen und Genossen! Wir sind hier im Bezirk Berlin-Neuköln. In den vergangenen Wochen und Monaten gab es viel zu lesen über die Diskussion zum Thema Parallelgesellschaften. Ich will Euch zu Beginn der Einführung dieses Leitantrages sagen, dass nach meiner Meinung der Begriff von der Parallelgesellschaft nicht nur auf soziale Exklusionen und auf das Auseinanderdriften in Stadteilen beschränkt sein darf. Auch im Deutschen Bundestag gibt es hin und wieder parallelgesellschaftliche Entwicklungen. Um es deutlich zu sagen: Es gibt einige in unserem Land, die Realitäten nicht mehr wahrnehmen.
Ich war vor einigen Tagen zu Gast beim Bundesverband der Deutschen Banken. Dort saß ich auf einem Podium mit Herrn Ackermann, mit dem Bischof Huber und mit Axel Weber von der Bundesbank. Bischof Huber, der Vorsitzende des Rats der Evangelischen Kirchen in Deutschland, sagte einen Satz, der für uns sehr wichtig ist: Bildung ist ein öffentliches Gut und muss deshalb vom Staat bereitgestellt werden und aus Steuern finanziert werden. Von den anwesenden Bankerinnen und Bankern haben einige bei diesem Satz den Kopf geschüttelt. Auch das halte ich für ein Stück Parallelgesellschaft: nicht mehr wahrzunehmen, was in diesem Land notwendig ist.
Wir haben in unserem Leitantrag drei Dinge vorangestellt. Wir wollen, dass in der Regierungspraxis, in der Regierungsarbeit sozialdemokratische Handschrift erkennbar ist. Kurt Beck hat darauf hingewiesen: Das fängt an mit dem Koalitionsvertrag, wo wir uns an zentralen Stellen durchgesetzt haben.
Wir haben beispielsweise dafür gesorgt, dass die Tarifautonomie in Deutschland erhalten bleibt. Wir wissen, dass die meisten Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht im Gesetzbuch stehen, sondern in Tarifauseinandersetzungen hart erstritten wurden. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, gilt: Alle, die den Gewerkschaften in Deutschland das Kreuz brechen wollen, werden den Widerstand von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zu spüren bekommen.
 Das gilt auch für die Mitbestimmung.
Erinnert euch daran, was einige in der CDU, aber vor allen Dingen einige in der FDP im Bundestagswahlkampf noch vertreten haben. Die Betriebsratswahlen der letzten Wochen und Monate wären nicht so verlaufen, wie sie verlaufen sind, wenn Schwarz-Gelb im September durchmarschiert wäre. Deshalb ist es auch richtig, dass wir die Mitbestimmung gesichert haben. Die Teilhabe am Haben und am Sagen ist unser Ziel für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.
47Wir haben im Koalitionsvertrag auch durchgesetzt, dass es beim geordneten Ausstieg aus der Atomkraft bleibt , liebe Genossinnen und Genossen. Ich finde es wichtig, dass wir noch einmal sagen, warum wir für den Ausstieg aus der Atomkraft sind. Wir sind es, weil die Atomkraft nach wie vor - das muss man im 20. Jahr der Katastrophe von Tschernobyl deutlich sagen - letztendlich keine beherrschbare Technologie ist. Auch wenn die Sicherheitsstandards in deutschen Atomkraftwerken Gott sei Dank höher sind als in anderen Ländern, ist es, wenn etwas passiert, letztendlich eine furchtbare Menschheitskatastrophe.
Der zweite Grund ist - das sage ich als Niedersachse -, dass nach wie vor die Entsorgungsfrage in Deutschland nicht geklärt ist.
Es gibt auch einen dritten Punkt, den ich nennen möchte: Es gibt ja einige CDU- Ministerpräsidenten, die sich für verlängerte Restlaufzeiten einsetzen und das geradezu stilisieren, als sei es ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft, alte, abgeschrieben Atommeiler länger laufen zu lassen. Man stelle sich das einmal vor: Das hieße nichts anderes, als dass zwar die einen längere Laufzeiten für alte Atomkraftwerke hätten und damit auch ordentlich Kohle machen würden. Aber die Wahrheit ist, liebe Genossinnen und Genossen: Das, was dringend notwendig ist, nämlich Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik in Deutschland zu organisieren, würde dadurch verhindert. Deshalb ist es auch ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft, am geordneten Ausstieg festzuhalten.
Wir haben im Koalitionsvertrag aber nicht nur klar gemacht, was wir nicht wollen, sondern wir haben klar gemacht, dass wir die Kraft der Erneuerung auch in dieser großen Koalition sind. Ich habe ja in den letzten Tagen erlebt, wie einige in der CDU anfangen zu grummeln und sich darüber zu ärgern, dass die SPD den Takt vorgibt. Wir erleben konservative Kommentatoren, die schreiben, das sei alles viel zu sozialdemokratisch, was wir in Deutschland machen. Ich sage euch: Das ist nichts Schlechtes, dass da so viel Sozialdemokratie ist! Wir können stolz sein auf die Arbeit unserer Ministerinnen und Minister!
Dann gab es letzte Woche eine Äußerung einer führenden CDU-Politikerin - der Vorsitzenden der CDU -, die sagte - um diesem Grummeln in den eigenen Reihen zu begegnen -, die Sozis, die Sozialdemokraten seien nicht so veränderungswillig. - Das, liebe Genossinnen und Genossen, muss man sich einmal genauer angucken. Wir waren es, die die schwierigen Veränderungen, die Reformen in diesem Land auch in der Regierungszeit von Gerhard Schröder angepackt haben, als andere noch gepennt haben, liebe Genossinnen und Genossen. Wir können stolz darauf sein, dass wir den Mut hatten, das zu beginnen. Wir setzen das auch in der Regierung fort.
Aber nicht jede Form von Veränderungswunsch ist schon vernünftig. Wir haben im Deutschen Bundestag mittlerweile zwei Parteien - zwei exaltierte Parteien, will ich sagen -, die auf wechselseitige Art und Weise versuchen, soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Dynamik gegeneinander auszuspielen. Wenn man am Rednerpult des Deutschen Bundestages steht und nach rechts guckt, dann hat man da die FDP, eine früher mal stolze liberale Partei, die ihre Botschaft heute nur noch auf einen Satz reduzieren lässt, nämlich: Der Mensch muss vom Staat befreit werden, der Markt muss das machen, dann wird alles gut - nach dem alten Westerwelle-Motto:
48
Wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedacht. - Das, liebe Genossinnen und Genossen, ist nicht unsere Position.
Aber genau so wenig ist unsere Position das, was man von der PDS erlebt - oder wie immer sie sich nennen mag. Ich will noch einmal sagen: Ich freue mich darüber, dass sowohl in Rheinland-Pfalz als auch in Baden-Württemberg der Versuch der West- Erweiterung der PDS gescheitert ist, liebe Genossinnen
Diese Partei stellt sich hin und sagt den Menschen: Der Markt ist euer Problem, der Nationalstaat kann das alles hinbekommen. - Auch das ist Realitätsverleugnung. Das ist übrigens eine Partei, die lediglich darauf setzt, die Ängste der Menschen für ihre Interessen zu mobilisieren, anstatt eine Politik der Hoffnung und des Realismus zu machen. Wir werden mit der Partei, die sich da Linkspartei nennt, den Streit darüber aufnehmen, was wirklich links in Deutschland ist, liebe Genossinnen und Genossen. Links ist für uns nicht Realitätsverweigerung. Links ist für uns nicht, Weltoffenheit abzulehnen und eine abschottende Politik zu betreiben. Links heißt für uns übrigens auch nicht, den Menschen das Blaue vom Himmel zu erzählen, sondern links heißt, den Menschen klaren Wein einzuschenken und ihnen klar zu machen, dass man sich mit den Verhältnissen nicht abfindet. Das ist die Methode, mit der Sozialdemokraten arbeiten: Realitäten zur Kenntnis zu nehmen - aber nicht, um sich mit ihnen abzufinden, sondern Stück für Stück auf einem reformistischen Weg die Dinge zu verändern.
Ich habe das auch bei FDP-Politikern erlebt. Ich saß mal mit einem jungen FDP- Mann auf einem Podium. Der sagte den unglaublichen Satz, im Zeitalter der wirtschaftlichen Globalisierung könne Politik nicht mehr gestalten. - Daraufhin habe ich ihn angeguckt und gesagt: Wenn das so ist, dann sollten wir beide jetzt schleunigst nach Hause gehen und etwas anderes im Leben machen. - Wenn Politik den Gestaltungsanspruch aufgibt, dann nützt Politik nicht. Richtig ist, dass diejenigen, die das erzählen, versuchen, uns klar zu machen, wir müssten uns mit einem Selbstlauf der Ökonomie abfinden. Das, liebe Genossinnen und Genossen, ist nicht unsere Position.
Man muss Realitäten benennen. Aber man muss auch Stück für Stück dafür sorgen, dass die Verhältnisse besser werden. Das hat Willy Brandt in der Ostpolitik bewiesen, als er klar ausgesprochen hat, was Realität war, nämlich die deutsche Teilung - aber nicht, um sich damit abzufinden, sondern um Schritt für Schritt den Weg zur deutschen Einheit zu gehen, um die Menschen zusammenzuführen.
Diese Methode, Realitäten anzuerkennen, um die Verhältnisse zu verändern, ist unsere Methode. Wir machen eine gute Arbeit in dieser Koalition. Da können sich die anderen noch so ärgern. Wir sagen deutlich, was wir wollen. Wir können stolz sein auf vieles, was wir durchgesetzt haben. Aber wir wissen, dass die eigentlich schwierigen Aufgaben noch vor uns stehen. Wir sagen offen: Wir wollen keinen allmächtigen Staat, aber wir brauchen einen handlungsfähigen Staat in Deutschland, d. h. auch ein Gemeinwesen für Bund, Länder und Kommunen, das sich vernünftig finanziert. Deshalb haben wir im Leitantrag das klar gemacht, was unsere Überzeugung ist - das sage ich auch in Bezug auf das, was Michael Sommer vorhin
49
gesagt hat -: Ja, wir wollen eine Unternehmenssteuerreform zum 1. Januar 2008. Aber wir wollen keine Unternehmenssteuerreform, die den Staat handlungsunfähig macht. Deshalb setzen wir auf weitgehende Aufkommensneutralität, liebe Genossinnen und Genossen. Es geht darum, dass wir schon bereit sind, die Sätze abzusenken, aber dass die Bemessungsgrundlage verbreitert wird und dass wir eines schaffen, was wirtschaftlich vernünftig ist, weil es für Arbeit vernünftig ist: Gewinne, die im Unternehmen verbleiben und investiert werden, müssen steuerlich besser gestellt werden als Gewinne, die privat aufgesogen und abgezweigt werden, liebe Genossinnen und Genossen!
Wir machen auch an der anderen großen Reformbaustelle deutlich, was Sozialdemokraten wollen. Es geht bei der Gesundheitsreform darum, das Kernversprechen unseres Sozialstaates zu erneuern, nämlich dass man dann, wenn man krank wird, nicht arm werden muss. Das ist keine Banalität. Vergleichen wir das mit der Situation in anderen Ländern. Ich sage es ganz deutlich: An diesem Stück Arbeit wird sich beweisen, ob es uns gelingt, den Sozialstaat so zu erneuern, dass Menschen sich auch längerfristig darauf verlassen können.
Was die Menschen in Deutschland kirre macht, ist zweierlei: zum einen dass Sonntag abends in einer bestimmten Talkshow immer zehn so genannte Experten sitzen und ganz tiefe Einschnitte fordern, von denen sie selbst nicht betroffen sind, und zum zweiten, dass die Leute Angst haben, dass nach dem ersten Schritt der zweite, der dritte oder vierte Reformschritt kommt und man sich nicht mehr darauf verlassen kann. Deshalb brauchen wir eine Gesundheitsreform, die Verlässlichkeit schafft - und zwar eine sozialdemokratisch geprägte; ich sage das ganz deutlich. Deshalb war es richtig, dass wir gesagt haben: Wir wollen an dieser Stelle die Chance einer großen Koalition nutzen. Denn bei aller Beschwernis, die diese Arbeit in der großen Koalition mit sich bringt, wissen wir, dass die Erwartungshaltung der Menschen an diese große Koalition sehr, sehr groß ist. Es läuft nach dem Motto: Wenn die beiden großen Volksparteien das nicht miteinander hinbekommen, wer soll das dann schaffen?
Tatsache ist ja, dass wir die Chance haben, auch mal einige Blockaden der Vergangenheit mit dieser großen Koalition hinter uns zu lassen. Aber am Beispiel der Gesundheitsreform muss das deutlich werden. Wir müssen das hinbekommen. Ich bin Ulla Schmidt sehr dankbar und den anderen auch, dass sie auch in der Koalition - das ist ja schon beschlossen - klar gemacht haben, welche Ziele mit dieser Gesundheitsreform verknüpft sein müssen.
Ziel Nr. 1 ist es, dass wir Versicherungsschutz für alle Menschen in Deutschland durchsetzen wollen, liebe Genossinnen und Genossen. Ich erlebe das in meinem Wahlkreis. Es gibt eine wachsende Zahl von Menschen, die nicht mehr krankenversichert sind, beispielsweise kleine Selbständige, die in der privaten Krankenversicherung waren, die ökonomisch gescheitert sind und jetzt nicht mehr in die gesetzliche Krankenversicherung hineinkommen. Wir wollen, dass allen Menschen geholfen wird, die krank sind. Dafür braucht man Versicherungsschutz für alle in Deutschland. Das ist unser erstes Ziel.
50
Unser zweites Ziel ist, dass, bevor man über mehr und neues Geld im Gesundheitswesen redet, mit dem vorhandenen Beitragsgeld vernünftiger umgegangen wird. Das heißt, dass wir uns bei der Gesundheitsreform, was die Ausgabenseite, was die Strukturen betrifft, mit denjenigen auseinander setzen, die ihre Einzelinteressen auf dem Buckel der Beitragszahler ausleben, liebe Genossinnen und Genossen. Das werden wir im Sommer erleben. Wir wollen, dass Strukturen in diesem Bereich geschaffen werden, die dazu führen, dass das Geld nicht mehr auf der einen Seite mit vollen Händen hinausgeschmissen wird, damit es auf der anderen Seite beispielsweise bei chronisch Kranken fehlt.
Das heißt, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir zielgerichteter mit dem Geld umgehen müssen: Reihen- und Doppeluntersuchungen verhindern, ambulant und stationär besser miteinander verknüpfen und dafür sorgen, dass nicht unnötige Ausgaben getätigt werden, wo Menschen nicht geholfen wird, wo beispielsweise durch Röntgenaufnahmen, die in viel zu großer Zahl - das sagt die Deutsche Röntgen-Gesellschaft nach wie vor - aufgenommen werden, Menschen nicht nur verstrahlt werden, sondern Geld verschwendet wird.
Das dritte Ziel ist - das muss man offen sagen -: Wir wollen, dass in Zukunft alle am medizinischen Fortschritt dieser Gesellschaft teilhaben können, und zwar unabhängig vom Geldbeutel.
Wenn man das will, dann muss man sich offen dazu bekennen, dass unsere Gesellschaft langfristig mehr Geld für Gesundheit mobilisieren muss, angesichts eines medizinischen Fortschritts, der sehr, sehr teuer ist, und auch angesichts der Tatsache, dass wir alle Gott sein Dank länger leben.
Aber für Sozialdemokraten ist wichtig - das ist auch ein Ziel, das wir in der Koalition durchsetzen wollen -, dass sich jeder an der Finanzierung des Gesundheitswesens nach seiner Leistungskraft beteiligt. Das ist uns wichtig, die Solidarität der Gesunden mit den Kranken, der Besserverdienenden mit denen, die es nicht so dick haben, und auch der Jüngeren mit den Älteren. Ich kann und will mir ein solidarisches Gesundheitswesen nicht anders vorstellen, als dass wir das so organisieren, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will deutlich machen, dass wir in diesem Leitantrag unsere Leitplanken beschrieben haben für die Arbeit der Bundesregierung, der Sozialdemokraten in der Bundesregierung, und auch der SPD-Bundestagsfraktion. Ich glaube, dass wir eine gute Mannschaft haben in der Regierung und auch in der Fraktion und dass die Arbeit zwischen Partei, Fraktion und Regierung wirklich so ist, dass man wieder mal Franz Müntefering zitieren kann: Partei gut, Fraktion gut, Regierung gut. Wir können daran arbeiten und auch darauf aufbauen.
Aber - das ist das Zweite, was wir in diesem Leitantrag deutlich machen - wir wollen auch über den Tag hinaus neue Perspektiven für unser Land eröffnen. Kurt Beck, auch Matthias Platzeck haben viel dazu gesagt, warum und auf welche Weise wir die Grundsatzprogrammdebatte für die SPD führen wollen, damit wir klare neue Leitbilder haben, damit wir deutlich machen, was soziale Gerechtigkeit im 21. Jahrhundert für uns bedeutet. Wir haben klargemacht - auch mit den Impulsen zum
51
Grundsatzprogramm -, dass es bei unseren Grundwerten bleibt, bei Freiheit, bei Gerechtigkeit und bei Solidarität, und dass es keine Rangfolge dieser Werte gibt, dass Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sich wechselseitig bedingen. Wir werden uns mit denen auseinandersetzen müssen, die einen sehr eingeschränkten Freiheitsbegriff haben. Ja, auch für Sozialdemokraten ist Freiheit ein ganz wichtiger, einer der drei zentralen Grundwerte.
Aber wir müssen schon einmal fragen, welche Freiheit denn gemeint ist, wenn da von mehr Freiheit wagen die Rede ist. Es gibt eine Freiheit, die wir auch unterstützen, vor dem Staat, vor Bespitzelungen, vor Bürokratie, vor Überregulierung, die wir auch wollen. Aber es gibt auch eine Freiheit durch den Staat, liebe Genossinnen und Genossen. Freiheit hat immer soziale Voraussetzungen. Wenn der Geldbeutel der Eltern, der soziale Hintergrund in Deutschland stärker über Bildungs- und Lebenschancen entscheidet als in anderen Ländern, dann ist der Staat gefragt, Genossinnen und Genossen, das zu ändern und Kindern Bildungschancen zu eröffnen.
Wir haben in den Impulsen zum Grundsatzprogramm drei Leitprojekte vorgeschlagen, die es auch auszuarbeiten gilt. Ich möchte sie nennen: Das eine ist - das sage ich mit Blick auf Erhard Eppler, der uns das auch ins Stammbuch geschrieben hat -: Wir brauchen angesichts der wirtschaftlichen Globalisierung politische Antworten, die über die nationalstaatlichen Grenzen hinausgehen. Unsere Antwort muss eine klare Vorstellung der Zukunft von Europa sein. Wir können es nicht zulassen, dass nur die Wirtschaft über nationale Grenzen hinweg arbeitet. Wir müssen auch Politik über nationale Grenzen hinweg in dieser Gesellschaft hinkriegen. Es wird in Zukunft nicht nur Spannungen zwischen West- und Osteuropa geben, was wirtschaftliches Gefälle betrifft. Das können wir miteinander hinbekommen. Aber wir haben ganz neue Herausforderungen, beispielsweise wenn man auf China, auf Indien guckt. Die Antwort muss sein, dass wir in unserem Europa soziale und demokratische Politik gemeinsam durchsetzen wollen. Wir werden das übrigens mit unseren Schwesterparteien diskutieren, die gestärkt aus den letzten Wahlen gegangen sind, in Ungarn, auch in Italien und in Spanien. Das sind unsere Partner in dieser Diskussion. Wir brauchen eine klare politische Vorstellung der Zukunft von Europa als Antwort auf die wirtschaftliche Globalisierung.
Das zweite wichtige Leitprojekt ist die Vorstellung der Erneuerung unserer sozialen Marktwirtschaft. In Abänderung eines verdienten und früheren Vorsitzenden würde ich gerne formulieren wollen: Es gibt in Deutschland die Notwendigkeit, nicht nur gute oder schlechte Wirtschaftspolitik zu machen, sondern wir müssen eine sozialdemokratische Wirtschaftspolitik entwickeln, die übrigens auch noch eine gute ist; gar keine Frage. Das Leitmotiv unserer Wirtschaftspolitik heißt: Wir setzen auf neue Produkte, auf Innovationen, auf neue Dienstleistungen, auf neue Verfahren anstatt das Heil der deutschen Wirtschaft in immer niedrigeren Löhnen zu suchen. Liebe Genossinnen und Genossen, wir können und wir wollen im Lohnniveau niemals auf polnisches oder indisches Niveau kommen. Weil das so ist, setzen wir auf Innovation. Wir wollen die Angebotsseite stärken, gar keine Frage. Die Unternehmen müssen wettbewerbsfähig sein. Aber wir wollen auch etwas für die Nachfrageseite, für die Binnennachfrage in Deutschland tun. Dafür brauchen wir auch öffentliche Investitionen in Infrastruktur, in Bildung, in Qualifizierung. Auch dafür braucht es einen handlungsfähigen Staat, liebe Genossinnen und Genossen.
52
Wir wollen als drittes Leitprojekt im Rahmen unserer Grundsatzprogrammdebatte, was die Philosophie betrifft und auch, was die Finanzierung betrifft, unseren Sozialstaat erneuern. Helmut Schmidt war vor kurzem bei uns in der Bundestagsfraktion. Helmut Schmidt hat uns in seiner unnachahmlichen Art einige Hinweise gegeben. Es waren sehr viele Hinweise und Ratschläge. Hans-Jochen Vogel hat noch life erlebt, wie es ist, wenn Helmut Schmidt Hinweise gibt. Aber er hat uns einen gegeben, den ich ganz besonders wichtig finde. Er hat gesagt, die Sozialstaatlichkeit sei das wichtigste Erbe des an Schrecken sonst nicht armen
20. Jahrhunderts. Wir müssen dieses Erbe jetzt erneuern. Genau darum geht es. Wir wollen den Sozialstaat erneuern, aber ihn nicht abschaffen, wie einige das predigen. Ich finde es richtig, dass wir auch ein neues Leitbild entwickeln, nämlich dafür zu sorgen, dass wir die Fehler, die es auch in unserer Sozialstaatlichkeit gibt, Stück für Stück ändern. Wir wollen, dass unser Sozialstaat weitestgehend und Stück für Stück mehr ein vorsorgender Sozialstaat ist. Das heißt, es geht darum, soziale Probleme möglichst zu vermeiden, bevor sie entstehen. Wir wissen, dass es auch immer einen ausgleichenden, auch einen nachsorgenden Sozialstaat für die Menschen geben muss, denen nicht anders zu helfen ist. Aber wir brauchen für die Sozialstaatlichkeit einen Begriff, der größer ist als die Frage der Sozialversicherungen, der weit darüber hinausgeht, der davon ausgeht, dass wir in Menschen investieren müssen, damit sie selbstbestimmt ihr Leben in die Hand nehmen können. Das heißt frühe und individuelle Förderung von Kindern. Das heißt auch stärkere Gesundheitsprävention in Deutschland. Das meinen wir mit vorsorgendem Sozialstaat und nichts anderes.
Das heißt auch, dass wir uns über die Zukunft der Finanzierung des Sozialstaats Gedanken machen müssen. Wir bekennen uns dazu. Es wir immer einen Mix geben zwischen Sozialversicherung, Steuerfinanzierung und auch zwischen einem Stück Eigenverantwortung. Aber wenn man Menschen nicht individuell überfordern will, dann kann man nicht alle Lebensrisiken in Deutschland privatisieren wollen, wie es die Wirtschaftsradikalen und Neoliberalen in Deutschland vorhaben.
Deshalb sagen wir: Wir wollen in Zukunft nicht kurzfristig Stück für Stück auch eine stärkere steuerliche Finanzierung unseres Sozialstaates, weil es gerecht ist, weil alle dabei sein sollen und weil es auch - in Skandinavien wird das bewiesen - wirtschaftlich vernünftig ist, die soziale Sicherheit nicht allein über den Faktor Arbeit zu finanzieren.
Zum Schluss, liebe Genossinnen und Genossen, sagt unser Leitantrag - mir ist das sehr wichtig - auch etwas über unsere Partei als lebendigen Organismus, als Organisation aus. Ja, wir wollen Volks- und Mitgliederpartei in Deutschland bleiben. Wir wollen die linke Volkspartei in Deutschland bleiben. Aber es reicht nicht aus, das einfach nur auf Parteitagen zu deklamieren und zu beschließen. Wir müssen im Alltag etwas dafür tun. Das heißt, dass wir uns neu verankern müssen in der Gesellschaft, dass wir den Dialog suchen müssen mit gesellschaftlichen Gruppen, mit einzelnen Bürgerinnen und Bürgern, dass wir auch nicht nachlassen dürfen, neue Mitglieder für die SPD gewinnen zu wollen. Wir werden noch in diesem Monat, Ende Mai - ihr seid alle herzlich eingeladen -, eine Mitgliederwerbeoffensive starten. Ich will nicht zugucken, dass die Scholle, auf der die SPD arbeitet, immer weiter
53
zusammenschmilzt. Ich möchte, dass wir wieder mehr Mitglieder sind. Das kann auch gelingen, allerdings nur, wenn wir zwei Dinge dabei beherzigen: Das eine ist, dass unsere Mitglieder diejenigen sind, die andere Menschen werben. Nicht bunte Plakate oder Handzettel werden Menschen davon überzeugen, bei uns mitzumachen, sondern Menschen überzeugen Menschen. Das setzt voraus, dass unsere Leute auch stolz sein können auf die Sozialdemokratie, dass die Überzeugung da sein muss. Wenn man auf Leute in der Kneipe zugeht und sagt: „Guten Tag! Entschuldigung, ich bin Sozialdemokrat“, dann wird man keinen überzeugen können, Mitglied der SPD zu werden.
Deshalb brauchen wir eine Verknüpfung der Mitgliederwerbeoffensive mit der Debatte um das neue Grundsatzprogramm. Denn es ist doch klar, dass für die Überzeugung und die klaren Werte, für die wir stehen, kein anderer werben wird. Deshalb bitte ich euch ganz persönlich, bei dieser Aufgabe mitzuhelfen. Kurt hat beschrieben, wie viele Mitglieder wir bräuchten, um zum ordentlichen Parteitag 2007 den Stand zu halten. Ich möchte, dass wir darum kämpfen, nicht nur diesen Stand zu halten, sondern langfristig auch wieder nach vorne kommen. Wir brauchen eine ganze Menge neuer Mitglieder, damit wir unsere Aufgaben erledigen können und damit wir Nervenstränge in die Gesellschaft haben, damit wir mitbekommen, was los ist. Ich kann und will mir die SPD gar nicht anders vorstellen denn als lebendige Mitgliederpartei, nicht etwa als amerikanische Wahlkampfmaschine, liebe Genossinnen und Genossen.
Das heißt auch, dass wir eine ganze Menge mehr für die Qualifizierung derjenigen, die da sind, machen müssen. Da gibt es hervorragende Ansätze, zum Beispiel über die Kommunalakademien und über das, was die Jusos, was die jungen Teams leisten. Da gibt es starke Arbeitsgemeinschaften. Ich nenne stellvertretend die Arbeitsgemeinschaft „60 plus“, die nicht nur unsere größte, sondern mittlerweile auch unsere aktivste Arbeitsgemeinschaft ist. Aber ich möchte, dass wir auch in anderen Bereichen, auch bei Jüngeren und bei jungen Familien, wieder die Partei sind, die einlädt, wo es auch Spaß macht, mitzumachen. Das heißt, dass wir neben der programmatischen auch eine organisatorische Erneuerung brauchen. Daran wollen wir arbeiten, liebe Genossinnen und Genossen.
Zusammengefasst: Ja, wir stellen uns der Verantwortung in der großen Koalition. Wir wollen im Interesse dieses Landes und seiner Menschen den Erfolg dieser großen Koalition. Aber wir sind Koalitionspartner mit der CDU/CSU und nicht Ehepartner. Das hier ist eher eine Lebensabschnittsgemeinschaft bis zur Bundestagswahl 2009, ein Bündnis der Vernunft. Dann wollen wir wieder die stärkste Partei in Deutschland sein und auch das Kanzleramt sozialdemokratisch besetzen.
Das heißt auch, dass wir bis dahin eine große Strecke vor uns haben. Wir müssen wieder Land gewinnen, im wahrsten Sinne des Wortes. Wir wollen mit Klaus Wowereit und Harald Ringsdorff die Landtagswahlen im Herbst gewinnen. Wir wollen in den nächsten Tagen die Stichwahlen in Thüringen gewinnen. Liebe Genossinnen und Genossen, die kommunale Ebene – das sage ich als jemand, der im Nebenamt noch Stadtverbandsvorsitzender der SPD in Peine ist – ist nicht das Kellergeschoss
54
der Partei. Sie ist das Fundament der Partei. Wir müssen dafür sorgen, dass wir auf kommunaler Ebene vorankommen.
Deshalb wollen wir übrigens auch im Herbst – schönen Gruß, Wolfgang Jüttner und Garrelt Duin – in Niedersachsen die Kommunalwahlen gewinnen. Wir wollen dann im nächsten Jahr mit Jens Börnsen in Bremen gewinnen. Lieber Jens, auch dir alles Gute! Das ist, glaube ich, ein Parteitag, der dich grüßen sollte. Du bist einer, der das Erbe von Henning Scherf in Bremen gut führt.
Im Jahre 2008 wollen wir die Landtagswahlen, bei denen es nicht darum geht, etwas zu verteidigen, sondern darum, wieder einmal etwas zu hinzuzugewinnen, erfolgreich bestreiten. Auf dieser Strecke sind dann Hessen, Niedersachsen, Hamburg und Bayern die nächsten Aufgaben, die vor uns liegen. Ich sage: Ja, auch Bayern! Ich will nicht, dass wir uns damit abfinden, dass es in Deutschland Parteien wie die CSU gibt, die so tun, als würden ihnen wunderschöne Bundesländer gehören, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Bundesländer und die Gemeinden gehören keinen Parteien – leider auch uns nicht –, sondern den Menschen. Sie entscheiden darüber, wem sie sie anvertrauen. Die Arroganz der Macht, die die CSU in Bayern vorlebt, wird sich früher oder später rächen, wenn wir den Kampf nicht aufgeben. Ich grüße die bayerischen Genossinnen und Genossen und sage euch: Wir geben weder bei euch auf noch in Sachsen noch in Baden-Württemberg. Wir wollen die stärkste Volkspartei in ganz Deutschland werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Insofern bitte ich euch, den vorliegenden Leitantrag zu unterstützen. Wir sind eine Partei, die nicht ohne Wirklichkeitssinn auskommt. Wir wollen den Realitäten ins Auge sehen. Wir sind aber eine Partei, die nicht wie kalte Technokraten der Macht auftreten will, sondern wir wollen voller Leidenschaft für unsere Überzeugung einstehen. Ich sage euch, liebe Genossinnen und Genossen: Wir können das schaffen. Wir haben in diesem Land 576 000 Mitglieder. Das waren schon einmal mehr und das müssen wieder mehr werden. Aber wir wissen, dass es in Deutschland Millionen von Menschen gibt, die der sozialen Demokratie vertrauen. Diese Menschen wollen wir erreichen. Mit ihnen wollen wir übrigens auch unsere Grundsatzdebatte führen – mit und für unsere Gesellschaft. In diesem Sinne bitte ich euch um Zustimmung zu dem Antrag, grüße euch herzlich und sage das, was Franz uns immer sagt: Ein herzliches „Glückauf!“
Herzlichen Dank!
