Liebe Genossinnen und Genossen! In Anbetracht der Zeit und der Dinge, die wir noch vor uns haben, ist nur eine kurze Rede eine gute Rede.
Ich möchte euch mitnehmen, einen kurzen Blick auf mein Leben zu werfen. Denn gestern wie heute habe ich mitbekommen, dass oft noch gefragt wird: Wer ist das eigentlich, dieser Jens Bullerjahn? Die letzten beiden Redner haben sehr viel zur Programmatik gesagt; da kann ich mich kurz fassen. Aber das Persönliche sollte ich schon rüberbringen:
Ich bin Jahrgang 1963, aufgewachsen mit drei Brüdern. Meine Mutter war Erzieherin und mein Vater Bergmann. Ich sage das deswegen, weil ich von klein auf gelernt habe, ein offenes Wort zu hören und zu sprechen. Das habe ich mir bis heute bewahrt, auch wenn es manchmal - gerade in der Auslegung der Medienwelt - Schwierigkeiten bringt. Aber ich bin dabei zu lernen, dass auch Diplomatie dazugehört.
Von der Ausbildung her bin ich Elektriker. Das war aber nicht der Grund dafür, dass mich Kurt vorgeschlagen hat. Trotzdem wollte ich es ausdrücklich ansprechen. Später habe ich studiert und bin Elektroingenieur geworden; anschließend habe ich bis zur Wende in der Prozessautomatisierung in einem Kupferkombinat gearbeitet. 1989 war für mich, wie für viele andere auch, ein sehr entscheidendes Jahr. Genossinnen und Genossen aus Nordrhein-Westfalen, Heinz Westphal und andere, haben mich davon überzeugt: Wenn Ostdeutsche nicht selber in die Politik gehen, kann das nicht klappen.
Auf einmal saß ich am Runden Tisch. Ich war dann im Gemeinderat, einem Kreistag und dem Landtag. Acht Jahre war ich Fraktionschef im Kreistag. Dort habe ich, wie dann auch im Landtag, vor allem die Gebiete Finanzen und Wirtschaft beackert. Damit habe ich mich auch in der Landtagsfraktion eingebracht; damals war Reinhard Höppner Fraktionsvorsitzender; später wechselte Rüdiger Fikentscher in die Fraktionsführung. 1993 habe ich dann das Amt des Parlamentarischen Geschäftsführers übernommen. Viele von euch kenne ich aus dieser Zeit. Elf Jahre habe ich dieses Amt begleitet; im Anschluss war ich über zwei Jahre Fraktionsvorsitzender und wurde dann zum Spitzenkandidaten der Landtagswahl gewählt.
Ich habe in dieser Zeit - ich denke, das war auch ein Punkt, der dazu beigetragen hat, dass ich vorgeschlagen wurde - sehr konzeptionell gearbeitet, gerade auch im Bereich Finanzen und Wirtschaft. Denn ich weiß, dass ohne eine gute Politik in diesen Bereichen eine vernünftige Finanzierung von Bildung und anderem nicht möglich ist. Wir Finanzpolitiker werden dafür manchmal etwas schräg angeguckt. Trotzdem werbe ich in meiner Partei und in meinem Landesverband stets dafür, man möge uns nicht per se unterstellen, Politik nicht gestalten zu wollen. Ich denke schon, dass man gemeinsam darauf achten muss, dass die Ausfinanzierung nachhaltig passieren kann.
44Nach 2002, wo wir eine ziemlich herbe Wahlniederlage haben einstecken müssen, habe ich mich daher mit den Themen Demografie, Arbeitsmarktentwicklung, Wirtschaftsförderung und Finanzen beschäftigt. Daraus entstand auch das Projekt „Sachsen-Anhalt 2020“. Wir hatten in den Diskussionen die Perspektive: Wie kann Ostdeutschland es in den nächsten 15 Jahren schaffen, eine Entwicklung zu nehmen, sodass wir frei von Transfers werden? Wie können wir das Phänomen „West gibt Ost“ überwinden, wie kann der Osten im Rahmen einer gesamtdeutschen Strategie etwas hervorbringen, was dem Westen hilft? Am Ende geht es schließlich darum, Deutschland gemeinsam zu gestalten. Zu Oppositionszeiten habe ich das versucht. Daraus entstand dann unser Wahlprogramm. Jetzt sind wir wieder in der Regierung. Ich muss klar sagen: Am Wahlabend hätten wir uns natürlich ein paar Prozentpunkte mehr gewünscht. Beim nächsten Mal wird auch das nicht unmöglich sein. Wir als SPD versuchen nun, uns gut einzubringen; ich denke, die Koalitionsvereinbarung hat das gezeigt. Wir sitzen mit am Tisch und gestalten das Land.
Ich selber bin nun Finanzminister und stellvertretender Ministerpräsident. Mit 43 Jahren ist das schon etwas! Vorher habe ich gesagt: Ich gehe diese Funktion mit Respekt an. Jetzt, als Minister, muss man sich noch klarer vor Augen führen, wofür man eigentlich Verantwortung trägt: nämlich für 2,5 Millionen Sachsen-Anhalter, die ihre Chancen in das hineinlegen, was Politik gestaltet.
Mit vielen anderen in Ostdeutschland habe ich im Forum Ost - dann auch als dessen Vorsitzender - versucht, meine Überzeugung zu transportieren. Es gibt solche Aktivitäten ja in fast allen ostdeutschen Landesverbänden. Wir sind jetzt dabei, diese Arbeit zu strukturieren. Ich sage es noch einmal: Wenn man die Entwicklung Ostdeutschlands konzeptionell erarbeitet, hilft das, gesamtdeutsch voranzukommen. Ich bin jemand, der ganz bewusst sagt, woher er kommt. Aber als Oberossi möchte ich mich nicht verstanden wissen. Dennoch, genauso wie die Norddeutschen, die Süddeutschen, die Westdeutschen ihre Interessen einbringen, ist es vernünftig und richtig, konzeptionell dort zu arbeiten, wo man sich auskennt. Manchmal streiten wir uns darüber, ob es der Konzepte nicht zu viel ist. Ich habe gerade im letzten Wahlkampf gemerkt: Politik hat nicht nur etwas mit dem Kopf zu tun, sondern muss auch mit dem Bauch transportiert werden. Nur dann können die Menschen Politik verstehen.
Dann kam der Tag, an dem sich Matthias entschieden hat, aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr für das Amt des Parteivorsitzenden zur Verfügung zu stehen. Ich selber war überrascht von dem Vorschlag von Kurt Beck und Matthias Platzeck, dass ich als stellvertretender Parteivorsitzender kandidieren soll. Denn ich wusste, dass die Frage aufkommt: Warum denn der? Freunde haben mir gesagt: Rede darüber nicht! Ich will es trotzdem machen: Ich weiß, dass es auch andere aus Ostdeutschland gibt, die für dieses Amt genauso hätten kandidieren können - ob es Klaus ist, ob es Christoph ist oder ob es andere sind.
Aber es gab Gründe und es gab ein Verfahren, die es mir sehr schwer gemacht haben, nein zu sagen. Ich habe auch viele Gespräche geführt; denn ich weiß ja, dass mich viele noch gar nicht so gut kennen. Insofern kandidiere ich hier für ein solches Amt, obwohl hier oben Persönlichkeiten stehen, die in dieser Partei Geschichte
45
geschrieben haben. Davon bin ich noch weit weg. Aber ich möchte jetzt antreten und bei denen um Vertrauen werben, die sagen: Manchmal ist er zu pragmatisch. Hätte es nicht jemand aus unserem Landesverband sein können? Aber wir haben uns geeinigt und das Netzwerk ertüchtigt. Ich möchte heute für euer Vertrauen werben und diese Funktion ausfüllen. Ich weiß, dass dies einen Vertrauensvorschuss bedeutet; aber diesen möchte ich einlösen, indem ich konzeptionell an der Frage mitarbeiten möchte, wie man soziale Gerechtigkeit unter sich verändernden Rahmenbedingungen hinbekommt. Denn ich weiß, dass man die Rahmenbedingungen zwar berücksichtigen, aber nicht alles so hinnehmen muss, als sei es unabwendbar.
Deshalb werbe ich um eure Stimme. Ich bitte euch, mir im Laufe der Wahlperiode die Chance zu geben, mich klarer konzeptionell vorzustellen, euch in den Landesverbänden und Ortsvereinen zu besuchen. Ich will dabei nicht nur die Stimme des Ostens sein, wohl aber jemand, der darauf achtet, dass die nächsten 15 Jahre Ost und West nicht weiter auseinander dividieren. Wir müssen gemeinsame Politik machen, alles andere bringt nichts. Ich habe in West, Ost und Nord unheimlich viele Freunde gefunden und manchmal tut es mir weh, wie wir unsere Probleme diskutieren. Dass dies nicht noch weiter voranschreitet, dafür stehe ich und dafür werbe ich.
Jetzt mache ich wirklich Schluss; sonst wird es zu lang. - Schönen Dank.
