Lieber Matthias Platzeck! Kurt Beck! Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Gäste und Teilnehmer des heutigen Bundesparteitags. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herzlich willkommen hier in Berlin zu unserem außerordentlichen Bundesparteitag.
Ich habe Sie bzw. Euch sehr gerne in Berlin, in der Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland. Es muss allerdings sagen, dass ich noch hätte warten können. Aber ich freue mich besonders, dass ihr alle da seid.
Es mir eine besondere Freude, stellvertretend für viele Gäste folgende Ehrengäste persönlich bei uns begrüßen zu dürfen.
Ich begrüße Egon Bahr.
Ich freue mich, dass er von seiner Vietnamreise so wohlbehalten zurückgekehrt ist. Ich begrüße Ernst Breit,
Erhard Eppler,
Käthe Erler, Hans-Jochen Vogel.
Es ist mir eine besonders große Freude, dass einmal wieder Greta Wehner bei uns
ist. Herzlich willkommen.
Am 29. Juni diese Jahres wäre Herbert Wehner 100 Jahre alt geworden.
Ich begrüße ganz herzlich in unserer Mitte und mit einem besonderen Gruß Mila Djindjic, die unseren Parteitag mit ihrer Anwesenheit beehrt.
5Sie ist die Witwe des im März 2003 ermordeten serbischen Ministerpräsident Zoran Djindjic, eines großen Freundes der deutschen Sozialdemokratie, der seine Partei an die Sozialistische Internationale herangeführt hat. Wir werden Zorans Andenken als der hervorragenden Führer der Bewegung Serbiens gegen die Diktatur Milosevic immer ehrend bewahren. Herzlich willkommen.
Zu diesem Parteitag waren angekündigt 100 neue Ortsvereinsvorsitzende der SPD,
die seit Januar ihr Amt angetreten haben. Es sind 150 geworden. Herzlich Willkommen beim Bundesparteitag der SPD.
Es freut mich besonders, zahlreiche Vertreter der Gewerkschaften zu begrüßen. Sie haben uns schon vor dem Parteitag begrüßt. Wir wollen es jetzt auch tun, allerdings ohne Pfeifen. Besonders begrüße ich Michael Sommer.
 Frank Bsirske. Herzlich willkommen.
Rolf Büttner und Franz-Josef Möllenberg. Herzlich willkommen. 
Extra begrüßen möchte ich eine Delegation von Mitarbeitern eines Werks in Berlin des CNH-Werks, früher Orenstein & Koppel. Es ist eine Delegation von streikenden Mitarbeitern dieses Werkes. Sie streiken seit Monaten für etwas, was in unserer Gesellschaft selbstverständlich sein sollte, dass man für gute Arbeit seine Arbeitsplätze erhält. Diese Solidarität des Parteitages ist mit den streikenden Mitarbeitern von CNH in Spandau. Herzlich willkommen auf unserem Parteitag.
Sie stehen stellvertretend für viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht nur in Berlin, sondern in der ganzen Republik, die heute Angst haben müssen um ihren Arbeitsplatz, nicht weil sie schlechte Arbeit geleistet haben, sondern weil das Fehlmanagement von hochbezahlten Managern dazu geführt, dass ihre Werke geschlossen werden sollen. Dieses dürfen wir nicht zulassen, liebe Genossinnen und Genossen.
Bei CNH hatten wir heute eine wunderbare Schlagzeile, die Schließung des Werkes wird verschoben. Das ist noch kein Sieg, aber es ein Fortschritt im Kampf. Ich bin
6
dankbar, dass die IG Metall, die Beschäftigtenvertreter, alle Beschäftigten und der Berliner Senat gemeinsam daran arbeiten, auch einem großen Konzern wie Fiat klarzumachen, dass er auch global eine Verantwortung hat. Es gehört nicht automatisch zur Globalisierung, dass man ein Werk, das gute Ergebnisse erzielt, schließt, weil woanders Missmanagement erfolgt ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, bevor wir unsere Arbeit beginnen, habe ich noch eine traurige Pflicht zu erfüllen. Seit unserem letzten Parteitag sind langjährige und verdiente Genossinnen und Genossen von uns gegangen. Lasst uns ihrer an dieser Stelle gemeinsam gedenken.
Wolfgang Hahn-Cremer, Karl Hauenschild, Hermann Heinemann, Hellmut Kalbitzer, Georg Kirchner, Edith Krappe, Heinz Kreutzmann, Wilhelm Nöbel, Dieter Sauberzweig, Lilo Schmarsow, Franklin Schultheiß, Carola Stern, Günter Volkmar, Otto Wittmann.
Lasst mich zu zwei Genossen etwas mehr sagen. Wir gedenken heute auch unserem langjährigen Justiziar, Rainer Stura, der am vergangenen Dienstag nach langer schwerer Krankheit verstorben ist. Für Rainer war der Parteivorstand über 30 Jahre nicht nur sein Arbeitsplatz, sondern auch ein stückweit seine Familie. In den Mittelpunkt seiner Tätigkeit hat Rainer das Wirken für ein faires innerparteiliches Miteinander gestellt. Seine Tätigkeit für die ASJ, Gustav-Radbruch-Forum lagen ihm besonders am Herzen, verbunden mit der Verteidigung der Bürger- und Menschenrechte im Sinne einer sozialen Rechtspolitik. Bis zu seinem Tode faszinierten ihn die Weiterentwicklung der Europäischen Union und die Vorstellung von einer gemeinsamen europäischen Verfassung. Rainer war weit mehr als nur ein geschätzter Mitarbeiter des Parteivorstands. Mit seiner offenen und vermittelnden Art war er für alle Kolleginnen und Kollegen stets ansprechbar und hat uns allen hilfsbereit und verlässlich zur Seite gestanden. An dieser Stelle wollen wir Rainer und sein Wirken in und für die Partei danken.
Johannes Rau ist am 27. Januar dieses Jahres nach langer schwerer Krankheit viel zu früh von uns gegangen. Jahrzehntelang hat er durch sein Wirken das politische Leben in der Bundesrepublik Deutschland geprägt. Ob in der Kommunalpolitik in Wuppertal, als Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen oder als Präsident der Bundesrepublik Deutschland, war er stets präsent.
Seine Worte haben Gehör gefunden. Stark geprägt war sein politisches Handeln von seiner Verwurzelung im Christentum. Stets waren Versöhnung und Aussöhnung in allen Bereichen sein Ziel. Dafür hat er engagiert gekämpft. Unvergessen ist sein Beitrag für ein Verhältnis zwischen Deutschland und Israel, das von Vertrauen, von Verständnis geprägt wird, und unvergessen ist sein Engagement für die deutsche Einheit auch und gerade vor dem Fall der Mauer. Seine Stimme zählte. Seine Stimme fehlt uns. Wir werden ihm und den anderen Weggefährten ein ehrendes Andenken bewahren. Wir werden euch nicht vergessen. - Ich danke euch.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind heute zu einem außerordentlichen Parteitag zusammengekommen. „Kraft der Erneuerung“ ist der Titel. Wir wählen heute einen neuen Parteivorsitzenden und verabschieden Matthias Platzeck aus diesem Amt. Wir tun dies voller Respekt und vor einer zutiefst menschlichen
7
Entscheidung. Es gibt eben nichts Wichtigeres als die eigene Gesundheit. Lieber Matthias, wir haben dich gerne zum Parteivorsitzenden gewählt.
Dieses außergewöhnliche und überwältigende Votum, das dir dieser Parteitag gegeben hat, war keine Formsache, sondern eine Herzensangelegenheit. Damit war verbunden, dass wir gemeinsam mit dir zusammen für die sozialdemokratische Sache, für soziale Gerechtigkeit in unserem Lande kämpfen wollten. Ich weiß, dass es für dich eine besonders schwere Entscheidung war. Bei aller Lockerheit, die du ausstrahlst, weiß ich aber auch, du bist auch zutiefst mit preußischen Tugenden versehen. Wenn du zu dieser Entscheidung gekommen bist, dass es deine Kräfte nicht mehr erlauben, beide Funktionen - das Amt des Ministerpräsidenten in Brandenburg und das Amt des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands - auszuüben, dann ist dir das nicht leicht gefallen und war das eine Entscheidung, die dir viel abgerungen hat und die wir selbstverständlich zu respektieren haben. Die Gesundheit geht vor. Lieber Matthias, wir wünschen dir alles Gute, dass du mit aller Kraft wieder für uns und für dein Land arbeiten kannst. Du bleibst uns ein treuer Wegbegleiter.
Vieles war darüber zu lesen. Vieles war sehr sensibel. Einiges war für mich unverständlich. Ich glaube, wir sollten alle vielleicht auch mal einen Moment innehalten, um uns selber Fragen zu beantworten: Was tun wir alle mit unserer Gesundheit? Welche Leistungen erwarten andere eigentlich von Spitzenpolitikerinnen und Spitzenpolitikern? Wie kann man dem gerecht werden? Wie kann man dem eigenen Anspruch gerecht werden? Wie kann man aber auch dem Anspruch gerecht werden, den zu Recht viele an uns stellen? Vielleicht ist es auch mal ganz gut, innezuhalten und darüber etwas zu reflektieren.
Ich möchte auf einen inhaltlichen Punkt hinweisen, den du besonders am Anfang deiner Amtszeit nach vorne gebracht hast und der heute tagtäglich diskutiert wird: Das war ein stärkeres Engagement in der Familienpolitik. Das hast du am Anfang erkannt. Du hast die Themen auch gesetzt. Die Sozialdemokratie war Vorreiter für eine verbesserte Familienpolitik. Liebe Genossinnen und Genossen, das wird auch so bleiben!
Wir waren damals in einer schwierigen Situation. Trotzdem hat es die Sozialdemokratie geschafft, aus dieser schwierigen Situation neue Kraft zu schöpfen. Nachdem Matthias Platzeck erklären musste, dass er nicht mehr länger unser Vorsitzender sein kann, war gleich Kurt Beck zur Stelle und hat nicht lange gezögert, sondern hat gesagt: Ja, ich helfe meiner Sozialdemokratie! - Er hätte damals vielleicht auch schon Parteivorsitzender werden können. Er hatte sich aus guten Gründen für Rheinland-Pfalz entschieden. Lieber Kurt, wir freuen uns, dass du für dieses wichtige Amt zur Verfügung stehst. Wir brauchen dich als Vorsitzenden unserer Sozialdemokratischen Partei Deutschlands!
8
Als Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz, das ja nicht automatisch ein Stammland für die SPD ist, bist du es ja gewohnt, auch mit Konservativen umzugehen. Ich glaube, diese Erfahrung kann in einer großen Koalition nicht schaden.
Heute habe ich in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung eine wunderbare Überschrift gelesen. Die hat mir richtig gefallen. Nicht alles gefällt mir immer in der FAZ, aber heute gefällt es mir besonders. Der Titel lautete „Der gute Mensch aus Mainz“. Da haben sie erst einmal sowieso Recht. Das kann man schon mal so sagen.
Der Nachsatz war „Ist längst nicht so harmlos, wie er tut“. - Auch da haben sie Recht, liebe Genossinnen und Genossen. Das werden wir auch in der großen Koalition als Engagement für die soziale Gerechtigkeit in unserem Land gebrauchen können.
Du bist wirklich nicht harmlos, wenn es um die Rechte der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land geht. So wird es auch bleiben. Wir brauchen diese Kraft gerade in einer großen Koalition. Wir sind diese große Koalition bewusst eingegangen. Das war nicht unsere Traumkonstellation. Aber wir arbeiten hart, und auch unsere Ministerinnen und Minister in dieser Koalition arbeiten hart, damit es den Menschen in Deutschland besser geht. Die Koalition ist kein Selbstzweck. Aber selbstverständlich muss eine Partei auch die programmatische Debatte führen. Die werden wir führen. Was würden wir eigentlich tun, wenn wir allein regieren könnten und nicht Regierungskompromisse machen müssen? Da muss die Partei eine Vorreiterrolle haben und auch über den Tag des Regierungshandelns hinaus denken. Ich bin sicher, dass Kurt Beck diese Programmdebatte gemeinsam mit uns führen wird, und zwar erfolgreich führen wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Für viele Journalistinnen und Journalisten war diese große Koalition ja schon langweilig geworden, weil sie sich nicht gestritten hat, weil dort eine positive Grundstimmung war. Man konnte es ja schon förmlich spüren: Sie suchen direkt danach, dass da irgendetwas passiert. Selbstverständlich müssen dann, wenn harte Entscheidungen zu treffen sind, wenn ein Haushalt aufzustellen ist, wenn das, was in der Koalitionsvereinbarung umzusetzen ist, auch inhaltliche Auseinandersetzungen geführt werden, und zwar fair geführt werden. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, die Sozialdemokratie wird selbstverständlich in diesen Auseinandersetzungen die sozialdemokratische Handschrift erkennen lassen. Wir haben Vereinbarungen. Diese Vereinbarungen werden wir auch umsetzen. Es ist nicht an der Zeit, dass Dinge, die wir im Koalitionsvertrag durchgesetzt haben, anschließend im Regierungshandeln von der CDU konterkariert werden. Das wird sich eine Sozialdemokratie auch in einer großen Koalition nicht gefallen lassen, liebe Genossinnen und Genossen.
9
Deshalb ist es richtig, dass klar Position bezogen wird. Ich wundere mich in unserer Gesellschaft ein bisschen, dass gerade ein - wie es jetzt so schön heißt - allgemeines Gleichbehandlungsgesetz von den Konservativen diskreditiert wird. Warum ist denn dieses Gesetz notwendig? - Es hieß mal „Antidiskriminierungsgesetz“. Es gibt tagtäglich noch Diskriminierung gegen Menschen in unserer Gesellschaft - seien es Behinderte, seien es andere Gruppen -, die tagtäglich darunter leiden müssen. Deshalb müssen wir dieses Gesetz machen. Die Sozialdemokratie steht an der Seite derjenigen, die leider noch einen gesetzlichen Schutz in unserer Gesellschaft brauchen.
Selbstverständlich werden auch für Steuergerechtigkeit sorgen, wenn wir schon den Bürgerinnen und Bürgern viel zumuten müssen. Das müssen wir; Peer Steinbrück weist zu Recht darauf hin, dass er auch Einnahmen braucht, damit wir die Sachen für den Bürgern und für die Bürgerin erledigen können, die sie in der Kommune, im Land und auf der Bundesebene von uns erwarten. Da sind wir immer angetreten, den Menschen auch die Wahrheit zu sagen. Aber dazu gehört auch eine soziale Gerechtigkeit. Deshalb ist es sozial gerecht, dass diejenigen, die mehr haben, auch höhere Steuern zahlen. Es wird keiner dadurch arm werden, dass er ab einem Betrag von 250.000 oder 500.000 Euro 3 % mehr Einkommensteuer zahlt, liebe Genossinnen und Genossen. Es ist in dem Sinne keine Reichensteuer, sondern eine Gerechtigkeitssteuer. Das ist wichtig für die soziale Gerechtigkeit in unserer Republik.
Wir werden selbstverständlich auch zum Thema Integration andere Positionen haben als unser konservativer Regierungspartner. Ich wundere mich immer, wie Politikerinnen und Politiker, bei einem tagesaktuelles Ereignis, von heute auf morgen wissen, was alles 30 Jahr lang falsch gelaufen ist, und die sofort wissen, was man 30 Jahre lang demnächst alles besser machen kann. Wir sind in einem Bezirk, Neukölln, in dem das Thema „Rütli-Schule“ bundesweit oder weltweit Aufmerksamkeit erzielt hat. Wir müssen Integration begreifen als einen permanenten Prozess. Es gibt keine schnellen Lösungen. Wir müssen in allen politischen Feldern daran arbeiten, dass Menschen, die hierherkommen, mit offenen Armen empfangen werden, aber dass Menschen, die hierherkommen, sich auch integrieren lassen wollen. Beides müssen wir gewährleisteten: die Menschen mit offenen Armen aufnehmen, aber auch etwas einfordern - im Interesse ihrer Kinder, damit sie eine Chance haben. Wenn sie nicht Deutsch lernen, dann werden sie auf dem Arbeitsmarkt keine Chance haben. Es ist im Interesse unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund, dass sie Deutsch lernen, ohne ihre kulturelle Identität zu vernachlässigen, aber sich in unserer Gesellschaft integrieren.
Es bleibt also viel zu tun. Der Parteitag wird heute mit dem vorliegenden Antrag die notwendigen Antworten geben. Ich freue mich darauf, dass wir mit der neuen Spitze der Bundespartei alle Voraussetzungen haben, dass wir die programmatische Arbeit, aber auch die Tagesarbeit erfolgreich bestreiten können. In dem Sinne gehe ich davon aus, dass dieser Parteitag ein großer Erfolg wird für die Sozialdemokratie, für
10
klare Positionen, für unsere Bürgerinnen und Bürger, für mehr soziale Gerechtigkeit. Die SPD ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit und so bleibt es auch.
