Das mit dem Weitermachen, liebe Genossinnen und Genossen, verehrte Gäste, ist ja völlig richtig. Aber so leicht kommt er uns jetzt natürlich auch nicht davon. Ihr habt Dankeschön gesagt mit Beifall, der ausgedrückt hat, lieber Matthias, dass wir dir dankbar sind, dankbar für das, was du geleistet hast, und froh darüber, dass du in unserer Mitte bleibst. Ich will dir auch persönlich ganz herzlich Dankeschön sagen für gute Zusammenarbeit und dafür - ich darf das so sagen -, dass sich zunehmend eine Freundschaft zwischen uns entwickelt hat. Das wird auch so bleiben. Ich bitte dich herzlich darum. Wir werden dich unterstützen bei deiner Arbeit in und für Brandenburg. Wir wissen, du wirst uns unterstützen bei der Arbeit für Deutschland insgesamt.
Der Beifall ist das Eine: Er ist wichtig und ermuntert die Seele.
Aber etwas, was dann über den Tag hinaus bleibt, ist natürlich auch nicht schlecht. So habe ich auch ein materielles Geschenk für dich, keines von größtem Wert, aber von ideellem und bleibendem. Das ist Rotwein - wie könnte es anders sein? - aus
21meiner südpfälzischen Heimat, liebe Freundinnen und Freunde. Aber zugegeben, jetzt einfach eine Flasche Wein zu schenken, wäre nicht das Fantasiereichste, was man sich einfallen lassen kann. Deshalb ist mit diesem Wein ein lebendiger Rebstock verbunden. Den wollen wir dir mitgeben nach Brandenburg: Möge er sich unter den dortigen klimatischen Bedingungen gut halten!
So sehr wir den Spargel und andere hervorragende Produkte aus Brandenburg zu schätzen wissen, liebe Freundinnen und Freunde: Ob dort der Weinstock solche Trauben hervorbringt, dass daraus dann genießbare Weine werden, das lasse ich einfach einmal in der Obhut des lieben Gottes! Deshalb haben wir gedacht, lieber Matthias, wir schenken dir gleichzeitig eine Reihe von Rebstöcken, die in der Pfalz stehen, sodass du dich ab sofort Winzer und Weinbergsbesitzer nennen kannst. Es ist ein überschaubarer Weinberg, wie ich zugebe. Aber für einige Liter jedes Jahr - da bin ich sicher - wird es reichen. Es wird ein guter Rotwein sein. Wir wissen, dass dir ein Glas Rotwein schmeckt und Rotwein passt natürlich zu uns und - noch wichtiger -: Rotwein, in Maßen genossen, ist gesund. Diese Gesundheit wünschen wir dir.
Im Übrigen, liebe Freundinnen und Freunde, Reben werden weit über 100 Jahre alt. Sie tragen dann nicht mehr so große Mengen, aber die Qualität wird zunehmend besser. Wir wünschen dir ein solches Lebensalter, wie es eine gute Rebe auch erreicht. Alles Liebe, alles Gute, ein herzliches Dankeschön an Matthias Platzeck. Wir freuen uns, dass du in unserer Mitte bist und bleibst.
 Das ist der lebendige und den haben wir schon einmal vorweg abgefüllt. Kurt Beck, Ministerpräsident Rheinland-Pfalz: Sehr geehrte Frau Djindjic! Verehrte liebe Gäste! Liebe Genossinnen, liebe Genossen!
Ich grüße euch alle sehr herzlich zu unserem Parteitag. Ich bedanke mich in besonderer Weise bei den Delegierten, dass sie auch dieses Wochenende wieder in den Dienst unserer Partei gestellt haben.
Ich grüße in besonderer Weise die 150 neuen Ortsvereinsvorsitzenden, die unter uns sind. Liebe Genossinnen und Genossen, euch und die Delegierten will ich bitten, unsere Grüße von diesem Parteitag mitzunehmen. Ich weiß: Es gibt viel Kritik an der Arbeit der Parteien. Manche davon ist auch gerechtfertigt. Aber es ist auch wahr, dass Hunderttausende von Menschen für die Demokratie in den Parteien in Deutschland aktiv sind. Ohne dieses ehrenamtliche Engagement in den Gemeinden, Städten und Landkreisen, in den Ländern und - wie heute hier - auf Bundesebene gäbe es dieses demokratische Gemeinwesen so nicht. Deshalb können wir auch mit Selbstbewusstsein und mit gebotenem Stolz darauf schauen, wie unsere Demokratie ehrenamtlich getragen wird. Die SPD war immer eine Mitgliederpartei,
22eine Partei, die von unten nach oben ihre Willensbildungsprozesse organisiert hat. So soll es und so wird es weiter bleiben.
In Respekt, Dankbarkeit und in Erinnerung an Johannes Rau rufe ich euch zu, was er uns an vielen Wochenenden zum Abschied zugerufen hat: Grüßt mir die Ortsvereine!
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich einige Bemerkungen zu mir machen. Ich will in dieser Runde sagen, dass ich einer von denen bin, die aus unmittelbarer persönlicher Erfahrung zur Sozialdemokratie gekommen sind. Das ist die Erfahrung eines Menschen - der, wie es zig Tausenden anderen auch gegangen ist - in den Jahren unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg eine Volksschule besucht hat, in der vier Klassen in einem Klassenraum von einer Lehrerin oder einem Lehrer unterrichtet worden sind.
Auch die Erfahrungen, die ich in meiner Lehrzeit gemacht habe waren wichtig: in einer Zeit, als es noch kein Berufsbildungsgesetz gab, wurde im Akkordlohnverfahren- einem Gedingelohnverfahren, wie es damals hieß- gearbeitet. Hier lernte man, dass man dann, wenn die Voraussetzungen nicht in Ordnung waren, wenn die Betriebs- und Personalräte nicht vernünftige Bedingungen ausgehandelt hatten, für seine Familie weniger heimbrachte. Das war manchmal für eine junge Familie elend eng. Diese Erfahrungen haben mich zunächst als Jugendlicher dazu bewogen, mich zu engagieren und für mehr Gerechtigkeit zu kämpfen.
Mein erstes Engagement war in der Katholischen Arbeiterjugend. Ich habe mich dann auch gewerkschaftlich engagiert: In der Jugendarbeit, in der Arbeit in der Gewerkschaft, in der Personalvertretung. Ich habe zunehmend gespürt, dass das allein nicht ausreicht. Es kam mir darauf an, mich darüber hinaus zu bemühen ,dass die Bedingungen für gleichere, gerechtere Chancen sich verbessern. Deswegen habe ich mich politisch engagiert. Das, was in dieser Zeit uns Jungen Willy Brandt vorgegeben hat, hat mich begeistert: die SPD als linke und freie Kraft in dieser Gesellschaft zu verstehen, die die Kraft zur Veränderung und den Willen zur Erneuerung hat. Sein Wort in seiner ersten Regierungserklärung „Mehr Demokratie wagen!“, hat mich zusammen mit einer kommunalen Aufgabe, um die ich mich kümmern wollte ,1972 zur Sozialdemokratie gebracht.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt viele Wege, um in diese Sozialdemokratie zu finden. Alle diese Wege haben eines gemeinsam, nämlich, dass wir darum ringen und danach streben wollen, diese Gesellschaft gerechter zu machen. Dieses Streben werden wir uns bewahren, liebe Freundinnen und Freunde.
Als Matthias Platzeck, dem ich noch einmal herzlich danke, mir gesagt hat, wie es um seine Gesundheit steht, habe ich mich damit auseinander gesetzt, dass diese Aufgabe auf mich zukommt. Ich habe natürlich mit Freundinnen und Freunden und auch mit meiner Familie gesprochen. Mein Vater – er ist 84 Jahre alt und hat ein
23
Leben lang als Maurer gearbeitet – hat mir gesagt: „Junge, das ist eine große Baustelle.“
 Er hat Recht, liebe Genossinnen und Genossen.
Das ist eine große Baustelle. Bei großen Baustellen kann man nur gemeinsam wirklich vorankommen beim Weiter- und Aufbauen. Deshalb bitte ich euch alle, liebe Genossinnen und Genossen, daran zu denken: Wir sind die Sozialdemokratische Partei. Jedes einzelne unserer Mitglieder, alle, die an den unterschiedlichen Stellen Verantwortung tragen. Wenn uns das bewusst ist und wir gemeinsam die richtigen Lehren daraus ziehen und uns anstrengen, werden wir auch weiterhin die bestimmende Kraft in Deutschland bleiben. Denn unsere Ideen sind die richtigen, liebe Freundinnen und Freunde!
Macht euch keine Sorgen: Ich weiß sehr wohl, dass Rheinland-Pfalz nicht Deutschland ist. 4 Millionen sind nicht 82 Millionen Menschen. Eins ist und bleibt klar: Wer Verantwortung an der Spitze einer Partei hat, muss auch Führungskraft zeigen. Ich will dies tun. Aber ich will genauso – ich empfinde das überhaupt nicht als Widerspruch – im Team arbeiten, weil ich überzeugt bin, dass wir nur dann erfolgreich sein können, wenn diejenigen, die von euch oder von den Bürgerinnen und Bürgern in Verantwortung gewählt worden sind, gemeinsam an dieser Baustelle arbeiten. Deshalb biete ich den Parteigremien eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit an. Ich spreche den Parteirat an mit Claus Möller an der Spitze: Auf euch, liebe Genossinnen und Genossen, setze ich in besonderer Weise. Ich bin davon überzeugt , dass der Parteirat die Aufgabe hat, nicht nur die Führungsgremien der Partei zu beraten, sondern auch Bindeglied zu sein zu denen, die vor Ort unsere Arbeit tragen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich werde mit dem Parteivorstand, dem Führungsgremium unserer Partei, offen und intensiv zusammenarbeiten. Das gilt natürlich auch für das Präsidium unserer Partei und für meine Stellvertreterinnen und Stellvertreter einschließlich Jens Bullerjahn, der heute gewählt werden soll. Das gilt für die Schatzmeisterin. Und es gilt in ganz besonderer Weise für den Generalsekretär. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich Hubertus Heil hier vor diesem Parteitag sagen: Lieber Hubertus, du machst einen hervorragenden Job. Ich möchte dir heute dafür Dankeschön sagen.
In gleicher Weise biete ich den Landes- und Bezirksvorsitzenden eine gute und enge Zusammenarbeit an. Das ist gut angelaufen, und wir wollen es so fortsetzen. Liebe Genossinnen und Genossen, uns ist allen bewusst: die große Verantwortung, die wir auf Bundesebene übernommen haben kann nur im engen Zusammenwirken zwischen der Partei und unserer Bundestagsfraktion erfolgreich sein. Daher wende ich mich an Peter Struck, Olaf Scholz und alle Mitglieder unserer Bundestagsfraktion. Wir haben in unserer Fraktion einen sehr hohen Fach- und Sachverstand. Wir brauchen ihn, um mitzuwirken an den Entscheidungen und um diese Entscheidungen auch im sozialdemokratischen Sinne umzusetzen. Ich bitte euch
24
weiterhin um gute Zusammenarbeit und ich bedanke mich bei euch, lieber Peter und lieber Olaf, und bei allen anderen, für die gute Zusammenarbeit der letzten Wochen. 
Gestattet mir, dass ich mich in ganz besonderer Weise auch an Franz Müntefering und an unsere Mitglieder in der Bundesregierung wende. Wir wissen, dass wir uns auf euch verlassen können. Wir wollen unseren Beitrag leisten, Orientierung zu geben aus der Partei heraus und zu den wichtigen Themen die Linien aufzeigen, die aus der demokratischen Willensbildung der Partei entstehen. Wir wollen euch aber auch helfen, dass ein Optimum dessen, was wir uns wünschen, dann auch umgesetzt werden kann. Das ist der Wille der Partei , davon bin ich überzeugt. Ich will meinen Beitrag leisten, dass dies in einem guten Miteinander auch in Zukunft fortgesetzt werden kann. Danke für eure Arbeit!
An Martin Schulz gerichtet und an unsere Genossinnen und Genossen im Europäischen Parlament aus Deutschland und aus ganz Europa sage ich: Wir wissen um die Bedeutung dieser europäischen Entwicklung, gerade auch für die Umsetzung unserer politischen Ideen und Vorstellungen. Wir wissen, dass ihr eine schwierige Aufgabe dort für uns wahrnehmt. Ich finde, es ist eine große Ehre für die deutsche Sozialdemokratie, dass mit Martin Schulz einer der unseren an der Spitze der sozialdemokratischen und sozialistischen Fraktionen in Europa steht. Wir wollen eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten. Wir wissen: Europapolitik ist nicht Außenpolitik. Sie ist ein Teil der Alltagsgestaltung der Menschen in ganz Europa und in Deutschland.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist aber auch wahr, dass wir in unserer Partei vieles zu leisten haben und große Herausforderungen zu bestehen haben. In den letzten Tagen habe ich viele Briefe und e-Mails bekommen von Genossinnen und Genossen, von jüngeren und älteren. Ich habe viel Ermutigung erfahren und gespürt, wie die Menschen und unsere Mitglieder bei uns sind, wie sie um diese Partei bangen und fürchten und wie sie hoffen.
Ich habe einen Brief ausgewählt, aus dem ich ein paar Passagen zitieren möchte. Es ist ein Brief eines Genossen aus Baden-Württemberg. Ich mache mir nicht alle Analysen zu eigen, wie ich ausdrücklich sagen möchte. Aber er hat in wenige Sätze gefasst, was aus vielen der Briefe, die an mich gegangen sind, herauslesbar gewesen ist. Er schreibt nach vielen Worten der Ermutigung:
„Es wird ein schwerer, aufreibender und dornenreicher Weg sein. In den letzten zehn Jahren - lass uns das unter alten Sozialdemokraten feststellen - wurde die Basis mehr und mehr in das sprachlose Abseits gedrängt. Es gab keine glaubhaften Argumente mehr. Der ständige Wechsel an der Führungsspitze der Partei, die ständigen Querelen und Querelchen: Wir an der Basis wussten nicht mehr, wo hinten und wo vorne ist.“
Liebe Genossinnen und Genossen, ich sage noch einmal: Ich mache mir diese Analyse in dieser Schärfe nicht zu eigen. Aber die Sorge, die in den Worten zum Ausdruck kommt, die müssen wir uns gemeinsam zu eigen machen.
25
Wir hatten Wahlergebnisse, die uns bei nüchterner Analyse besorgt machen müssen. Wir wissen, dass wir seit 1990 fast 37 Prozent unserer Mitglieder verloren haben, viele, weil sie gestorben sind, aber leider auch sehr viele, weil sie ausgetreten sind. Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir den heutigen Stand halten wollen, müssen wir bis zum Ordentlichen Parteitag 2007 auf das Ziel hinarbeiten 57.000 neue Mitglieder zu gewinnen. Das ist ein großes Ziel, wir wollen diesem Ziel so nah wie möglich kommen. Ich bitte euch, daran mitzuarbeiten und mitzuhelfen.
Deshalb werden wir noch in diesem Jahr eine Werbeaktion einleiten. Wir werden für unsere Ziele eintreten. Wir werden Menschen ansprechen und ihnen sagen, dass die Sozialdemokratie sich geöffnet hat, und man über Mitgliedschaft auf Zeit, in Foren und Projekten bei uns mitarbeiten und die SPD kennen lernen kann. Wir hoffen, dass dann viele dauerhaft zu uns kommen. Liebe Genossinnen und Genossen, wir setzen dabei darauf, dass schon bei der letzten Bundestagswahl im Herbst 2005, aber auch bei den Landtagswahlen in diesem Frühjahr viele junge, auch ganz junge Menschen und viele Familien mit Kindern bei unseren Veranstaltungen waren. So viele, wie ich es einige Jahre lang nicht mehr erlebt habe. Diese Menschen sind offensichtlich an uns interessiert. Sie sind interessiert an der Politik, die wir für Familien anbieten, an unseren bildungspolitischen Ansätzen und an unserem Streben nach mehr Gerechtigkeit. Diese Menschen sollten wir ansprechen und als Mitstreiterinnen und Mitstreiter gewinnen. Ich glaube, wir haben da gute Chancen.
Zu Beginn dieser Woche habe ich mich mit Schriftstellerinnen und Schriftstellern getroffen und mit ihnen über die kulturelle Dimension unseres Lebens in Deutschland und Europa diskutiert. Wolfgang Thierse war mit dabei. Es war eine spannende Diskussion, aus der wir viel mitgenommen haben. Wir wollen sie fortsetzen. Ich erwähne dies, weil mir Günter Grass die Anregung mit auf den Weg gegeben hat die Wurzeln, die Geschichte unserer Sozialdemokratie wieder mehr herauszustellen. Ich finde, er hat Recht.
Nicht weil unser Blick rückwärts gerichtet sein soll, sondern weil wir wissen, dass aus diesen Wurzeln heute und auch für die Zukunft die Kraft erwächst, mit der wir auf die Herausforderungen unserer Zeit die richtigen Antworten geben können. Das möchte ich erreichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich bei dieser Analyse auch deutlich machen, dass die Partei eine Alterszusammensetzung hat, die es dringend erforderlich macht, jüngere Menschen zu gewinnen. Dabei will ich nicht missverstanden werden. Ich erachte das, was die Älteren in unserer Mitte, was die Arbeitsgemeinschaft 60 plus leistet, für unverzichtbar. Das ist ein ganz hohes Gut.
26
Ich will die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle Hans-Jochen Vogel ganz herzlich zu danken für seinen Ratschlag und für die Bereitschaft, mit diesem Ratschlag auch in Zukunft nicht zu geizen. Ich will Erhard Eppler, Egon Bahr sowie Ernst Breit und andere in dieses Dankeschön einbeziehen. Wir werden eure Erfahrung nutzen und auf ihr aufbauen. Das ändert nichts daran, dass wir Junge gewinnen wollen und müssen, damit sie später den Stab übernehmen und unsere Ideen und unsere Arbeit fortsetzen können.
Liebe Genossinnen und Genossen, unsere Bemühungen werden auch darauf zu richten sein, die Situation in Diasporagebieten der Sozialdemokratie zu verbessern. Besonders im Osten Deutschlands gibt es Parteigliederungen , für die nur eine Handvoll Menschen arbeiten. Ich habe mich eben mit Matthias Platzeck darüber unterhalten. Was die Genossinnen und Genossen dort leisten, ist großartig. Wir können gar nicht dankbar genug dafür sein. Wir wollen es ihnen auch dadurch danken, dass wir uns darum bemühen, die Basis in diesen Regionen zu verbreitern, damit mehr Menschen dort Mut fassen, für die Sozialdemokratie einzustehen.
Das erreichen wir nur, wenn wir die Sozialdemokratie erkennbar machen. Ich glaube, es ist notwendig, dass wir als linke Volkspartei, die wir sind und bleiben wollen, mit einem klaren Profil in Deutschland erkennbar sind. Wir können stolz sein auf das, was wir in der Geschichte erarbeitet haben. Wir müssen uns nicht verstecken. Lasst uns auf unsere Arbeit, auf unsere Partei stolz sein und das auch öffentlich deutlich machen durch Handeln und Reden, liebe Freundinnen und Freunde.
Genauso wichtig ist es, dass wir mitten im Volk verankert bleiben, dass wir nahe bei den Menschen bleiben. Nahe bei den Menschen, in der Art ,wie wir mit Problemen umgehen, wie wir darüber reden, wie wir den Menschen erklären, was notwendig ist, um auch in Zukunft in einer sozial gerechten und wirtschaftlich erfolgreichen Gesellschaft leben zu können.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist unsere Aufgabe, dass wir die Breite, die unsere Partei erreichen kann, wollen und dass wir diese Vielfalt der Meinungen innerhalb des sozialdemokratischen Spektrums auch gelten lassen und respektieren. Daran darf es keinen Zweifel geben.
Es darf keine vernünftige linke demokratische Kraft auf Dauer neben uns geben – auch das hat uns Willy Brandt einmal ins Stammbuch geschrieben. Wir wollen dieses vernünftige Spektrum als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten abdecken, liebe Freundinnen und Freunde.
27
Das heißt für mich, die offene Diskussionskultur, wie sie von Matthias Platzeck praktiziert worden ist, fortzusetzen. Aber das heißt auch, dass wir durch Diskussionen in der Sache öffentlich in Erscheinung treten, aber nicht durch den Eindruck, Ränke und Streit würden im Vordergrund stehen.
Und um eines will ich auch mit aller Kraft werben: um Vertrauen. Ich selber will Vertrauen investieren in die Führungsgremien, in jede Genossin, in jeden Genossen. Ich denke, wir müssen mehr Vertrauen ineinander investieren. Denn wenn wir uns in den eigenen Reihen nicht mehr vertrauen, als wir dem glauben, was andere schreiben oder sagen, was wir angeblich gesagt haben sollen, dann werden wir auch nicht als eine Einheit wahrgenommen. Und wer nicht als eine handlungsfähige Einheit wahrgenommen wird, der bekommt auch das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler nicht.
Zu unseren Orientierungen gehört die Verlässlichkeit - Verlässlichkeit in dem, was wir sagen und beschließen, Verlässlichkeit der Personen, die für uns handeln, aber auch die Verlässlichkeit Verträge zu halten, die wir unterschrieben haben. Beispielsweise Koalitionsverträge, ob auf Bundesebene, auf Landesebene oder in kommunaler Verantwortung. Diese Verlässlichkeit werden wir in der großen Koalition auf Bundesebene bieten. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir werden auch erkennbar bleiben. Wir können das, weil in der Koalitionsvereinbarung unsere Handschrift klar erkennbar ist. Es gibt überhaupt keinen Grund zu fürchten, dass wir in der Bundesregierung an die Seite gedrängt werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Einen letzten Punkt will ich in diesem Zusammenhang nennen. Wir müssen über den Tag hinaus Orientierung geben. Das ist der Grund, warum ich die begonnene Grundsatzprogrammdiskussion gern weiterführe. Liebe Genossinnen und Genossen, die Grundwerte, die die Arbeit dieser Sozialdemokratie getragen haben und tragen, bleiben richtig. Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität und Friedensliebe - das bleibt unser Markenzeichen, das bleiben unsere Orientierungspunkte. Wir werden nicht zulassen, dass sich in Deutschland eine Debatte durchsetzt, in der Freiheit und Gerechtigkeit in ein seltsames schiefes Verhältnis zueinander gesetzt werden.
Als müsse man nur grenzenlose Freiheit zulassen, dann würde sich die Gerechtigkeit schon einstellen. Wir wissen, das ist falsch. Das ist eine Fehlorientierung. Wir wollen Freiheit und Gerechtigkeit, liebe Freundinnen und Freunde!
Lasst uns, liebe Genossinnen und Genossen, nicht auf das Glatteis gehen, Chancengerechtigkeit und Verteilungsgerechtigkeit zu einem Widerspruch zu erklären.
28
Auch das wäre eine Fehlentwicklung. Ohne vernünftige Verteilungsgerechtigkeit, ohne eine vernünftige materielle Grundlage für die Menschen kann es letztendlich auch keine Chancengleichheit geben. Wir wissen, dass das so ist. Deshalb ringen wir um beides.
Dass es für uns vor dem Hintergrund der Globalisierung, neuer Konflikte in dieser Welt, der Terrorgefahr, einer erweiterten Europäischen Union, zu der wir uns ausdrücklich bekennen, der demografischen Entwicklung, dass es vor diesem Hintergrund notwendig ist, unsere Linien fortzuschreiben, unser Koordinatensystem zu aktualisieren, das ist wahr. Aber ich sage noch einmal in aller Deutlichkeit: Wir haben keinerlei Grund, mit unserer bisherigen Arbeit zu brechen. Es gibt dagegen allen Grund, unsere Linien fortzuentwickeln und für die Zukunft tauglich zu machen. Daran wollen wir in dieser Grundsatzprogrammdiskussion arbeiten mit möglichst vielen in der Gesellschaft und mit möglichst allen in unserer Partei, liebe Genossinnen und Genossen.
Fraglos ist es wahr: Die Menschen haben viele Sorgen. Wie geht es mit ihren Arbeitsplätzen, mit der Ausbildung ihrer Kinder, wie geht es mit unserer Wirtschaft weiter? Es gibt die Sorge von kleineren selbständigen Existenzen, wie sie bestehen können gegen eine Dominanz von Konzernen, die sie manchmal an die Wand zu drücken drohen. Es gibt die weit verbreitete Sorge um soziale Sicherheit insbesondere im Alter, im Falle von Pflegebedürftigkeit und im Falle von Krankheit.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns den Menschen gegenüber eines deutlich machen: Wir, die Sozialdemokratie in Deutschland, sind die Partei der sozialen Marktwirtschaft, einer erneuerten, einer fortgeschriebenen sozialen Marktwirtschaft. Uns fällt die Aufgabe zu, die soziale Dimension in unserer Gesellschaft lebendig zu halten, liebe Genossinnen und Genossen.
Wer Zweifel daran hat, dass dieser Anspruch gerechtfertigt ist, der oder dem rate ich nachzulesen, was die CDU auf ihrem Leipziger Parteitag beschlossen hat und wie dort zum Teil geredet worden ist.
Liebe Genossinnen und Genossen, über die Rolle der FDP in diesem Zusammenhang muss ich nicht reden. Und die Grünen werden, unter wirtschaftlichen und sozialpolitischen Gesichtspunkten betrachtet, der FDP immer ähnlicher.
Die Wählerinnen und Wähler haben ja im Herbst letzten Jahres eine klare Entscheidung getroffen. Sie haben klar entschieden, dass sie eine Politik ? la Merz, Kirchhof und Westerwelle für diese Bundesrepublik Deutschland nicht wollen.
29
Deshalb ist und bleibt es unsere Aufgabe, in dieser Legislaturperiode auf Bundesebene in der großen Koalition dafür zu sorgen, dass sich eine solche Politik nicht durchsetzt. Ich finde - ich sage das noch einmal -: Die Koalitionsvereinbarung sieht aus unserem Blickwinkel alles andere als schlecht aus.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben den Anspruch, die Gesellschaft zusammen zu halten. Wir stehen in der konkreten Gefahr in Deutschland, dass unsere Gesellschaft auseinander driftet - in Arbeitsplatzbesitzer und Arbeitslose, in Kinder aus reichen und Kinder aus armen Familien, in erfolgsverwöhnte und chancenlose Menschen.
Wir werden nicht zulassen, dass diese Gesellschaft auseinander fällt in diejenigen, die drinnen und in die draußen sind, ohne eine Chance je hineinzukommen. Wir wissen, liebe Genossinnen und Genossen, wo Oben und Unten der Gesellschaft in einer Weise auseinander fallen, dass arme und reiche Leute nichts mehr miteinander zu tun haben, da ist die Gesellschaft am Ende und das Miteinander spielt keine Rolle mehr. In einer solchen Gesellschaft sind dann auch die Freiheit, die Sicherheit und das Recht am Ende. Denn die Stärke des Rechts ist dann verkommen zum Recht der Stärkeren. Das lassen wir nicht zu!
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns in diesem Sinne für eine gerechtere Gesellschaft kämpfen. Wir wollen, dass Deutschland eine erfolgreiche Wirtschaft hat. Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten muss niemand erklären, dass jeder Euro zuerst verdient werden muss, bevor er ausgegeben werden kann. Aber ich sage noch einmal in aller Klarheit: Wir werden nicht zulassen, dass alles, was uns in dieser Gesellschaft wichtig ist, dass Kultur, dass soziale und ökologische Verantwortung der Ökonomie untergeordnet werden. Das ist nicht unser Bild von einer Gesellschaft der Zukunft.
Deshalb arbeiten wir an einem Leitbild, das wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Erfolg mit sozialer Gerechtigkeit, ökologischer Vernunft und mit dem Streben nach einer reichen Kultur verbindet. Es ist ja nicht so, dass wir an diejenigen, die die wirtschaftliche Macht in Deutschland haben, nur mit Forderungen herantreten. Unsere Gesellschaft ist eine stabile und sichere Gesellschaft, in der es sich lohnt zu investieren, weil man hier weiß, dass das Investment nicht infrage gestellt wird. Diese Gesellschaft hat eine Infrastruktur entwickelt – und sie muss weiterentwickelt werden -, die ihresgleichen sucht. Wir haben - das ist das Allerwichtigste - hoch- und höchstqualifizierte und höchst motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist nicht überall auf der Welt in gleicher Weise zu finden. Bei der schnellen Veränderung der Technologien ist dies von größtem Wert, auch für die Unternehmen. Dafür erwarten wir Respekt, liebe Genossinnen und Genossen.
Deutschland bietet mit seinen Hochschulen und seinen Forschungseinrichtungen eine hervorragende Investitions- und Innovationsfreundlichkeit. Wir wissen, dass wir
30
hier einen Schwerpunkt zu setzen haben, der für unsere politischen Anstrengungen in den kommenden Jahren zentral sein muss. Es ist gut so, dass wir darauf bauen, nicht die alten und unverantwortbaren Technologien wie die Atomtechnologie einfach weiter zu betreiben. Wir setzen auf unsere hohe Leistungsfähigkeit in den Umwelttechnologien. In diesen Technologien sind wir Spitze in der Welt. Wir wollen das in Deutschland und im internationalen Wettbewerb weiter ausbauen.
Ich will auf das internationale Ansehen setzen, das Deutschland und deutsche Leistungen genießen. Oft ist unsere Leistung international viel anerkannter, als wir selber wahrnehmen. Wir gehören nicht zu denen, die unser Land schlecht reden.
Ich habe dargestellt, was Deutschland zu bieten hat. Dafür erwarten wir auch etwas. Wir erwarten, dass Manager, die wirtschaftliche Entscheidungen für diejenigen treffen, die ihr Kapital einsetzen und Renditen erwirtschaften wollen, auch für die Menschen, die ihre Leistungen in den Betrieben erbringen, Verantwortung übernehmen. Diese Verantwortung soll genauso wie die Gewinnerwartungen im Mittelpunkt der Entscheidungen stehen, Genossinnen und Genossen.
Es ist auch alles andere als unschicklich einzufordern, dass das, was insbesondere unsere Kommunen, aber auch die Länder und der Bund an äußeren Bedingungen zur Verfügung stellen, bei Standortentscheidungen nicht einfach als wertlos betrachtet wird. Deshalb ganz klar und eindeutig: Deutschland ist kein Billiglohnland und will und darf kein Billiglohnland werden. Wir wollen Hochleistungsland bleiben.
Für uns ist klar: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf Anerkennung für ihre Leistung und sie haben Anspruch auf einen gerechten Lohn. Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich eines hinzufügen: Wenn wir in einer sich verändernden Gesellschaft, in der wir den Arbeitsmarkt gerade auch im Bereich der privaten Dienstleistungen deutlich erweitern müssen, für einen gerechten Arbeitslohn sorgen wollen, dann kommt es nicht nur darauf an, dass Niedriglohnsektoren abgeschafft werden und dass man vernünftige Arbeitsbedingungen hat. Es kommt auch darauf an, dass wir lernen, Arbeit, auch die scheinbar einfache Arbeit zu respektieren. Nur dann werden wir in Deutschland Menschen finden, die eine solche Arbeit annehmen. Es ist nicht entscheidend, ob man an einer Hochschule oder als Müllwerker gute Arbeit leistet. Auch wer diese einfache Arbeit macht, hat Respekt, Anerkennung und menschliche Behandlung verdient.
Wir bleiben dabei: Wer Vollzeit arbeitet, hat Anspruch darauf, von seiner Arbeit anständig leben zu können. Wir wollen keine Gesellschaft, in der man fünf Jobs braucht, um seine Familie über die Runden bringen zu können.
31
Dabei sind Tarifverträge zentral. Es gehört dazu, dass wir vernünftige Mindestlöhne finden. Es gehört ebenfalls dazu, dass wir uns intensiv um Wiedereingliederung derjenigen, die draußen sind, bemühen. Ich danke Franz Müntefering sehr für seine Initiativen. Und zu unseren Anstrengungen auf dem Arbeitsmarkt gehört auch, dass wir, in differenzierter Weise wohlgemerkt, über Kombilöhne zu reden bereit sind. Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen, dass starke Gewerkschaften eine ganz entscheidende Voraussetzung sind, um die Balance in unserer Gesellschaft zu halten. Deshalb bekennen wir uns dazu, dass wir in Deutschland handlungsfähige Gewerkschaften brauchen. Wir bekennen uns zu einer unangefochtenen Tarifautonomie.
Und wir bekennen uns dazu, liebe Genossinnen und Genossen, die Mitbestimmung zu bewahren, in den Unternehmen genauso wie in den Verwaltungen.
Liebe Genossinnen und Genossen, diejenigen, die ständig davon reden – das ist ja richtig –, dass man den Menschen, die auch Verbraucherinnen und Verbraucher sind, Mut machen muss, das Notwendige zu kaufen und das Notwendige für ihre Familie zu investieren, können ihnen nicht Mut machen, wenn parallel dazu die Kündigungsschutzregelungen kaputt gemacht werden sollen. Wo soll denn der Mut bei einer jungen Familie mit Kindern herkommen?
Ich habe heute Morgen zusammen mit Gewerkschaftsrepräsentanten vor streikenden und sich solidarisierenden Kolleginnen und Kollegen gesprochen. Ich will auch vor diesem Parteitag deutlich aussprechen, weil es mir wichtig ist, was ich dort versucht habe, deutlich zu machen:
Erstens. Wir wollen Gewerkschaften, auch im Bereich des Öffentlichen Dienstes, die mit den Arbeitgebern auf gleicher Augenhöhe über die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verhandeln.
Zweitens. Wir werden keine Strategie mitmachen, die versucht , die Gewerkschaften in die Knie zwingen.
Drittens. Wir werden keinen Weg mitgehen, der dazu führt, dass ausgerechnet im öffentlichen Sektor bei den Ländern auf Dauer ein tariffreier Raum entsteht. Das wäre ein verheerendes Signal auch in andere Tarifbereiche hinein. Deshalb wollen wir das nicht, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich hoffe, dass bei den Verhandlungen, die in der jetzt beginnenden Woche, aufgenommen werden, eine Tariflösung herauskommt, die fair ist. Mehr- das gebietet
32
die Tarifautonomie, ist dazu nicht zu sagen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte den Gewerkschaften, dir, lieber Michael, und den Kolleginnen und Kollegen der Einzelgewerkschaften, Ihnen, lieber Herr Heesen, und Ihren Organisationen, ein faires Miteinander und einen intensiven Dialog um die Lösung der Zukunftsfragen anbieten. Wir legen Wert darauf, mit Ihnen vertrauensvoll zusammenzuarbeiten.
Ich biete den Repräsentantinnen und Repräsentanten der Wirtschaft diesen Dialog in gleicher Weise an. Wir brauchen das Gespräch miteinander statt Verlautbarungen übereinander. Manchmal hat man ja bei dem einen oder anderen der Wirtschaftsverbandsführer – ich differenziere sehr bewusst, man muss da genau formulieren – den Eindruck, dass ihnen ihr Parteibuch näher ist als die anderen Aufgaben. Aber das muss nicht so sein und das werden wir auch zu durchbrechen versuchen, indem wir vernünftig miteinander reden.
Im Übrigen will ich, was den Dialog und das Gespräch miteinander angeht, auch allen anderen gesellschaftlichen Gruppen, insbesondere den Kirchen, den Wohlfahrtsverbänden, den Sportverbänden und den Kulturverbänden, ein intensives Miteinander anbieten, damit wir voneinander wissen, wie gedacht wird, wie die Positionen sind, weil wir nur dann eine Chance haben, diese Positionen in unsere Überlegungen einzubeziehen.
Ich habe vorhin gesagt, dass ich zum Thema Steuern noch einige Bemerkungen machen will. Ich will diesem Thema selbstverständlich nicht ausweichen. Dabei ist und bleibt klar – ich sage dies gerade nach den Stürmen, die über Ostern entfacht worden sind :Das Gemeinwesen – das ist der Staat, das sind die Kommunen, Kirchen und Wohlfahrtsverbände und auch die, die in subsidiärer Weise an der Gestaltung unserer Gesellschaft mitwirken – braucht einen angemessenen Anteil an dem, was in Deutschland erwirtschaftet wird. Sonst wird eine Mehrzahl von Menschen unter diesem zu geringen Anteil zu leiden haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist und bleibt für uns klar: Es wird immer zu prüfen sein: Was kann denn das Individuum leisten? Wo bedarf es nicht mehr der gemeinschaftlichen Unterstützung oder Verantwortung aufgrund der gesellschaftlichen Veränderungen? Wir wollen so viel individuelle Freiheit wie richtig und verantwortbar.
Aber es kommt auch darauf an, dass wir wissen, wo die Grenzen dieser Entwicklung sind, weil ein großer Teil der Menschen sonst die Entwicklungen in der Zukunft nicht mehr unter verantwortbaren Bedingungen mit vollziehen kann. Es ist wahr: Wir müssen immer wieder und aufs Neue fragen: Wie effizient erfüllen wir unsere Aufgaben als Staat und Gemeinschaft? Diese Effizienzfrage ist kein Widerspruch zum Bekenntnis zu den Aufgaben, die die öffentlichen Hände haben. Dass wir an diesen Aufgaben festhalten, dass es Aufgabe des Staates ist, für innere und äußere Sicherheit zu sorgen, für eine vernünftige Infrastruktur, für vernünftige ökologische Bedingungen, für einen kulturellen Reichtum und Freiheit im kulturellen Bereich, für Bildung und Ausbildung, für Hochschulen, für Forschung, dass es darum geht, den sozialen Ausgleich zu sichern, daran kann es doch ernsthaft keinen Zweifel geben.
33
Wir lassen uns da nicht in die Defensive drängen. Die deutsche Sozialdemokratie ist bereit und willens, über eine angemessene Rolle des Staates und der Gemeinschaft zu diskutieren und das, was wir uns vorstellen, aktiv zu verteidigen.
Nein, wir plädieren nicht für einen üppigen Staat und auch nicht für einen alles beherrschenden Staat, aber für ein handlungsfähiges Gemeinwesen werden wir eintreten. Liebe Genossinnen und Genossen, zu einem handlungsfähigen Gemeinwesen gehört auch, dass wir die öffentlichen Haushalte in Ordnung bringen. Das ist eine große Herausforderung. Peer Steinbrück, die Finanzminister und Senatoren auf Länderebene und die Kämmerer auf kommunaler Ebene sollten dabei unsere Unterstützung haben.
Es ist – ich wusste, dass der Beifall hier eher gering sein wird –, liebe Genossinnen und Genossen, lieber Peer Steinbrück, einfach wahr: Wenn wir jetzt in unserer Zeit, im Zuge der sich abzeichnenden wirtschaftlichen Verbesserung, die gerade in Deutschland stattfindet, nicht die öffentlichen Haushalte in Ordnung bringen, handeln wir unsolidarisch gegenüber den Kindern, die heute groß werden. Es werden weniger Menschen im arbeitsfähigen Alter da sein, als dies heute der Fall ist. Denen dürfen wir nicht unangemessene Schulden mit auf den Weg geben. Das ist auch sozialdemokratisch.
Was die Vereinbarungen in der Koalition angeht, bleibt es bei dem, was wir festgeschrieben haben. Wir werden eine vernünftige und verantwortliche Unternehmensteuerreform machen. Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben genaue Ziele miteinander formuliert. Da muss niemand Misstrauen haben. Wir haben festgelegt, dass es um eine Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit geht. Wir haben festgelegt, dass es um eine weitgehende Rechtsform- und Finanzierungsneutralität geht. Und wir haben festgelegt – das ist uns ganz besonders wichtig –, dass es um die Einschränkung der so genannten steuerlichen Gestaltungsmöglichkeiten geht, auch um eine Verbesserung der Planungssicherung für Unternehmen und öffentliche Haushalte, und dass es um eine nachhaltige Sicherung der deutschen Steuerbasis geht.
Das werden die Maßstäbe sein, mit denen wir in diese Reformdiskussionen hineingehen. Ich finde, diese Maßstäbe berücksichtigen auch all das, was sozialdemokratisches Gedankengut ist. Wir werden unsere Kraft einbringen, damit diese Maßstäbe auch durchgehalten werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Zu dem, was manche Reichensteuer nennen, will ich deutlich sagen: Es war nicht so einfach durchzusetzen, dass nicht nur diejenigen, die kleinere und mittlere Einkommen haben, nicht nur diejenigen, deren Löhne im Bereich der Sozialversicherungspflicht liegen, Beiträge zur Konsolidierung der Haushalte und zur Sicherung der Sozialsysteme leisten müssen, sondern auch diejenigen, deren Einkommen weit oberhalb der Sozialversicherungsgrenzen liegen, die also
34
Spitzeneinkommen haben. Es war in der Tat nicht einfach; ihr habt alle das Trommelfeuer erlebt, das über uns hereingebrochen ist. Aber diese Maßnahme war richtig und hat überhaupt nichts mit Neid, dem Dämpfen von Leistungswilligen oder Ähnlichem zu tun. Es geht einfach darum: Wenn schon diejenigen, die sowieso sehr verantwortungsbewusst haushalten müssen, zur Kasse gebeten werden müssen, können diejenigen, die Spitzeneinkommen haben, nicht einfach außen vor bleiben. Das ist Teil einer vernünftigen Politik.
Wenn formuliert wird, dass Spitzenverdiener aus Deutschland weggehen würden, weil sie jetzt 3 Prozent mehr bezahlen müssen, frage ich mich manchmal: Was für ein Bild haben denn diese Repräsentanten der Besserverdienenden von den Besserverdienenden? Ich glaube, auch sie sind Menschen, die wissen, dass sie Verantwortung für die Gemeinschaft haben. Zumindest nehme ich das von einer großen Zahl an.
Lasst mich, liebe Genossinnen und Genossen, einige Bemerkungen zum Thema soziale Sicherheit und demografische Entwicklung machen: Wir wissen, dass wir diese Themen über Generationen hinweg denken und entsprechend handeln müssen. Wir wissen auch, dass die Lohnkosten - die Belastung, die sich in niedrigeren Nettolöhnen auswirkt - von uns zu beachten sind. Es bleibt aber dabei: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen die großen Lebensrisiken der Menschen auch in Zukunft durch solidarische Systeme abgesichert wissen. Im Alter muss dazu notwendigerweise eine zweite Säule hinzukommen, nämlich eine kapitalgedeckte Altersversorgung, die durch Betriebsrenten, durch die Riesterrente und andere Formen abgesichert ist. Wir wissen, dass die Reformen notwendig waren und weitere - an manchen Stellen muss ich sagen: leider - notwendig sind. Aber wir müssen eben, wie gesagt, über Generationen hinaus denken, um dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Es geht uns darum, dass auch die Pflegebedürftigen wissen, dass sie und ihre Familien nicht in absolute Armut fallen, wenn der Pflegefall eintritt. Auch das werden wir zu regeln haben. Es ist nicht unschicklich zu fordern, dass diejenigen, die in der gesetzlichen Pflegeversicherung, genauso wie diejenigen, die in der privaten Pflegeversicherung sind, bei gleichen, vom Gesetz vorgeschriebenen Leistungen auch einen Anspruch darauf haben, dass zwischen diesen Systemen ein verantwortlicher Finanzausgleich erfolgt, um die Aufgaben erfüllen zu können.
Wir wollen, dass betriebliche Unfälle auch in Zukunft abgesichert bleiben und nicht zum individuellen Risiko erklärt werden, genauso wie wir überzeugt sind, dass es unsere Aufgabe ist, eine Gesundheitsreform miteinander auf den Weg zu bringen, die den Menschen gerecht wird. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden unser Gesundheitssystem so organisieren, dass es beispielhaft sein wird. Jeder und jede wird versichert sein. Jeder und jedem werden die Gesundheitsleistungen in vollem Umfang zur Verfügung stehen, und zwar sowohl jetzt als auch in der Zukunft. Jeder und jede wird vom gesundheitlichen Fortschritt profitieren können. Wir verbinden auch in der Gesundheitsreform Freiheit,
35
Gerechtigkeit und Solidarität, denn zu Kosten wird jeder - nach seiner Leistungsfähigkeit - auch in Zukunft herangezogen werden. Das ist unser Weg: Verlässlichkeit und Bezahlbarkeit für die Patientinnen und Patienten, eine gute, berechenbare Honorierung für die Ärztinnen und Ärzte, überdies sehr gute Krankenhäuser und moderne Arzneimittel. Um dies zu realisieren, setzen wir auf gesteuerten Wettbewerb. Kassen konkurrieren mit Kassen, Ärzte mit Ärzten um die beste Qualität und den besten Service für die Patientinnen und Patienten. Auch das, liebe Genossinnen und Genossen, gehört zu unserem Weg. Wir werden alles tun, um bei den laufenden Verhandlungen diese Maßstäbe aufrechtzuerhalten.
Erlaubt mir an dieser Stelle eine Bemerkung, liebe Genossinnen und Genossen: Wenn man sieht, was Ulla Schmidt in den vergangenen Jahren und aktuell für das Gesundheitswesen leistet, kann man nur kopfschüttelnd hinnehmen, wie sie sich hat anfeinden lassen müssen. Ich will Ulla Schmidt sehr, sehr herzlich danken. Ulla, du hast einen hervorragenden Job gemacht. Wir brauchen dich und danken dir! Ich bin sicher: In Deutschland wird das noch Anerkennung finden.
Zur Demografie will ich nur anmerken: Das ist eines der Felder, auf denen wir die Idee vom vorsorgenden Sozialstaat, die Matthias Platzeck in die Diskussion gebracht hat, in besonders exemplarischer Weise erkennen und anwenden können. Es geht darum, jetzt damit zu beginnen. Zum Beispiel durch Bauleitplanungen , die die soziale Stadt und so eine Bürgergesellschaft, die füreinander da ist, fördern. Wir müssen jetzt die Weichen stellen, um dafür zu sorgen dass morgen, ältere Menschen integriert in dieser Gesellschaft leben und ihre Kreativität in unsere Gemeinschaft einbringen können. Dafür müssen wir heute die Weichen stellen. Deshalb ist der Gedanke der vorsorgenden sozialen Verantwortung alles andere als eine Theorie. Es ist eine konkrete, praktische Herausforderung.
Dass wir im Bereich der Migration und der Integration der Menschen, die hier leben, viel zu tun haben und uns sehr anstrengen müssen, das ist wohl wahr - aber nicht im Sinne von Ideologien wie einer Multikulti- oder umgekehrt einer Abgrenzungsgesellschaft. Das ist nicht unser Weg. Unser Weg ist es, diesen Menschen mit Respekt vor anderen Erfahrungen, anderen Kulturen, anderen Religionen zu begegnen. Aber wir erwarten auch, dass allen Menschen mit den gleichen Maßstäben begegnet wird. Dann sind wir auf einem guten Weg. Dazu gehört, unsere Sprache zu lernen und sich mit unserer Kultur und unseren Erfahrungen auseinander zu setzen. Aber lasst uns bei einem klaren Nein bleiben zu dümmlichen Tests und Gesinnungsschnüffeleien. Das ist nicht unser Weg, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Menschen haben einen Anspruch darauf und sie haben das große Bedürfnis danach in Sicherheit zu leben. Wir wollen innere und äußere Sicherheit in Deutschland mit allen Möglichkeiten, die uns zur Verfügung stehen, gewährleisten. Wir wollen aber auch, dass die innere Freiheit und die Liberalität in unserer Gesellschaft dabei nicht schrittweise kaputt gemacht wird. Das wäre ein Erfolg, den
36
wir denjenigen, die unsere Freiheit bedrohen, nicht gönnen sollten, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich danke allen, die bei uns für die äußere Sicherheit einstehen - also den Politikerinnen und Politikern, aber auch denen , die in der Diplomatie tätig sind. Meine Anerkennung und mein Respekt gilt aber vor allem aber auch denjenigen, die in unserer Bundeswehr ihre Aufgabe wahrnehmen. Ich zolle den Soldatinnen und Soldaten Anerkennung. Ich sagen denen, die jetzt im Auslandseinsatz sind, dass wir uns alle wünschen, dass sie gesund wieder heimkommen.
Genossinnen und Genossen, genauso deutlich warne ich davor, dass die gute Unterscheidung zwischen innerer und äußerer Sicherheit, die unser Grundgesetz vorschreibt, durch eher verunsichernde und mehr verunklarende, denn Klarheit schaffende Diskussionen in Misskredit gebracht wird. Wir haben eine gute Ordnung in Deutschland, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir bleiben dabei, Verantwortung auch in der Dritten Welt zu übernehmen- wir stehen zu unserer Verantwortung für die „ Eine Welt“. Wir sind da auf dem richtigen Weg; daran kann es überhaupt keinen Zweifel geben. Wir wollen unsere Anstrengungen verstärken und nicht abschwächen.
Lasst mich auch noch einmal in Erinnerung rufen, dass es eine sozialdemokratische Regierung unter Gerhard Schröder gewesen ist, die, als der Irak-Konflikt zum Krieg eskalierte, für ganz klare Maßstäbe gesorgt hat. Sie ist nicht einfach in einer „Koalition der Willigen“ hinterher marschiert , sondern sie hat, deutlich gemacht, dass ohne internationalen Auftrag, ohne die Maßgaben, die unsere Verfassung uns gebietet, ein solcher Einsatz für Deutschland nicht infrage kommt. Das sind Maßstäbe, die bleiben werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Sie gelten auch hinsichtlich der Herausforderung vor die uns die Entwicklung im Iran stellt. Zunächst: Was der dortige Präsident gegenüber Israel von sich gibt, ist zutiefst verabscheuenswürdig.
Wir akzeptieren nicht, dass dort unter dem Deckmantel der Nutzung der Kernenergie für friedliche Zwecke, atomwaffenfähiges Material hergestellt wird. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns genauso klar sagen: Wir setzen auf eine diplomatische Lösung, wir setzen keinesfalls auf eine militärische Option.
Was in diesem Zusammenhang Frank-Walter Steinmeier geleistet hat und was noch vor ihm liegt, verdient unsere höchste Anerkennung und unseren Respekt.
37
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin heilfroh, dass Frank-Walter Steinmeier in dieser Situation der Außenminister der Bundesrepublik Deutschland ist.
Eine der entscheidenden Zukunftsfragen in Deutschland wird sein, wie wir mit Familien umgehen, wie kinderfreundlich wir sind, wie wir die Erziehungsfragen zur Unterstützung der Eltern verbessert regeln, wie wir Bildung und Ausbildung organisieren, sei es im dualen oder sei es im Hochschulbereich.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht uns darum, diese Gesellschaft familienfreundlicher zu machen. In den Reden von Matthias Platzeck und Klaus Wowereit ist dies schon deutlich geworden. Wir haben zu Beginn dieses Jahres bei der Tagung in Mainz die richtigen Weichen gestellt. Wir sind nicht diejenigen, die Eltern in ihrer Erziehungsfreiheit einschränken wollen - ganz gewiss nicht. Wir sind auch nicht diejenigen, die Menschen hineinreden wollen, sich für ein Kind zu entscheiden. Das geht den Staat überhaupt nichts an. Aber wir wollen denen helfen, die sich für ein Kind entscheiden, dass sie diese Entscheidung hinterher nicht damit bezahlen, dass sie in der Gesellschaft in ihren Chancen, in ihren Möglichkeiten zurückgesetzt werden. Das darf nicht sein.
Dass mit dieser Frage - natürlich nicht nur mit dieser Frage - auch die Gleichberechtigung von Frauen und Männern angesprochen ist, haben wir Männer zwischenzeitlich auch begriffen. Deshalb sollten wir ganz besonders intensiv uns um dieses Arbeitsfeld bemühen. Wir haben eine Menge gut zu machen, wie ich gerne einräume.
Liebe Genossinnen und Genossen, dass es in Zukunft in Deutschland ein vernünftiges Elterngeld gibt, ist sozialdemokratische Programmatik. Lasst uns darauf stolz sein! Wir haben gegen massiven Druck aus der Union dafür gesorgt, dass die unteren Einkommen nicht abgehängt werden. Wir haben auch dafür gesorgt, dass die Alleinerziehenden nicht schlechter gestellt werden als Paare. Wir haben für die partnerschaftliche Regelung gerungen und sie durchgesetzt, liebe Genossinnen und Genossen.
Dabei kommt es darauf an, dass wir das nicht singulär stehen lassen, sondern dass wir im Bereich der Betreuung von Kindern mehr Angebote im kommunalen Bereich als bisher machen, dass wir die Kindergärten für die ab Zweijährigen öffnen, dass wir die Elternbeiträge schrittweise auf Null setzen.
Es kommt auch darauf an, dass wir die pädagogischen Angebote in den Kindergärten ausweiten. Wir wollen aber auch dafür sorgen, dass Kinder in den
38
Kindergärten noch Kinder sein können: sie sollen dort noch unbeschwert spielen und heranreifen können.
Das ist vor dem Hintergrund der Finanzsituation mühsam. Wir werden in Rheinland- Pfalz noch in diesem Jahr beweisen, dass all das, was ich gefordert habe, nicht nur eine Forderung ist, sondern in ein Gesetz gegossen wird, das auch umgesetzt werden kann. Wir schaffen es, wenn wir die Schwerpunkte entsprechend setzen.
Lasst mich auch ein Wort zur Bildungsdiskussion sagen. Ich finde es bedrückend - ja beschämend -, dass wir sechs Jahrzehnte, nachdem in Deutschland nach der Nazidiktatur ein demokratischer Neuanfang gemacht worden ist , uns die PISA- Studie und andere Untersuchungen zeigen, dass die schichtenspezifische Durchlässigkeit unseres Bildungssystems eher rückläufig, denn besser geworden ist. Das dürfen wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht hinnehmen.
Wir setzen deshalb darauf, dass Kinder in der vorschulischen Erziehung, aber auch in den Schulen mehr gefördert werden. Ich will das Beispiel von Ganztagsschulangeboten nennen. Warum soll ein Kind, das in einer Familie aufwächst, in der man nicht französisch gelernt hat, das aber sprachbegabt ist, deshalb im Nachteil sein, nur weil die Eltern nicht in der Lage sind, bei den Französischhausaufgaben zu helfen? Das muss die Schule leisten, damit sich alle Kinder entsprechend ihrer Begabungen entwickeln können.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn die Kinder aus der Schule kommen, dann muss auch sichergestellt sein, dass sie eine Chance haben, einen Ausbildungsplatz im Dualen System zu finden. Es wird in diesem Frühsommer einen Ausbildungsgipfel auf Bundesebene geben. Ich sage noch einmal: Es ist nicht akzeptabel, dass Ausbildungsplätze fehlen. Es ist nicht akzeptabel, dass es nicht genug ausgebildete Fachkräfte gibt. Wer heute nicht ausbildet, wird morgen keine Fachkräfte haben.
Wir wissen, dass wir vieles tun müssen - auch in den Schulen, auch um die Schulausbildung so voranzubringen, dass die Kinder nicht nur ihre kognitiven Leistungen entfalten, sondern dass sie auch mit dem, was man in unserer Partei einmal „Sekundärtugenden“ genannt hat, aufs Leben vorbereitet sind und dann in einem Betrieb auch bestehen können. Das alles gehört zusammen. Wir alle haben Verantwortung. Ich will sie nicht einseitig verschieben. Wer seinen Teil Verantwortung im Dualen System übernommen hat, muss auch jeweils seinen Teil erfüllen. Das fordern wir ein, und ich denke, mehr als zu Recht.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe zur Bedeutung der Hochschulen und der Forschung schon ein Wort gesagt. Eines will ich hinzufügen, weil es mit Chancengerechtigkeit zu tun hat: Es darf nicht wieder so werden, dass sich Eltern, die zwei oder drei Kinder und kein hohes Einkommen haben, überlegen müssen, ob
39
ihre Kinder studieren können, ob man sich die Darlehen, die sich da aufhäufen würden, leisten kann.
Ich habe an Ostern mit einem Mann geredet, den ich von früher kenne. Er hat einmal als kleiner Bauunternehmer meinen Keller ausgebaggert. Ich habe ihn nach langen Jahren wieder getroffen, und er erzählte mir von seinen drei Söhnen, die zwischenzeitlich alle erwachsen sind. Er war ganz stolz darauf, dass der letzte gerade sein Studium erfolgreich abgeschlossen hat. Er erzählte mir auch, wie er sich krummgelegt hat, um die Kinder da durchzubringen. Es darf doch nicht wieder so sein, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir mit Studiengebühren noch einen Berg an Kosten obenauf setzen und dass die Familien dann entscheiden müssen, welcher ihrer Söhne oder welche Tochter nicht studieren darf!
Die deutschen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kämpfen seit fast genau 143 Jahren, seit der Gründung des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins durch Ferdinand Lassalle am 23. Mai 1863 in Leipzig, um Gerechtigkeit, um Solidarität, um Freiheit und um Frieden. Liebe Genossinnen und Genossen, es ist unsere Pflicht, diesen Kampf in unserer Zeit fortzuführen. Erinnern wir uns daran, wie schwer es unter den Bedingungen des Sozialistengesetzes gewesen sein mag und wie furchtbar es war, unter der Bedrohung der Nazi-Diktatur für unsere Ideen einzutreten und standhaft zu bleiben. Manche mussten ins Exil, andere wurden eingesperrt, andere wurden für diese Ideen ermordet.
Ich will an dieser Stelle betonen: Wenn wir an diese Geschichte denken und wenn wir dann diesen Nazi-Spuk auf unseren Straßen erleben, dann dreht sich einem wirklich der Magen um. Es ist widerlich, was sich in Deutschland wieder abspielt. Wir treten diesem Treiben mit aller Kraft entgegen!
Wir haben am 1. Mai in den Beratungen des Koalitionsausschusses dafür gesorgt, dass die Mittel, die zur Bekämpfung des Rechtsextremismus im Bundeshaushalt sind, auch in Zukunft zur Verfügung stehen.
Wenn ich zurückdenke, wie schwer es die Genossinnen und Genossen vor uns hatten, dann will ich auch die Zwangsvereinigung in der ehemaligen DDR nicht vergessen. Lasst uns diejenigen nicht vergessen, die widerstanden haben und für die sozialdemokratischen Ideen eingestanden sind. Ich habe im Februar dieses Jahres einen Genossen besucht. Der ist 100 Jahre alt und hatte 80-jähriges Parteijubiläum. Er war einer derjenigen, die damals widerstanden haben. Er erzählte mir, dass er dafür siebeneinhalb Jahre in Gefängnissen der ehemaligen DDR gesessen hat. Wenn wir uns das alles vor Augen führen, dann wäre es geradezu eine Schande für uns, wenn wir vor den Herausforderungen unserer Zeit resignieren würden. Wir wollen für diese Sozialdemokratie und ihre Ideale auch und gerade in unserer Zeit kämpfen, ringen und geradestehen, liebe Genossinnen und Genossen!
40
Wir hatten in unserer Generation das Glück, dass der Ost-West-Konflikt zu Ende gegangen ist, dass die Mauer, die Deutschland trennte, gefallen ist. Wir haben die Deutsche Einheit erlebt. Sie ist und bleibt ein großes Glück. Weil das so ist, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns als deutsche Sozialdemokratie ein klares Bekenntnis zur gemeinschaftlichen Verantwortung für ganz Deutschland, für eine positive Entwicklung in den östlichen Ländern der Bundesrepublik Deutschland ablegen! Wir stehen zu der Solidarität, die aufzubringen ist! Das sollen die Menschen wissen. Wir wollen gleichwertige Lebensbedingungen und -chancen in ganz Deutschland haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Es geht uns darum, die soziale Marktwirtschaft zu erneuern und in ganz Europa als leitende Idee zu verwirklichen. Wir wollen unsere Demokratie stärken und demokratische Rechte nicht zurückdrängen lassen. Das ist unser Anspruch. Wenn wir diesen Anspruch umsetzen wollen, dann brauchen wir Mehrheiten. Ohne Mehrheiten in Parlamenten geht es nicht. Also müssen wir auch machtbewusst sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Die nächste Probe wird in wenigen Tagen in Thüringen bei den Stichwahlen, in wenigen Monaten in Niedersachsen bei den Kommunalwahlen und insbesondere auch in Berlin anstehen, lieber Klaus Wowereit, wenn es darum geht, mit dir für diese Stadt die sozialdemokratisch geführte Mehrheit zu behaupten. Klaus Wowereit repräsentiert diese Stadt, wie es keiner besser könnte. Er hat es verdient, dass Berlin ihm weiter das Vertrauen ausspricht.
Liebe Genossinnen und Genossen, man könnte sich in Mecklenburg-Vorpommern gar nicht vorstellen, dass ein anderer als Harald Ringstorff dort die Verantwortung übernimmt. Er ist sozusagen „der“ Mecklenburg-Vorpommer! Lieber Harald, wir möchten dir unsere gemeinsame Unterstützung zusagen. Du musst Ministerpräsident in diesem Land bleiben! Wir werden auch helfen, den rechten Spuk, der sich dort an manchen Stellen ausgebreitet hat, zu beenden. Viel Erfolg und alles Gute!
Liebe Genossinnen und Genossen, mein Vater hat schon Recht gehabt: Es ist eine große Baustelle. Aber wenn wir gemeinsam arbeiten, wenn wir unsere Werte dabei nicht aus den Augen verlieren, wenn die Kraft zur Gemeinsamkeit stärker ist als das, was uns manchmal in der einen oder anderen Debatte trennt, werden wir die bestimmende Kraft in Deutschland, in dieser Demokratie sein. Das ist unser Anspruch und das muss unser Anspruch bleiben. Ich bitte euch um euer Vertrauen.
Vielen Dank, liebe Genossinnen und Genossen. Wir haben heute Gelegenheit, den Dauerklatschwettbewerb einfach einmal zu unterbrechen. Darauf kommt es letztendlich nicht an. Ich danke euch. Ich empfinde viel Unterstützung. Danke.
Kurt Beck, Parteivorsitzender: Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Ich will mich zunächst bei allen bedanken, die diesen Parteitag mit organisiert haben, die die äußeren Bedingungen hergestellt haben, bei den Frauen und Männern, die uns bedient haben und dafür gesorgt haben, dass wir Getränke haben und etwas zu Essen bekommen, und bei all denen, die hier aufgebaut haben und jetzt wieder abbauen. Ich danke all den Journalistinnen und Journalisten, die uns auf solchen Parteitagen begleiten.
Ich will noch einmal herzlich der Gruppe danken, die die Wahlen, die Mandatsprüfung und die Antragsprüfung durchgeführt hat, sowie dem Präsidium des Parteitages. Und, liebe Genossinnen und Genossen, ich danke sehr herzlich allen unseren Gästen, die zu uns gekommen sind.
Euch, den Delegierten, danke ich sehr herzlich für eure Arbeit. Ich glaube, dass wir in dem Gefühl von diesem Parteitag heimfahren können, dass der gesundheitsbedingte Wechsel an der Spitze unserer Partei durch euer Vertrauen mir und Jens Bullerjahn gegenüber in einer geordneten Weise vollzogen worden ist und dass wir uns gegenseitig in der Diskussion und in der Art und Weise, wie wir uns begegnet sind, Mut gemacht und Hoffnung gegeben haben, dass wir die Aufgaben, die uns gestellt sind, miteinander meistern können. Das wünsche ich uns gemeinsam, liebe Genossinnen und Genossen. Es war ein guter Parteitag. Ich persönlich danke noch einmal sehr herzlich für euer Vertrauen. Ich wünsche uns, dass wir uns beim nächsten ordentlichen Parteitag wiedertreffen und feststellen können: Die Sozialdemokratie in Deutschland ist ihrer Verantwortung gerecht geworden und wir haben viele Menschen davon überzeugt, dass unser Weg der richtige Weg ist.
Denen, die vor Wahlen stehen, wünsche ich viel Erfolg, sage unsere Unterstützung zu, und euch allen, liebe Genossinnen und Genossen, alles Gute bei eurer Arbeit. Danke