Lieber Kurt Beck! Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe Freunde! Liebe Gäste! Am 15. November des vergangenen Jahres bin ich angetreten, um Vorsitzender der deutschen Sozialdemokratie zu werden. Ihr habt mich in dieses Amt gewählt, ihr habt damit natürlich Erwartungen verbunden. Ganz sicher gehörte zu diesen Erwartungen nicht, dass ich mein Amt bereits am 10. April dieses Jahres wieder niederlegen würde. Wie es dazu kam und warum es nicht anders ging, das wisst ihr bereits. Diese Entscheidung war aus gesundheitlichen Gründen unvermeidlich und sie war unaufschiebbar.
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr könnt sicher sein: Diese Entscheidung ist mir schwerer gefallen als jede andere Entscheidung in meinem bisherigen Leben. Sie ist mir vor allen Dingen deshalb schwer gefallen, weil mir die Arbeit für unsere Partei, für den Erfolg unserer Partei, die ich mit aller Leidenschaft aufgenommen habe, ein wirkliches Herzensanliegen war, vielleicht sogar ein Tick zu sehr.
Genossinnen und Genossen, ich will, dass unsere Sozialdemokratie auch im 21. Jahrhundert die große Kraft der Erneuerung in Deutschland ist. Immer wenn die SPD in ihrer langen Geschichte erfolgreich war, war sie es als Kraft der Erneuerung. Und so muss es auch in Zukunft sein. Aber wenn wir auch morgen die Kraft der Erneuerung sein wollen, die unser Land erneuert, dann müssen wir uns vor allem immer wieder auch selbst erneuern, was nicht heißt, dass wir immer neue Vorsitzende brauchen. Da sei künftig der liebe Gott vor.
Genau deshalb war es mir so wichtig, als Vorsitzender die Arbeit an unserem neuen Grundsatzprogramm intensiv voranzubringen. Ich bin sehr froh - ich habe das von Anfang an gemeinsam mit Kurt Beck gemacht -, dass Kurt Beck diese Arbeit energisch fortführen will.
Genossinnen und Genossen, warum hat mich gerader dieser Programmprozess so beschäftigt? Unsere Partei ist die älteste aller deutschen Parteien. Viele anderen Parteien sind entstanden, die meisten sind wieder verschwunden. Die SPD hat sie allesamt überdauert. Unsere Partei ist ein Kind der Industrialisierung im 19.
16Jahrhundert. Sie wurde gegründet, um die Lebensverhältnisse der Menschen tatkräftig zu verbessern. Sie hat über Diktaturen des 20. Jahrhunderts triumphiert. Sie hat ein vorbildliches Sozial- und Wirtschaftsmodell mit geschaffen, ein Modell, um das die Bundesrepublik in der zweiten Hälfte des vorherigen Jahrhunderts überall auf der Welt beneidet wurde. Die sozialdemokratische Partei konnte unser Land zum Guten prägen, weil sie sich immer wieder erneuert hat.
Frische Kraft und frische Dynamik hat unsere Partei immer dann gewonnen, wenn sie voll und ganz auf der Höhe ihrer Zeit gewesen ist, weil genau dann die Menschen das Vertrauen haben konnten, dass die SPD ihnen dabei helfen wird, ihre Probleme zu lösen. Sozialdemokraten haben sich in ihren Programmen und Konzepten immer wieder auf neue Verhältnisse einstellen müssen und haben dies auch getan. Wir haben vorausschauend neue Perspektiven erschlossen, eben um die Zukunft - ganz im Sinne von dem, was Michael Sommer sagte - für Menschen besser, lebenswerter und gerechter zu machen. Genau das ist unser Markenzeichen, Genossinnen und Genossen. Deshalb müssen wir den Erneuerungsprozess fortführen, damit das unser Markenzeichen auch weiterhin ist, etwas zu tun, damit das Leben für die große Masse der Menschen lebenswerter wird - auch in diesem Jahrhundert, liebe Genossinnen und Genossen.
Seien wir ehrlich: Heute ist das deutsche Sozial- und Wirtschaftsmodell international eben nicht mehr vorbildlich. Unser Bildungssystem ist nicht so gut, wie es sein müsste. Viele empfinden es deshalb auch nicht mehr als gerecht. Der Neid unserer Nachbarn hält sich - was in dem Fall nicht schön ist - inzwischen in sehr überschaubaren Grenzen. Dafür gibt es Gründe.
Deshalb müssen wir neu darüber nachdenken, wie wir unsere bleibenden Grundwerte unter den radikal veränderten Bedingungen des 21. Jahrhunderts ganz handfest spürbar erlebbar verwirklichen können. Denn selbstverständlich ist die Geschichte seit dem letzten Grundsatzprogramm, seit 1989, nicht zum Stillstand gekommen. Ganz im Gegenteil: Die Dynamik der wirtschaftlichen, politischen und sozialen Veränderungen hat sich rasant beschleunigt. Die nationalstaatlich organisierten und klar begrenzten Industriegesellschaften des vergangenen Jahrhunderts - sie gibt es nicht mehr. Das Zusammenwachsen Europas schafft Tag für Tag neue Verhältnisse, neue Chancen, neue Freiheiten, neue Potenziale, aber auch neue Probleme und neue Risiken. Eine Wirtschaft des Wissens und der Dienstleistungen macht Qualifikation und Kompetenz wichtiger denn je. Sie droht diejenigen zurückzulassen, die zu wenig wissen und die zu wenig können.
Auch deshalb, Genossinnen und Genossen, müssen wir erleben, dass Menschen und ganze Gruppen von Menschen von Arbeit, Bildung und Gesellschaft insgesamt ausgeschlossen sind. Die einen gehören dazu, die anderen sind völlig draußen. Eine neue Qualität unserer gesellschaftlichen Entwicklung. Zugleich wachsen den reichen Gesellschaften des Westens mit Staaten wie China und Indien kraftvolle neue Herausforderer heran - in einem Tempo, das viel höher ist, als wir es noch vor drei, vier Jahren angenommen haben. Unsere eigene Gesellschaft wird älter, wir haben zuwenig Kinder. Hier geht es nicht nur um die Frage, wie wir in Zukunft unser Sozialsystem finanzieren werden. Hier geht es auch ganz klar und deutlich um das Selbstverständnis und die innere Dynamik unserer Gesellschaft insgesamt.
17
Außenpolitisch steht spätestens seit dem Angriff vom 11. September 2001 und den Anschlägen von Madrid und London eine völlig neue Dimension globaler Konflikte ins Haus. Der aktuelle Streit um die mögliche atomare Bewaffnung des Iran zeigt, dass die Frage der weiteren Verbreitung von Massenvernichtungswaffen mit aller Schärfe auf die internationale Agenda drängt. Ich fände es gut und sinnvoll, wenn wir die wiederaufkeimende Diskussion, ob Atomenergie eine sinnvolle Energieerzeugungsmethode für die Welt der Zukunft ist, dass wir auch diesen Aspekt dabei berücksichtigen. Es ist eine Gefahr der Zukunft, Genossinnen und Genossen, und keine Chance.
Das Ende des Ölzeitalters, die Ressourcenknappheit und die Folgen des Klimawandels stellen unsere Gesellschaft vor völlig neuartige ökologische, wirtschaftliche und soziale Herausforderungen.
Nun muss man auch sagen: Keineswegs alle Entwicklungen der letzte Jahre und Jahrzehnte sind für uns in Deutschland nachteilig. Im Gegenteil! Von vielen Veränderungen haben gerade wir Deutschen profitiert. Das Ende des Kalten Krieges hat uns die deutsche Einheit gebracht. Als Exportweltmeister sind wir Gewinner der Globalisierung. Mit dem Aufstieg der neuen Herausforderer wie China und Indien entstehen natürlich auch Handelspartner und Abnehmer für unsere Produkte. Das alles ist unbestreitbar.
Dennoch spüren wir alle, jeder an jedem Ort und an jeder Ecke, in jedem Bundesland: Es überwiegt in Deutschland heute oft die Skepsis. Es haben sich Sorgen, Befürchtungen und nicht selten Gefühle einer vermeintlichen Ohnmacht ausgebreitet. Ich sage ganz bewusst: ein Gefühl der vermeintlichen Ohnmacht. Diese Fragen beschäftigen mich sehr: Wo liegen die Gründe für unsere Verzagtheit und Mutlosigkeit? Warum machen wir in Deutschland zu wenig aus unseren nach wie vor großen Möglichkeiten? Wo ist eigentlich unsere Zuversicht geblieben, dass wir die Zukunft meistern können? Wo die alte Verliebtheit ins Gelingen? Ich glaube, diese Einstellung, diese zupackende Grundhaltung müssen wir unbedingt zurückerobern. Auch wir deutschen Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich sage speziell an uns, an Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten: Mutlosigkeit und Verzagtheit sind völlig unsozialdemokratische Gemütslagen, die müssen wir abstreifen, liebe Genossinnen und Genossen.
Angst vor der Zukunft ist immer der schlechteste aller möglichen Berater.
Ihr wisst, ich habe mich in den vergangenen Jahren intensiv mit den skandinavischen Wirtschafts- und Sozialmodellen auseinander gesetzt, und zwar nicht aus irgendwie geprägter nordischer Sozialromantik, sondern weil uns ganz nüchtern alle Vergleichsstudien klipp und klar sagen: Die skandinavischen Gesellschaften sind heute weltweit die besten, wenn es um eine Sache geht: nämlich wirtschaftliche
18
Dynamik und soziale Gerechtigkeit miteinander zu verbinden und nicht gegeneinander auszuspielen.
Hervorragende Bildung für alle, eine wirklich hochwertige Politik für Familien und Kinder, wirklich gleiche Chancen für Frauen, ein offenes und tolerantes Klima des Miteinander in der Gesellschaft - das sind die Bedingungen, und nur das sind die Bedingungen für Wachstum, Wohlstand und Beschäftigung unter den Bedingungen des 21. Jahrhunderts. Und umgekehrt: Nur mit mehr Wachstum und mit mehr Arbeit werden wir die sozialen Errungenschaften bewahren können, die uns allen so wichtig sind. Genau das machen uns die Skandinavier erfolgreich vor. Sie investieren in die Menschen von Anfang an und ein Leben lang. Sie investieren Geld, aber vor allem investieren sie Zuwendung. Der Ertrag dieser Investition besteht in größeren Lebenschancen für alle. Der Ertrag ist mehr Wohlstand und mehr Gerechtigkeit zugleich. Das, Genossinnen und Genossen, sollte uns alle Verzagtheit ablegen lassen; denn die Skandinavier zeigen uns: Die Welt ist gestaltbar. Auch unter den Bedingungen der Globalisierung muss man sich nicht ergeben, sondern kann man sehr wohl etwas in die richtige Richtung tun. Daran können wir uns sehr wohl orientieren, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir deutschen Sozialdemokraten sollten dem Marktfatalismus und dem Marktfetischismus von Rechts und dem Angstpopulismus von Links eine sozialdemokratische Politik der Zuversicht, der Ehrlichkeit und des energischen Zupackens entgegensetzen. Deutschland hat das verdient, liebe Genossinnen und Genossen!
Das, was für uns in Deutschland gilt, muss auch für Europa gelten. Manche halten ja Europa für einen Teil unserer Probleme bis in unsere Partei hinein. Das Gegenteil ist richtig: Im Zeitalter der Globalisierung ist Europa die Lösung unserer Probleme, wenn wir es richtig und zukunftsweisend organisieren, d. h. wirtschaftlich, dynamisch und sozial zugleich.
Genossinnen und Genossen, wo europäische Sozialdemokraten in den vergangenen Jahren genau diesen Kurs der Zuversicht und des Zupackens steuern, da sind sie auch erfolgreich. Ich meine damit keineswegs nur die britische Labour Party. Mit Tony Blair und Gordon Brown haben sie immerhin drei Unterhauswahlen gewonnen. Daran ändert auch der kleine Hänger derzeit nichts. Ich meine damit ganz genauso die eindrucksvolle Arbeit von José Luis Zapatero in Spanien. Ich meine Göran Persson und die schwedischen Freunde. Ich meine Paavo Lipponen und Tarja Halonen in Finnland, aber auch unsere Freunde in Tschechien und Ungarn. Überall zeigt sich: Wo man zuversichtlich und zupackend soziale Gerechtigkeit mit wirtschaftlicher Dynamik paart, sind Sozialdemokraten in! Sozialdemokratie hat Zukunft, wenn sie in Europa gemeinsam handelt, liebe Genossinnen und Genossen.
19
Diese Erneuerung Europas nach menschlichem Maß kann nur von uns Sozialdemokraten ausgehen. Wir sind es, die diese Aufgaben offensiv annehmen und schultern müssen, weil es sonst in Europa niemand tut. Wir selbst müssen uns unerschrocken an die Spitze der Erneuerung stellen, weil sonst die Umbrüche - die sind da und gehen auch nicht weg, wenn wir sie uns wegwünschen - dieses Jahrhunderts ohne uns und gegen uns stattfinden mit Folgen, die sich kein einziger Sozialdemokrat wünschen kann. Denn dann geht es nicht mehr um unsere Grundwerte der Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität, nicht mehr um das Ziel gleicher Lebenschancen für alle. Dann, wenn wir hier nicht zusammen stehen und zupacken, geht es nur noch um die Interessen der wenigen, die das solidarische Miteinander der Gesellschaft längst für Sozialklimbin halten und es auch so nennen. Wir sagen dagegen: Dieses solidarische Miteinander der Menschen auch im
21. Jahrhundert ist kein Klimbim, sondern die wichtigste Produktivkraft überhaupt auf dieser Welt, liebe Genossinnen und Genossen.
Die Bedingungen für das Miteinander unserer Gesellschaft, mit aller Kraft zu erneuern, sind die Aufgabe der Sozialdemokratie am Beginn dieses Jahrhunderts. Ich bin mir sehr sicher: Mit veränderten Verhältnissen dürfen gerade wir Sozialdemokraten bei Strafe unseres Untergangs niemals defensiv umgehen. Wer in der Defensive ist, hat schon verloren. Defensive und Gestaltung vertragen sich nicht. Wir dürfen deshalb nicht jammern und vermeintlich besseren Zeiten nachtrauern, sondern wir müssen in die Offensive gehen und die Gesellschaft sozial gerecht gestalten und nicht darauf warten, dass es irgendjemand für uns tun würde, Genossinnen und Genossen.
In der Offensive sind wir als linke Volkspartei immer dann, wenn wir mitten im Leben unserer Gesellschaft stehen. Die Mitte unserer Gesellschaft, die vielen Millionen, die Michael Sommer gerade meinte, die ganz normalen Menschen und Familien dürfen wir niemals im Stich lassen. Wir müssen ihnen ganz deutlich das Signal geben: Ihr könnt euch auf uns Sozialdemokraten in schwierigen Verhältnissen - wir leben in schwierigen Verhältnissen - verlassen; denn für euch und eure Lebensgestaltung fühlen wir uns mitverantwortlich! Das ist unsere Aufgabe. Ich scheue mich nicht, genau wie Michael Sommer zu sagen: Wir sind und bleiben zuvorderst auch die Partei der so genannten kleinen Leute. Die hoffen auf uns. Diese Hoffnung werden wir nicht enttäuschen, meine lieben Genossinnen und Genossen.
Da sage ich: Wir müssen das genau so klug und beharrlich tun, wie Kurt Beck es uns als Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz auf bewunderungswürdige Weise vormacht: immer bodennah. Ich kenne kaum jemanden, der diese wichtige Eigenschaft deutlicher lebt als Kurt Beck: immer handfest, immer mit menschlichem Maß, aber dabei auch vorausschauend und weit blickend. Deshalb, Genossinnen und Genossen, bin ich fest davon überzeugt: Unser Genosse Kurt Beck wird ein herausragender Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands sein.
20
Ein Vorsitzender, der in seiner Person alle Eigenschaften mitbringt, die jetzt an der Spitze unserer Partei gebraucht werden. Ich bin froh und dankbar - das sage ich hier auch mal von Mensch zu Mensch -, dass Kurt Beck mein Nachfolger wird. Ich bin mir sicher: Bei ihm - das gilt auch für Jens Bullerjahn als neuer Stellvertreter - ist unsere Partei in den denkbar besten Händen.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich hier von diesem Pult aus bei euch allen, bei sehr, sehr vielen von euch für kollegiale, ja freundschaftliche Zusammenarbeit zu bedanken. Dies war für mich eine wirklich berührende Erfahrung bei allen Auseinandersetzungen, die in einer lebhaften Partei dazugehören. Ich danke zuvorderst den Genossinnen und Genossen des Präsidiums und des Parteivorstands, ich danke den Ministerinnen und Ministern der Sozialdemokratie in der neuen Bundesregierung, und ich danke der ganzen Mannschaft des Willy-Brandt-Hauses und zuvorderst dem Generalsekretär Hubertus Heil. Es war eine schöne Erfahrung, zu erleben, wie in dieser sozialdemokratischen Partei zum Wohle des Fortgangs in unserer Gesellschaft gearbeitet wird. Ich habe diese Zeit bei allen Schwierigkeiten, die es gegeben hat, genossen.
Genossinnen und Genossen, ich sage euch: Dies ist keine Abschiedsrede. Wir werden einander erhalten bleiben.
Ich lebe ja noch. Erhard Eppler hat mir vorhin gesagt: Er war mit 70 gesünder als mit 60. - Es gibt also immer Hoffnung. Ich musste das Amt des Vorsitzenden abgeben und davon zurücktreten. Nicht zurückgetreten bin ich von engagierter und leidenschaftlicher Mitarbeit in unserer, in meiner Partei der Kraft der Erneuerung im 21. Jahrhundert. Glück auf und vielen Dank!
Da es sich nicht um eine Nachrufveranstaltung handelt und wir noch viel vorhaben, bitte ich jetzt darum, dass wir weitermachen können. Danke schön.
