Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Kurt! Es muss nun mal sein; da bitte ich um Verständnis: Es geht um die Kapitel 8 und 14, welche die Zukunft für Kinder und Familien betreffen. Ist das eine Teilaufgabe oder eine Gesamtaufgabe? Kinder, Eltern und Großeltern sind eine Familie. Das zu beachten, ist wichtig, wenn wir Familienpolitik betreiben.
Mit kommt der Begriff Generationensolidarität etwas zu kurz in unserem Antrag. Ich muss darauf hinweisen, wie wichtig und wie erforderlich es in der Familienpolitik ist, diese Gemeinsamkeiten zu sehen. Wer nicht Generationensolidarität übt, der kann auch keine Gerechtigkeit herstellen. Das muss doch klar sein; das muss in Fleisch und Blut übergehen. Bei jeder Gelegenheit muss man das im Kopf und im Herzen haben.
Wie gesagt: Die Familie hat hier eine viel größere Aufgabe in dieser Gesellschaft und damit auch Oma und Opa. Sie sind aus unserer Gesellschaft nicht wegzudenken und dürfen nicht einfach übergangen werden. Wir müssen deshalb an den wichtigen Faktor der Familie und der Älteren denken. Der Zusammenhalt, die Wirtschaft und der Werteerhalt werden in erster Linie von den Älteren bewegt, ja auch die Wertewiedergewinnung ist eine wichtige Sache für uns als Partei. Wir dürfen davon nicht nur reden, sondern wir müssen sie in die Tat umsetzen und sie entsprechend berücksichtigen.
Lieber Kurt, ich bin davon überzeugt, dass Du das Zusammengehen von Jung und Alt fördern wirst. Ich danke Dir im Voraus und wünsche Dir viel Glück. Wir von der Arbeitsgemeinschaft 60 plus sind bei Dir in guten Händen.
