Liebe Genossinnen und Genossen! Schnell vorab: Die „Bekämpfung des Steuerbetrugs“ und vor allen Dingen auch eine höhere Effizienz der Steuererhebung sind ganz wichtige Themen.
Was das erste betrifft, kriegen wir das nur in den Griff, indem wir eine andere Erhebungsmethode auch bei der Mehrwertsteuer haben, die diesen kriminellen Machenschaften einen Riegel vorschiebt. Daran arbeiten wir. Ein entsprechender Antrag bei der Europäischen Union wird gestellt. Wir bewegen uns da ziemlich lupenrein auf der Grundlage eines Vorschlags, den Gernot Mittler, der frühere Finanzminister von Kurt Beck, erarbeitet hat.
Mein Hauptanliegen ist allerdings ein anderes. Mein Hauptanliegen ist es, dass wir von diesem Parteitag nicht mit einem falschen und unnötigen Gegensatz in Sachen Unternehmensteuerreform auseinander gehen und möglicherweise nicht existente Gegensätze transportieren. Vor euch steht nämlich nicht nur der Steuerminister, vor euch steht auch der Haushaltsminister. Das ureigene Interesse des Haushaltsministers ist es, dass über eine Unternehmensteuerreform nicht dauerhafte, nicht finanzierbare Löcher in den Bundeshaushalt und auch in die Haushalte der anderen Gebietskörperschaften hineingerissen werden. Das ist die Ausgangslage und die Interessenlage, die ich habe.
Ich glaube, das ist bei der weiteren Konsolidierung des Bundeshaushalts von entscheidender Bedeutung und gleichzeitig auch für die Länder und Kommunen. Unterschätzt mir diese Notwendigkeit nicht - nicht nur bezogen auf den sehr zaghaften Beifall, als Kurt vorhin auf dieses Thema zu sprechen gekommen ist!
Unter dem Stichwort der Generationengerechtigkeit ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir das Verschuldungstempo in Deutschland minimieren. Das bedeutet in der Tat, auf der Einnahmeseite und auf der Ausgabenseite die Voraussetzungen dafür zu schaffen. Dies bedeutet automatisch, dass die vorliegenden beiden Modelle - die ich mir doch nicht zu Eigen mache - bezogen auf die Unternehmensteuerreform nicht finanzierbar sind - weder das Stiftung- Marktwirtschaft-Modell noch das des Sachverständigenrates.
Nach den Berechnungen des Ministeriums stehen die höheren zweistelligen Milliardenverluste für den Haushalt nicht zur Debatte. Ein solcher Betrag wurde übrigens vor kurzem auch von einer jungen Steuer-Professorin in einem Interview in
62der Süddeutschen Zeitung genannt, die auch den falschen Eindruck vermittelt, als ob man mal eben 10 Milliarden Verlust in Kauf nehmen kann.
Mein Ziel ist es, dass Unternehmen in Deutschland Gewinne erzielen und hier versteuern. Mein Ziel ist es, dass Unternehmen nicht Verluste in Deutschland steuermindernd geltend machen, sondern dass sie hier Gewinne erzielen und versteuern. Das ist die Zielsetzung.
Da bin ich in der schwierigen Situation, dass wir leider nicht auf einem Parteitag beschließen können, dass das Unternehmen XY in Deutschland Steuern zahlt - so gerne wir das täten. Sondern: ob Unternehmen in Deutschland Steuern zahlen, ist davon abhängig, dass wir ein attraktives Steuersystem haben. Es muss wettbewerbsfähig sein. Ich sage damit ja nicht, dass wir die Spiralbewegung des Wettlaufs bis hin auf eine Nullbesteuerung mitmachen sollen - keineswegs -, aber es muss wettbewerbsfähig sein. Es muss zum Beispiel vielleicht aus der Schwierigkeit heraustragen, dass wir Personengesellschaften anders systematisch besteuern als Kapitalgesellschaften. Vielleicht muss der Wechsel der Rechtsform erleichtert werden. Vielleicht muss man faire Finanzierungsmöglichkeiten für die Unternehmen schaffen, unabhängig davon, ob sie eine Kapitalgesellschaft oder Personengesellschaft sind. Wahrscheinlich ist es notwendig, die nominalen Steuersätze zu senken, aber sich das Geld über die Streichung von Ausnahmetatbeständen wiederzuholen, d. h. über eine Erweiterung der Bemessungsgrundlage.
Dies ist die Zielsetzung - womit das Steuerrecht übrigens auch einfacher werden würde. Deshalb begrüße ich das, was in dem Antrag formuliert worden ist, dass wir „weitestgehend“ eine Aufkommensneutralität erzielen. Warum dieses Wort? - Ganz einfach: Wenn ich versuche, die Steuerbemessungsgrundlage zu erweitern, um mir das Geld wiederzuholen, das über die Absenkung der nominalen Steuersätze verloren geht, dann entwickeln diese Maßnahmen ihre Wirksamkeit nicht gleich zu 100 %, sondern erst im Zeitablauf. Diese Zeit brauche ich. Dies ist, wie ich glaube, in dem Antrag ganz gut formuliert.
Das Fazit ist - damit wir da nicht mit falschen Vorstellungen auseinander gehen -: Die Haushaltskonsolidierung in Deutschland ist nicht deckungsgleich zu bringen mit einer Unternehmensteuerreform, die dauerhafte, nicht finanzierbare Einbrüche in den öffentlichen Haushalten bewirkt. Aber wir brauchen eine wettbewerbsfähige Unternehmensbesteuerung in Deutschland.
Letzte Bemerkung: Unterschätzt mir nicht das, was wir bei der so genannten Reichensteuer, bei dem Sockel für die Spitzenverdiener, machen! Redet das selber nicht zu klein! Ich weiß, dass dabei nachher unter dem Strich eine Summe herausgekommen ist, die von unseren ursprünglichen Vorstellungen her und auch von ihrer Haushaltsdimension her nicht den Urknall darstellt, der uns alle Probleme beseitigt. Trotzdem: Es ist kein Symbol, es ist auch keine Neidsteuer, sondern gerade weil wir in der Steuerpolitik in einer Situation sind, wo wir Zumutungen verteilen, bin ich auch dafür, dass klar politisch deutlich gemacht wird: Die oberen Etagen dieser Gesellschaft werden stärker zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen. Das ist die Zielsetzung.
63
Im Übrigen verstehe ich die Empörung in diesem Zusammenhang nicht. Denn einige von denen, die sich empören, fallen gar nicht unter diese Regelung, aber haben trotzdem einen solchen Hals - Verbandsfunktionäre und auch einige Medienvertreter. Diejenigen, die darunter fallen und sich empören, haben offenbar in Vergessenheit geraten lassen, dass sie bis 1998 unter Helmut Kohl einen Spitzensteuersatz von
53 % hatten.
Es ist von vornherein unsere Beschlusslage gewesen - im Wahlprogramm, im Koalitionsvertrag findet sich das wieder -, dass wir über diesen Balkon von plus 3 % nicht die Unternehmen treffen wollen, sondern private Einkünfte.
Da ist in der Tat eine verfassungsrechtliche Problematik, vor der man nicht die Augen verschließen kann. Ich will sagen: Wenn wir nur die gewerblichen Einkünfte ausklammern, aber nicht die Einkünfte von Freiberuflern und die Einkünfte in der Land- und Forstwirtschaft, dann ist die Verfassungsproblematik greifbar. Bei dem ersten Verfahren vor einem Finanzgericht würde dieses wahrscheinlich einen entsprechenden Steuerbescheid rückverweisen oder die sofortige Vollziehbarkeit nicht erklären, sondern auf die Klärung der Verfassungsrechtsproblematik verweisen. Dann hätten wir gar keine Einnahme. Das heißt, das macht keinen Sinn. Man kann eine Regierung, auch einen sozialdemokratischen Finanzminister, nicht sehenden Auges in eine solche Verfassungsproblematik hineinlaufen lassen.
Das ist der Grund, warum wir zu dieser Lösung gekommen sind, die aus der Sicht vieler vom Aufkommen her enttäuschend ist. Aber noch einmal: Wirkt doch nicht mit an einem Mechanismus, wo doch die Gegner dieses Sockels oder der Reichensteuer um uns herum auf nichts anderes warten, als dass wir selber als Sozialdemokraten die Hand reichen nach dem Motto „Das ist alles ganz wenig, das ist obsolet und brauchen wir nicht“, sondern ich rate, mit diesem Instrument und dem, was wir da getan haben, so selbstbewusst umzugehen, wie es uns Kurt Beck in seiner Rede vorgegeben hat.
Meine Bitte ist: Unterstützt diesen Leitantrag. Er enthält die richtigen Vorgaben nicht nur bezogen auf Steuer- und Haushaltspolitik, sondern bezogen auf viele andere richtungweisende politische Orientierungen. - Herzlichen Dank.
