Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde, der Leitantrag vereinigt drei Elemente, die für die Diskussion unserer Partei nach innen und nach außen ganz wichtig sind. Zum Ersten setzt er klare Maßstäbe für anstehende Entscheidungen innerhalb der großen Koalition. Er stellt damit klar, mit welchen Kriterien wir Sozialdemokraten in Verhandlungsprozesse hineingehen. Zum Zweiten bietet der Leitantrag weit über die Zeit dieser Legislaturperiode hinaus für die Sozialdemokratie eine Perspektive, was unter einem „vorsorgenden Sozialstaat“ zu verstehen ist. Zum Dritten - für einen inhaltlichen Antrag ungewöhnlich; als alter Parteiarbeiter finde ich das toll - geht der Antrag auch auf die konkrete Situation der SPD ein, die Notwendigkeit, Kampagnenfähigkeit herzustellen, für eine bessere Mitgliederbetreuung zu sorgen, die Aus- und Weiterbildung von Ortsvereinfunktionären zu stärken und andere wichtige Dinge, welche die Organisationsbasis der SPD als Mitgliederpartei betreffen.
Ich möchte schwerpunktmäßig etwas zu dem von Kurt Beck angesprochenen Gleichklang zwischen Chancengerechtigkeit auf der einen Seite und Verteilungsgerechtigkeit auf der anderen Seite sagen und hier insbesondere zum Thema Steuern Stellung nehmen. Für mich ist es keine Frage, dass die Voraussetzungen für gleiche Bildungschancen in Kindertagesstätten und Schulen sowie für vernünftige Strukturen bei der Betreuung alter und behinderter Menschen, die am gesellschaftlichen Leben teilnehmen wollen, nur dadurch sicherzustellen sind, dass andere für diese Menschen mit bezahlen, und zwar entsprechend ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit. Das gilt sowohl für das Einkommen und seine Besteuerung als auch für das Vermögen und seine Besteuerung; angesprochen ist das Thema Erbschaft.
Aber differenziert werden muss auch folgendermaßen: Das Geld, welches Arbeitsplätze im Unternehmen schafft, weil es wieder investiert wird und was die Eigenkapitalbasis von Unternehmen stärkt, damit sie auch nach Basel II noch Geld geliehen bekommen, sollte im internationalen Wettbewerb günstiger gestellt werden. Im Unterschied dazu steht das Geld, das ausgeschüttet wird, was aus dem Unternehmen genommen wird und in den privaten Portemonnaies der Anteilseigner und der Aktionäre landet.
Dieses Geld kann normal, wenn nicht sogar höher besteuert werden - Stichwort Reichensteuer. Insofern ist eine gute soziale Balance hergestellt, die sowohl Chancen für die Entwicklung von Unternehmen und die Rückkehr von Unternehmen an den Steuerstandort Deutschland als auch gleichzeitig eine angemessene, teilweise höhere Besteuerung für die Leistungsträger, die über 250 000 bzw. über 500 000 Euro verdienen, bedeuten. Ich denke, dieser Unterschied ist nach draußen und nach innen leicht zu vermitteln.
Es wird immer gesagt, die Entlastung von Unternehmen führe nicht dazu, dass das Steuersubstrat steigt. Es ist auch über die erste Steuerreform, über die Unternehmensteuerreform 2000, manches gesagt worden. Es stimmt: 2001 sind die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer aufgrund besonderer Effekte massiv eingebrochen. Danach sind die Einnahmen kontinuierlich angestiegen auf einen Höchststand im letzten Jahr. Parallel dazu - das muss man auch sehen - gilt: Die Unternehmen werden nur mit 25 Prozent besteuert, aber die Besteuerung für die entnommenen Gewinne ist heraufgesetzt worden. Das geht nach dem Einkommensteuerrecht. Auch diese Einnahmen sind entsprechend angestiegen,
58sodass es unter dem Strich nicht wahr ist, dass die erste Unternehmensteuerreform dazu geführt hat, dass die Einnahmen aus der Unternehmensteuer massiv eingebrochen sind.
Das Problem ist nur, dass unsere Nachbarn auch nicht geschlafen haben. Die uns umgebenden Länder haben niedrigere Unternehmensteuersätze. Steuersätze sind auch ein Signal für Investitionsentscheidungen und auch ein Signal an die Unternehmen, wo sie ihre Gewinne versteuern wollen. Deswegen bitte ich um Unterstützung dieses Leitantrages in diesem anfangs umstrittenen Punkt.
Ich weise auch darauf hin, dass wir noch große Anstrengungen im Bereich der Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs unternehmen müssen. Wir müssen Unternehmen daran hindern, zum Beispiel durch Verrechnungspreise sich auszusuchen, in welchen Land sie eigentlich Steuern zahlen. Ich möchte, dass sie eingeladen werden, dass sie in unserem Land letztendlich Steuern zahlen. Wir müssen sicherlich die einen oder anderen Schlupflöcher noch schließen, damit wir unter dem Strich das Ziel der Aufkommensneutralität für uns alle im Sinne der Finanzierung unseres Gemeinwesens auch bei der Unternehmensteuerreform hinbekommen. - Vielen Dank.
