Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, dass es auch bei einem Parteitag wie diesem von großer Wichtigkeit ist, dass wir unsere inhaltliche Schwerpunktsetzung vornehmen, dass wir unser Profil gerade in der großen Koalition schärfen und dass wir über die wichtigsten Punkte, was die Politik für unsere Klientel und insbesondere für unsere Stammwähler betrifft, diskutieren. Was den Leitantrag betrifft, hätte ich mir gewünscht, dass er vielleicht den Delegierten und den Untergliederungen ein paar Tage vorher zur Verfügung gestellt worden wäre, damit eine Diskussion und der eine oder andere Änderungsantrag möglich gewesen wären und damit er jetzt nicht nur einfach abgenickt wird.
Des Weiteren halte ich den Leitantrag in vielen Punkten für gut. Er ist aber leider an manchen sehr zentralen Punkten reichlich unkonkret. Die Profilbildung in der großen Koalition, die wir vornehmen müssen, ist essentiell. Wir kennen alle die Umfragewerte, liebe Genossinnen und Genossen. Es ist völlig unpolitisch und völlig gefährlich, wenn wir jetzt in die Untergliederungen gehen würden und mit den Untergliederungen inhaltliche Diskussionen nicht führen, und zwar mit dem Verweis darauf, dass es einen Koalitionsvertrag gibt und dass man eine gewisse Koalitionstreue zeigen muss.
Die SPD muss nach wie vor als die soziale Alternative zur Union und zur großen Koalition profilierbar wahrgenommen werden in der Öffentlichkeit. Dazu gehören eben Punkte wie eine gerechte Besteuerung. Die Reichensteuer, liebe Genossinnen und Genossen, rechtfertigt nicht jeden sozialen Einschnitt.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Bürgerversicherung, die man vielleicht im Leitantrag konkreter hätte benennen können genauso wie eine konkrete Summe
59bezüglich des Mindestlohnes. An diesem Punkt ist der Leitantrag leider relativ unkonkret. Das macht uns die Mitgliederwerbung, die eine unserer zentralen Aufgaben vor Ort ist, relativ schwer, weil man die Leute nicht anlügen kann, sondern weil man ihnen sagen und erklären muss, was für eine Politik auf Bundesebene und auf anderen Ebenen gemacht wird. Da wäre es wesentlich leichter, wenn man sich vielleicht mehr an den Stammwählern und am Grundsatzprogramm orientieren würde. - Danke schön.
