Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte auf den letzten Satz im ersten Absatz auf der Seite 2 hinweisen, der da lautet: „Unser Ziel ist, Steuern konsequent einzuziehen und Steuerbetrug entschlossen zu bekämpfen.“ Ich finde, die Debatte, die Kurt Beck angestoßen hat, wie wir unseren Staat auch in Zukunft finanzieren können, richtig. Da geht es natürlich auch um die Frage, wer das bezahlt. Wenn ich auf die Position, den Steuerbetrug entschlossen zu bekämpfen, hinweise, dann deshalb, weil mir der Satz schlicht und einfach zu dünn ist. Wir haben da in unserer Koalitionsvereinbarung erheblich mehr drinstehen.
60Zurück zu den Fakten an dieser Stelle. Nach Zahlen, die ich von der Bundestagsfraktion bekommen habe, werden in Deutschland jährlich circa
15 Milliarden, ja sogar 20 Milliarden Euro Umsatzsteuer durch Betrug dem Staat entzogen. Das ist eine Summe von ungefähr 14 bis 15 Prozent, die uns auf diese Art und Weise für wichtige Leistungen, die der Staat erbringen muss, verloren gehen. Ich finde, da kann man nicht schreiben, es sei nur unser Ziel. Da muss man schon deutlicher werden, sodass klar wird, dass wir in der Koalition, in der wir sind und in der wir den Finanzminister stellen - und zwar zu Recht stellen - mehr tun, als bisher getan worden ist. Denn wie wollen wir gegenüber der Öffentlichkeit, gegenüber den Menschen in diesem Lande bestimmte steuerliche Maßnahmen rechtfertigen, wenn auf der anderen Seite ganz bestimmte Gruppen unbehelligt bleiben, was den Steuerbetrug an dieser Stelle angeht?
Um etwas deutlicher zu werden: Peer Steinbrück hat es mal ähnlich formuliert - wenn ich das der „Süddeutschen Zeitung“ richtig entnommen habe. Er ist dafür, dass wir hier etwas tun, weil wir in hohem Maße durch kriminelle Banden betrogen werden. Wenn das die Formulierung ist - ich teile sie; ich denke, das Nicken von Peer Steinbrück hat das gezeigt -, muss deutlicher werden, dass wir die Frage von Steuergerechtigkeit an dieser Stelle erheblich ernster nehmen müssen. Die Maßnahmen, um diesem Übel abzuhelfen, müssen global formuliert und deutlich ausgestaltet werden.
Denn sonst ist diese Debatte, wie wir unseren Staat finanzieren wollen, wieder eine Debatte, die im Wesentlichen bei denjenigen gelassen wird, die ohnehin durch die Einkommensteuer bzw. durch die Mehrwertsteuerzahlungen den größten Teil der staatlichen Einnahmen entsprechend finanzieren.
Ein zweiter Punkt: Die Kommunen benötigen eine sichere und solide Finanzbasis. - Wunderbar! Aber was sind denn die Kriterien einer soliden Finanzbasis? Da fehlen mir klare Kriterien, die hier hineingehören. Drei will ich kurz nennen.
Es geht einmal um die Stetigkeit der Gewerbesteuereinnahmen. Wir sind zurzeit zu stark abhängig von der Konjunktur und den damit verbundenen Zahlern - die im Wesentlichen die Großunternehmen sind -, die sichern können, dass die Kommunen entsprechende Summen erhalten. Die sind dem Konjunkturverlauf oft schwankend unterworfen, sodass eine Planbarkeit und Stetigkeit der Kämmerer oftmals sehr schwierig ist.
Zweitens. Können wir es uns erlauben, die Basis, auf der wir zurzeit die Gewerbesteuer heben, so zu belassen? - Da gibt es die Handwerksmeister, die regelmäßig zahlen. In den Kommunen gibt es aber auch Bereiche wie zum Beispiel Anwaltskanzleien, Architektenbüros und Ähnliches, die gleichermaßen Erträge erwirtschaften, aber freigestellt sind. Ich erkenne überhaupt keinen Grund mehr für diese Sonderstellung, sondern ich bin der Meinung, dass alle, die in einer Kommune wirtschaftlich tätig sind, ihren Beitrag zur kommunalen Infrastruktur durch Gewerbesteuerzahlungen leisten. Ob man dann diese Gewerbesteuer in Zukunft „Kommunale Unternehmenssteuer“ oder so ähnlich nennt, ist dabei nicht so wichtig. Das Dritte ist - darauf ist auch hingewiesen worden -, welche Bedeutung die Kommunen beispielsweise hinsichtlich der Kinderbetreuung haben. Wenn man eine solche kommunale Infrastruktur sichern will, dann muss auch dafür gesorgt werden, dass das Auskommen, was die Finanzen angeht, im Bereich der Gewerbesteuer anders geregelt wird, als es zurzeit der Fall ist. Damit will ich nicht sagen, die
61
Kommunen sollen aufhören, in ihren Haushalten zu sparen und sorgfältig mit dem Geld umzugehen. Aber ich meine, das eine bedingt das andere.
Von daher hätte ich mir gewünscht, dass an diesen beiden Stellen der Leitantrag deutlicher in der Aussage ist. Es gibt aber noch eine laufende Diskussion. Ich hoffe, dass es an diesen Stellen, an diesen Punkten deutlicher wird, dass Sozialdemokraten für Steuergerechtigkeit und für starke Kommunen stehen. - Vielen Dank.
