Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich spreche mich klar dafür aus, 
den Antrag Ar 5 zu beschließen und dass er klarer Bestandteil des Antrages Ar 1 wird. Denn wir brauchen eine zielorientierte Diskussion. Wir wollen, dass unser Rentenversicherungssystem alterssicher 
gemacht wird, was leider momentan nicht der Fall ist. 
Nun wird eingewendet, das schrecke vielleicht Wählerinnen und Wähler ab oder führe dazu, dass die 
Arbeitgeber wieder mehr herangezogen werden müssen zur Finanzierung der Rente. Dazu sage ich: Wir 
wollen die paritätisch finanzierte Rente. Das ist der Weg, der zur Macht zurückführt: mehr Parität in den 
Sozialversicherungssystemen! Wir müssen wegkommen von der zunehmend einseitigen Finanzierung 
der Rentenversicherung. 
Ich glaube schon, dass wir das den Leuten erklären können. Deshalb klipp und klar: bindende Annahme 
von Ar 5 und dies als klare Richtlinie in den Arbeitsgruppen und im Gesetzgebungsverfahren. 
Last not least folgendes kleine Argument: Ich komme aus dem Saarland. Nach Berechnung der Handelskammer gibt es im Saarland im Durchschnitt 8 Prozent weniger Lohn bei den Tarifverträgen und den anderen Arbeitsverträgen. Bei uns ist Altersarmut noch eher greifbar als in anderen Bundesländern. An die Genossinnen und Genossen, die aus den neuen Bundesländern kommen: Schaut euch mal die Lohndrift zu 
dem anderen Teil der Bundesrepublik Deutschland an! Es ist höchste Zeit, dass die Weichen richtig gestellt 
werden. Eindämmen von Altersarmut ist der Weg zurück an die Macht, der Weg in die Bundesregierung. 
Damit es ganz deutlich ist: Annehmen von Ar 5, Einbau in den Antrag Ar 1, der sonst im Großen und Ganzen 
in die richtige Richtung geht. - Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht jetzt um den Antrag A 77 – kirchliches Arbeitsrecht. Ich plädiere hier für eine Änderung der Empfehlung der Antragsberatungskommission. Wir sollten dies als Beschluss annehmen und damit eine klare Botschaft an rund 1,8 Millionen 
Menschen senden, die in kirchlichen Einrichtungen – katholisch, evangelisch, jüdisch oder sonstiger 
Religionsgemeinschaften in der Bundesrepublik Deutschland tätig sind und denen das Arbeitsrecht, das 
Tarifrecht, das Betriebsverfassungsgesetz und andere Arbeitnehmerschutzrechte vorenthalten werden. 
Es wird sich diesbezüglich auf Artikel aus der Weimarer Verfassung berufen, in der geregelt ist, dass die 
Kirchen das Recht haben, ihre internen Angelegenheiten selbst zu regeln. 
Wir stellen nicht in Abrede, dass dort, wo der Verkündungsauftrag unmittelbar betroffen ist, die Kirchen 
das Recht der eigenen Ausgestaltung haben müssen. Das trifft aber nur auf etwa 100.000 Beschäftigte 
zu. Das sind die Priester, die Diakone und sonstige Geweihte. 
Bei Handwerkern, Erzieherinnen, Krankenschwestern und Pflegerinnen wird das Tarifrecht, das Betriebsverfassungsgesetz, das Mitbestimmungsrecht auch nicht außen vor gelassen. Deshalb wird es 
meiner Meinung nach, nach dem heute und gestern so viel über den Wert der Arbeit gesagt worden ist 
und darüber, dass der Sozialdemokratie der Wert der Arbeit nie verloren gehen darf, höchste Zeit, dass 
wir uns auf den Weg machen, damit auch die Beschäftigten in den kirchlichen Einrichtungen, sofern sie 
nicht im Verkündungsauftrag tätig sind, das normale Arbeitsrecht, das jedem Arbeiter und Angestellten 
zusteht, erhalten. 
Deshalb bitte ich darum, dass wir A 77 als klaren Beschluss annehmen und dadurch dem Bundesvorstand und gleichzeitig der Bundestagsfraktion einen klaren Arbeitsauftrag zu geben, damit wir die Dinge 
auf den Weg bringen. Ich weiß, es wird noch ein schwieriger Weg werden. 
Letzter Punkt – Weg ist das Stichwort. Die Kirchen nennen den Weg, den sie gehen, den dritten Weg - außerhalb des Tarifvertrages. Das ist nichts anderes zugespitzt formuliert; und da haben wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten klare Beschlüsse als das Weglassen von betrieblichen Bündnissen, 
das Außenvorlassen des hauptamtlichen Gewerkschaftsfunktionärs und von Tarifverhandlungen, wie 
das in vielen anderen Betrieben üblich ist. Deshalb wollen wir die Ausweitung der Tarifautonomie auch 
auf die kirchlichen Einrichtungen, sofern nicht der Verkündungsauftrag berührt ist. 
Vielen Dank. 
