Liebe Genossinnen und Genossen, wenn ihr mir auch noch kurz Gehör 
schenkt. - Lieber Sigmar, vielen Dank für deine engagierte Rede. Ich bin ein einfacher biertrinkender 
Stadtverbandsvorsitzender aus Hannover. 2009, nach dem schlechten Wahlergebnis zur Bundestagswahl, als du, Sigmar, und auch du, liebe Andrea, die Verantwortung übernommen habt, war ich - muss 
ich zugeben - zunächst ein bisschen skeptisch. Aber die folgenden zwei Jahre waren zwei richtig gute 
Jahre. Du hattest es beschrieben. Der SPD wurde ganz wenig Vertrauen geschenkt. Kaum jemand hat 
uns noch zugetraut, dass wir unsere politischen Ziele durchsetzen können. Das hat sich geändert. Die 
Menschen vertrauen uns wieder. Sie halten uns für glaubwürdig. Und was ganz wichtig ist: Sie glauben 
auch daran, dass wir unsere politischen Ziele durchsetzen können. Dafür herzlichen Dank!
Du hast auch ein ganz wichtiges Thema angesprochen, nämlich dass die SPD die Partei der Sozialen Stadt 
ist. Dieses Jahr konnten wir erleben, dass die Bundesregierung, dass die CDU/FDP im Bereich der Sozialen 
Stadt kürzen wollte. Das habt ihr von der Bundes-SPD und hat die Bundestagsfraktion verhindert. Wir in 
Hannover haben Soziale-Stadt-Mittel, und wir sehen auch, wie gut dort die Projekte laufen. Ohne diese Projekte könnte vieles nicht passieren, ob das im Bereich der Integration ist oder auch im Bereich der Bildung.
Du hattest auch noch eine Empfehlung für die Grünen abgegeben. Wir haben in Hannover seit 25 Jahren 
eine erfolgreiche rot-grüne Regierung. Es funktioniert sehr gut, aber es muss auch immer klar sein, wer 
dort die Führung hat. Herzlichen Dank.