Liebe Genossinnen und Genossen, wer heute richtig punkten will, der 
muss nur über Parteien herziehen. Auf Internetforen der Piraten ist zum Beispiel zu lesen – ich zitiere: „Die alten Parteien sind verbraucht und ähnlich; deshalb ist frisches Blut tausendmal besser als ewige Parteisoldaten.“ 
Dreimal dürft ihr raten, wer damit gemeint ist: Wir hier im Saal. Aber gemeint sind eben auch die vielen 
Aktiven, die jeden Tag ihre Freizeit opfern, damit es nebenan noch einen sauberen Spielplatz gibt oder 
um die Ecke eine Stadtbibliothek, ein Jugendzentrum oder ein Schwimmbad. 
Richtig ist, Genossinnen und Genossen: Parteien brauchen frisches Blut. Richtig ist aber auch: Parteien 
brauchen aktive Parteimitglieder. Wir brauchen Menschen, die Plakate kleben, Flugblätter verteilen, die 
sich an Infoständen unangenehmen Diskussionen stellen. Wir brauchen Menschen, die einer Sache dienen und nicht nur sich selbst. 
Zum Glück haben wir diese Menschen in unseren Reihen. Und sie verdienen keinen Spott, sondern diese 
Menschen verdienen ein großes Dankeschön, liebe Genossinnen und Genossen. 
Parteien beruhen auf einer unschlagbaren Idee: Menschen schließen sich zusammen, weil sie gemeinsam 
stärker sind als alleine, weil sie gemeinsame Werte und Ziele verfolgen. Auf diese Idee gründet sich die SPD. 
Bereits vor mehr als 140 Jahren, im Eisenacher Programm, kann man wörtlich nachlesen, dass wir jedem 
Einzelnen ermöglichen, seinen Einfluss für das Wohl der Gesamtheit geltend zu machen. Und das gilt 
doch heute erst recht; das ist doch das, Genossinnen und Genossen, was in unseren Genen steckt: die 
Bürgerbeteiligung. Wir sind die älteste demokratische Partei. Wir haben diese Ideen in Deutschland zuerst formuliert und zuerst gelebt. Deswegen schlagen wir heute mit dieser Parteireform ein neues Kapitel 
der Bürgerbeteiligung in Deutschland auf. 
Eine Partei, die viele Mitglieder hat, ist stark. Eine Partei, die viele Mitglieder hat, ist aber vor allem eins: 
unabhängig. Bei uns gibt es keine Berlusconis, die sich Macht kaufen, keine Millionärssöhnchen wie 
George W. Bush, die mit Petro-Dollars ihre Präsidentschaft erkauft haben. Bei uns können normale 
Bürger wie Helmut Schmidt und Angela Merkel Bundeskanzler werden. Und wisst ihr warum? Weil es 
engagierte, aktive Parteimitglieder gibt – aus keinem anderen Grund, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wir sind 148 Jahre alt geworden, weil wir uns im Laufe der Zeit geändert haben. Und jetzt ist es wieder 
Zeit für Veränderungen. Dass wir besser werden müssen, Genossinnen und Genossen, weiß doch eigentlich jeder hier im Raum. Darüber zu reden, ist aber nicht immer ganz leicht. Ihr kennt das: Wenn 
man ein paar Kilos zu viel auf den Hüften hat, dann wird man darauf nicht so gerne angesprochen. Aber 
im Innersten weiß man doch: Man muss sich eigentlich wieder mehr bewegen. Genau darum geht es, 
Genossinnen und Genossen: Wir müssen uns wieder ein bisschen mehr bewegen.
Wir können nach außen nur das ausstrahlen, was wir auch im Inneren leben. Wenn wir von Vielfalt in 
der Gesellschaft reden, dann muss es diese Vielfalt doch auch in unserer Partei geben. Und wenn wir von 
Chancengleichheit in unserer Gesellschaft reden und darum kämpfen, dann muss es diese Chancengleichzeit bei uns doch auch geben. Und wenn wir von mehr Demokratie in unserer Gesellschaft reden, 
liebe Genossinnen und Genossen, dann muss es doch auch mehr Demokratie in unserer Partei geben. 
Darum geht es bei dieser Parteireform. Unsere zentrale Botschaft ist: Wir geben unseren Mitgliedern 
wieder mehr Einfluss und Macht. 
Bei uns in der SPD werden in Zukunft die Mitglieder in einem Ausmaß mitbestimmen können, wie es 
das in der Geschichte der SPD noch nicht gegeben hat: bei den Entscheidungen über politische Inhalte, 
bei der Auswahl des Personals. Wir sind eine Mitgliederpartei. Und weil das so ist, müssen die Mitglieder 
auch das Sagen haben. Und hier sage ich einmal ganz deutlich: Das muss auch gelten, wenn es wieder 
ernst wird. Oder anders ausgedrückt: Das muss auch gelten, Genossinnen und Genossen, wenn wir wieder regieren. 
Ich wünsche mir, dass unser nächstes Wahlprogramm das Ergebnis eines offenen Diskussionsprozesses 
ist. Das dürfen wir nicht einfach nur intern aushandeln. Wir brauchen dieses Mal ein Wahlprogramm, das 
wir gemeinsam mit den Menschen erarbeiten, für die wir Politik machen wollen. Das und nichts weniger 
muss unser Anspruch für die nächste Zeit sein.
Dass uns offene Diskussionsprozesse guttun, Genossinnen und Genossen, haben wir doch in der Debatte 
über unsere Parteireform gemerkt. Wir sind doch auch durch die Diskussion aufeinanderzugegangen. Das, 
was hier heute vorliegt, die Vorschläge, die wir bearbeitet haben, sind das Ergebnis eines Diskussionsprozesses, über den ich sehr klar sage: Wir haben davon profitiert, dass ihr euch mit eurer Kompetenz und 
euren Erfahrungen aus eurer Arbeit eingebracht habt. Dafür möchte ich mich an dieser Stelle ganz herzlich 
bei allen, die daran beteiligt waren, bedanken. 
Was wir heute nicht brauchen, ist eine technische Debatte alleine über Satzungsänderungen. Für das, 
was wir vorhaben, brauchen wir nämlich nicht nur Satzungsänderungen. Dafür brauchen wir vor allem Praxisänderungen. Denn Volkspartei ist man auch nicht qua Satzung. Man muss jeden Tag darum 
ringen, Volkspartei zu sein. Das ist eine Abstimmung, die jeden Tag stattfindet. Und die können wir nur 
gewinnen, wenn wir wirklich die Herzen der Menschen erreichen, für die wir Politik machen wollen. 
Deswegen müssen wir auch bei uns anfangen. Dazu gehört für mich, dass wir ernsthaft darüber reden, 
wie wir mit der Zeit unserer eigenen Aktiven umgehen. Und es ist nun einmal so, dass es für diejenigen, 
die einen Beruf oder Kinder haben oder beides, sehr schwer geworden ist, eine Veranstaltung um 20 
Uhr in einer Kneipe zu besuchen. Aber warum versuchen wir nicht einfach einmal, samstagvormittags 
nach dem Samstagseinkauf einen Brunch anzubieten? Ich weiß, dass das geht. Der Ortsverein Hilden 
hat das gemacht und war überrascht, zu sehen, wie viele junge Familien plötzlich wieder zur Ortsvereinsversammlung gekommen sind. Dafür brauchen wir keine Satzungsänderung. Dafür brauchen wir 
Praxisänderung, liebe Genossinnen und Genossen. 
Ich möchte, dass in Zukunft gute Ideen Schule machen. Wenn wir das aber wollen, dann müssen wir auch 
einmal etwas ausprobieren können. Und nicht zuletzt scheitert das manchmal am Geld, gerade auf der 
Kreisebene. Ich war selber zehn Jahre Kreisvorsitzende und weiß, wovon ich rede. Daran wollen wir Ideen 
nicht mehr scheitern lassen. Deswegen plädiere ich dafür, dass wir heute einen Innovationsfonds auflegen, der hilft, gute Projekte umzusetzen, die Schule machen sollen, liebe Genossinnen und Genossen.
Es gibt auch die Kommunalpolitik, die wir sehr schätzen. Aber es gibt auch viele, die wollen nicht unbedingt Kommunalpolitik machen, zum Beispiel weil sie ständig umziehen müssen, weil sie beruflich dazu 
gezwungen sind, ihren Standort zu verändern. Ich sage euch: Diese Menschen sollen bei uns mitmachen 
können. Deswegen schlagen wir Themenforen vor. Deswegen öffnen sich die Arbeitsgemeinschaften. 
Deswegen muss man für diese Form der Beteiligung nicht einmal Mitglied bei uns werden. Aber sie 
können und sollen es natürlich. 
Zu unserer Parteireform gehört auch, dass wir wieder mit denjenigen ins Gespräch kommen, die sich 
enttäuscht von der Politik abgewandt haben, die in den Stadtteilen leben, in denen kein Politiker mehr 
vorbeischaut, übrigens auch leider von uns zu wenige. Gerade die SPD darf diese Stadtteile nicht aufgeben; denn gerade da sind doch die Menschen, für die wir Sozialdemokraten Politik machen wollen. 
Um da wieder Fuß zu fassen, brauchen wir Geduld. Wir müssen da aber auch mit System herangehen, 
Vertrauensleute ausbilden, die vor Ort sind, die zuhören, die anpacken, die sich kümmern. 
Das sind nur ein paar Ausschnitte dessen, worum es jetzt geht, die SPD-Parteireform. Für all das brauche 
ich euch. 
Liebe Genossinnen und Genossen, meine Vorstellung von einer modernen linken Volkspartei ist eine 
Partei, zu der alle kommen können und die zu allen hingeht, die offen und neugierig, die modern ist, aber 
nicht abgehoben. Eine Partei, die so ist, die redet nicht nur von Demokratie, sie lebt sie. Eine Partei, die 
so ist, bezeichnet sich nicht nur als Volkspartei. Sie ist es. Eine Partei, die so ist, in der ist man gerne Mitglied. Eine Partei, die so ist, wird auch von den Menschen gewählt. Da bin ich ohne Sorge. Diese Partei, 
das ist für mich die SPD - nach der Parteireform. Von daher, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns 
das heute mit großer Mehrheit beschließen und dann ab morgen gemeinsam für die Umsetzung sorgen.
Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr ward ja beim letzten Parteitag im letzten Jahr in der STATION-Berlin dabei. Sicherlich erinnert ihr euch noch: Das Dach war 
undicht. Es standen überall Eimer rum. Es hat munter reingeregnet. – Was soll ich euch sagen: Das hat 
damals sehr gut zu uns gepasst. Wir waren auch mitten im Umbau. 
Heute allerdings können wir sagen: Der Umbau der SPD ist beendet, das Dach ist dicht, die Eimer sind weg, 
und wir sind wieder da, Genossinnen und Genossen!
Dafür haben wir in den vergangenen zwei Jahren hart gearbeitet. Wir haben aus unseren Fehlern gelernt; 
wir haben dort korrigiert, wo es nötig war. Und wir waren dabei sehr geschlossen - kontrovers aber konstruktiv. Und wir sind auf die Menschen zugegangen und haben die Bürgerinnen und Bürger beteiligt. Diese 
Geschlossenheit und diese Aufbruchsstimmung brauchen wir auch in den nächsten zwei Jahren. Wir haben, liebe Genossinnen und Genossen, die letzten zwei Jahre gut genutzt, während sich die schwarz-gelbe 
Bundesregierung abgenutzt hat. 
Ich will nur einmal in Erinnerung rufen: Was haben wir nicht alles erlebt! Geschenke für Hoteliers, Entlastungen für Erben, spätrömische Dekadenz, abgeschriebene Doktorarbeiten, erst rein in die Atomkraft, dann raus aus der Atomkraft, erst gegen den Rettungsschirm, dann für den Rettungsschirm, erst 
kein Schuldenschnitt, dann ein Schuldenschnittchen und dann eine Schuldenamputation. Braucht das 
irgendjemand in Deutschland? Nein, liebe Genossinnen und Genossen, das braucht Deutschland nicht!
Das Schlimmste an diesem Hü-und-Hott, an diesem Vor-und-Zurück, an diesem Sowohl-als-Auch ist 
doch eigentlich, dass Schwarz-Gelb die besten Voraussetzungen hatte. Dieser Bundesregierung ist doch 
der wirtschaftliche Aufschwung in den Schoß gefallen. Aber Merkel und Co. haben diesen Aufschwung 
verspielt; sie haben den Aufschwung verpuffen lassen. Ja, ja, die Arbeitslosenzahlen sind gesunken. Darüber freuen wir uns. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, gleichzeitig arbeiten immer mehr Menschen zu Armutslöhnen – ohne Schutz und Perspektive. Das muss endlich aufhören in Deutschland. 
Schwarz-Gelb bejubelt das Job-Wunder, aber ignoriert das Entscheidende: dass die guten Zahlen nicht 
gleichbedeutend sind mit gutem Leben, liebe Genossinnen und Genossen. 
So tritt Deutschland auf der Stelle: Da ist die angeblich fleißige Ursula von der Leyen. Die hat es geschafft 
– ich betone es , kein einziges Gesetz gegen die Missstände auf dem Arbeitsmarkt auf den Weg zu bringen. Ich wiederhole: null, nada, nix. Das muss man sich einmal vorstellen: Frau von der Leyen und Frau 
Merkel reden ja gerne davon, dass sie einen Kompass hätten. Ich sage euch: Dieser Kompass hat keine 
Nadel, liebe Genossinnen und Genossen. 
Jeder weiß: Es reicht nicht, dass Frau Merkel mal wieder irgendwie irgendetwas zurechtgeschustert hat, 
mal wieder irgendwie einen Streit ausgesessen hat, mal wieder irgendwie in letzter Sekunde eine Notbremsung gemacht hat, mal wieder irgendwie eine längst überfällige Kehrtwende vollzieht. Deutschland 
hat es nicht verdient, irgendwie regiert zu werden, liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen keine 
Irgendwie-Kanzlerin, keine Irgendwie-Regierung, keine Irgendwie-Politik!
Wir brauchen stattdessen eine klare, erkennbare, verlässliche Politik. Und die kriegt Deutschland nur 
mit uns, mit der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, liebe Genossinnen und Genossen. 
Denn eines ist doch klar: Wir werden das, was wir in den letzten zwei Jahren erlebt haben, auch in den 
nächsten zwei Jahren erleben: Es wird weiter gestritten, es wird weiter Murks gemacht, es wird weiter 
irgendetwas angekündigt, aber nachher nichts oder das Gegenteil gemacht. Am Ende werden wir vier 
verlorene Jahre für Deutschland haben. Liebe Genossinnen und Genossen, auch wenn die Umfragen es 
noch nicht hergeben: Ich bin trotzdem sicher, dass wir 2013 gewinnen und regieren werden. Wir werden 
dann dafür sorgen, dass wir vier gute Jahre für Deutschland bekommen!
- Ja, vielleicht auch zehn oder zwölf. Aber wir fangen mal mit vier an, Sigmar. 
Und die Leute wollen wissen, wofür wir stehen, was wir wollen, wenn wir an die Regierung kommen. 
Mindestens vier gute Jahre für Deutschland bedeuten, dass sich nicht einige wenige immer größere 
Yachten leisten können, aber die Kommunen baden gehen. Das bedeutet, dass man für gute Arbeit in 
Deutschland nicht nur ein Trinkgeld bekommt, sondern einen Lohn, von dem man leben kann, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Und das heißt, dass eine alleinerziehende Mutter mit der Geburtsurkunde für ihr Kind nicht zugleich 
den Antrag für Hartz IV ausgehändigt bekommt, sondern beides zusammen bekommt: Arbeit und Beruf. Aydan hat das eben schon deutlich gemacht. 
Mindestens vier gute Jahre für Deutschland heißt auch, dass nicht die Versichertenkarte darüber entscheidet, ob man beim Arzt in der Holz- oder in der Businessklasse landet, sondern einzig und alleine 
die Schwere der Erkrankung muss doch darüber entscheiden, dass man die bestmögliche medizinische 
Versorgung bekommt. Dafür sorgen wir mit unserer Bürgerversicherung, liebe Genossinnen und Genossen. 
Gutes Regieren für Deutschland bedeutet statt immer mehr Merkozy wieder mehr Demokratie in Europa, liebe Genossinnen und Genossen. 
All das steht übrigens in unseren Leitanträgen. All das zeigt, dass wir das Regieren sogar in der Opposition ernster nehmen als die Regierung selbst. Aber natürlich gilt auch, dass wir gute Jahre für Deutschland 
nur dann bekommen, wenn wir einen echten Politikwechsel, einen echten Regierungswechsel schaffen. 
Deswegen müssen wir als Partei 2013 die Nase vorn haben. Und das können wir auch schaffen. 
Übrigens: Wem die Motivation für die nächsten Jahre harter Arbeit fehlen sollte, die Sigmar angekündigt 
hat, dem sage ich: Macht euch bitte die Alternative klar: Weiterwursteln mit Merkel und Rösler, weiter 
mit der großen Glucke und einem halben Hähnchen. Ich denke, das ist Motivation genug. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen nicht den Kanzler stellen, weil wir den Kanzler stellen 
wollen. Es geht nicht um Macht allein, sondern darum, aus der Macht etwas Gutes für die Menschen in 
unserem Land zu machen. 
Ich will meinen Beitrag dafür leisten, dass derjenige, der für uns ins Rennen geht, eine gute Plattform 
bekommt, von der aus er starten kann. Ich will, dass die SPD stark wird. Ich will, dass wir gewinnen. 
Dafür werde ich hart arbeiten. 
Ich bitte euch um euer Vertrauen, damit wir ab 2013 sozialdemokratische Politik verwirklichen und 
dann wirklich vier gute - gerne auch mehr - Jahre für Deutschland beginnen.
Vielen Dank.
Ich will meinen Beitrag dafür leisten, dass derjenige, der für uns ins Rennen geht, eine gute Plattform 
bekommt, von der aus er starten kann. Ich will, dass die SPD stark wird. Ich will, dass wir gewinnen. 
Dafür werde ich hart arbeiten. 
Ich bitte euch um euer Vertrauen, damit wir ab 2013 sozialdemokratische Politik verwirklichen und 
dann wirklich vier gute - gerne auch mehr - Jahre für Deutschland beginnen.
Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn mich vor ein paar 
Jahren jemand gefragt hätte, was in Deutschland niemals passieren darf, dann hätte ich geantwortet: 
Dass die Lobby von Apothekern, Pharmareferenten, PKV und Ärzteschaft das Gesundheitsministerium 
übernimmt. Was ist vor zwei Jahren passiert, als Schwarz-Gelb an die Regierung kam? Die FDP stellt 
seither den Gesundheitsminister. Das ist wirklich Worstcase für die Gesundheitspolitik in Deutschland.
Deswegen ist es höchste Zeit, dass wir eine Reform vorlegen, die es in sich hat. Denn es geht uns nicht um 
eine nur kleine Korrektur, es geht uns um einen grundsätzlich neuen Weg. Wir wollen in Deutschland 
keine Kopfpauschalen, die höheren Einkommen besser stellen und niedrige belasten, auch wenn die sich 
irgendwie verschwiemelt „Zusatzbeiträge“ nennen. Wir wollen auch nicht, dass die Arbeitgeberbeiträge 
eingefroren werden. Genau das hat diese Bundesregierung gemacht. Wir wollen auch nicht, dass wir 
eine weitere Privatisierung sozialer Sicherungssysteme wie bei der Pflegeversicherung auf den Weg bringen. Deswegen sagen wir nur ein Wort als Antwort: Wir wollen Bürgerversicherung in der Gesundheit 
und in der Pflege.
Die Reform, die wir hier vorschlagen, ist parteiisch. Sie ist parteiisch, weil sie die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Auge hat, der Rentnerinnen und Rentner und der mittelständischen 
Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen. All diese Gruppen - das ist die übergroße Mehrheit der Gesellschaft - werden von der Bürgerversicherung profitieren. Denn unsere Bürgerversicherung entlastet 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Rentnerinnen und Rentner und auch die Unternehmen 
mit vielen Beschäftigten, die keine hohen Einkommen haben, mit sage und schreibe 5 Milliarden Euro. 
Dafür werden im Gegenzug besonders kapitalintensive Arbeitgeber um die gleiche Summe belastet. 
Deswegen ist sie parteiisch, aber parteiisch eben für die Mehrheit der Bevölkerung, liebe Genossinnen 
und Genossen.
Ich weiß oft nicht, warum einige fragen: Wo unterscheiden wir uns als Parteien denn noch? Bei der Gesundheitspolitik ist das ja wohl klar: Wir sprechen uns für eine paritätische Finanzierung des Gesundheitssystems aus, beide Seiten zahlen das Gleiche. Genau das schlagen wir vor. Das ist gerecht, liebe 
Genossinnen und Genossen. Niemand profitiert mehr davon als die Arbeitgeber, wenn die Beschäftigten 
fit und gesund sind, und das möglichst lange. Deswegen brauchen wir die Parität.
In Zukunft gibt es eine Bürgerversicherung von verschiedenen Kassen. Ich kann mir auch vorstellen, dass die privaten Krankenkassen die Bürgerversicherung anbieten. Warum nicht? Allerdings zu fairen 
Konditionen, zu den Bedingungen, die wir als Gesetzgeber vorgeben.
In dieser Beziehung sage ich sehr klar, dass sich Ärzte, die heute für privatversicherte Patienten mehr abrechnen als für gesetzlich Versicherte, in diesem System doch völlig rational verhalten. Man kann denen doch gar 
nicht vorwerfen, dass sie das tun. Aber es ist trotzdem ein falscher Anreiz, weil er auch dazu führt, dass da, wo 
die Versorgung wirklich dringend wäre, oft weniger Ärzte sind als da, wo es vielleicht schon genug Ärzte gibt.
Das liegt schlicht und einfach daran, dass in manchen Regionen und in manchen Stadtteilen, z.B. hier in 
Berlin, einfach mehr Privatpatienten sind als in anderen. Mit diesem Missstand müssen wir auch Schluss 
machen, liebe Genossinnen und Genossen.
Deswegen werden wir die Vergütung der Ärzte verändern und radikal reformieren.
Ärztemangel erleben wir– ich komme selber aus so einer Region in Rheinland-Pfalz – insbesondere natürlich in den Regionen, in denen es nicht eine so hohe Verdichtung gibt, nämlich im ländlichen Raum. 
Hierfür müssen wir wirklich Reformen einleiten. Eine der wesentlichen ist auch hier, dass wir dort Ärzteverbünde schaffen und dass junge Frauen auch als Angestellte in den Regionen als Arzt tätig werden 
können. Auch an dieser Stelle müssen wir Reformen einleiten.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen, dass die Gesundheitsversorgung nicht vom Geldbeutel 
abhängt. Das wichtigste Anliegen, das wir mit der Bürgerversicherung verfolgen, ist doch ganz simpel: 
Es darf nicht von der Versicherungskarte abhängen, wer den Zugang zu den Spezialisten an den Unikliniken hat und wer wirklich die schnellste und beste Betreuung und Versorgung bekommt. Sondern das 
muss davon abhängen, wer es nötig hat und wie schwer die Krankheit ist. Das und nicht die Versicherungskarte muss das Kriterium sein, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir werden die Bürgerversicherung aber vor allem auch gerecht finanzieren; denn wir werden den Steueranteil dynamisieren. Das halte ich für eine der zentralen Innovationen unseres Vorschlages. Ich will 
mich hier herzlich bei der Projektgruppe „Bürgerversicherung“ bedanken, insbesondere bei Elke Ferner, 
bei Karl Lauterbach, bei Armin Lang, bei Tommy Spies und bei den vielen anderen, die da mitgewirkt 
haben. Das sind die Vorschläge, die wir gemacht haben. 
Einer der wichtigsten ist, dass wir sagen: Das Zentrum der Finanzierung der Gesundheit muss auch in 
Zukunft die Beitragsfinanzierung bleiben, die wir paritätisch ausgestalten. Der medizinische Fortschritt 
und die zu erwartende demografische Entwicklung müssen aber auch über Steuern abgefedert werden. 
Deswegen wollen wir einen dynamisierten, stetig aufwachsenden Anteil von Steuern im System, finanziert aus Kapitalerträgen. Das schafft eine gerechte Quelle für eine gerechte Finanzierung, die auch zukunftsfest ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Sehr wichtig ist auch: Wir wollen den Arbeitgeberbeitrag ohne eine Beitragsbemessungsgrenze vorschlagen. Das heißt, die gesamte Lohnsumme wird die Grundlage. Damit haben wir uns hier eine richtige 
Innovation überlegt. Das belastet Unternehmen, die viele hohen Boni und sehr hohe Gehälter auszahlen, 
aber es entlastet die Dienstleistungsbetriebe, die viele Beschäftigte haben, die wenig verdienen oder mit 
ihrem Gehalt unterhalb der Beitragsbemessungsgrenze liegen. Das heißt, wir schaffen hier auch innerhalb 
der Unternehmerschaft einen gerechten Ausgleich. Und wir verbreitern die Grundlage der Finanzierung, 
indem wir die Beitragsbemessungsgrenze auf der Arbeitgeberseite durch die Lohnsumme ersetzen. 
Ich denke, wir haben hier einen sehr guten Weg eingeschlagen. Unsere Reform ist kein kleiner Schritt. Es 
ist ein grundsätzlich anderer Weg. Diese Reform ist parteiisch im Interesse der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, der Rentner und der Unternehmen mit vielen Beschäftigten, und diese Reform ist vor 
allem eines, nämlich gerecht, weil nur eine Versicherung für alle von allen wirklich den Namen Bürgerversicherung verdient. – Vielen Dank.
