Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben sehr gute Anträge zur 
Organisationspolitik vorliegen. Wir können denjenigen, die daran gearbeitet haben, nur danken. Es ist 
mir nicht schwer gefallen, für die Landesorganisation Bremen auch in der Antragskommission diesen 
Anträgen grundsätzlich zuzustimmen. Damit haben wir natürlich auch dem Ziel einer Verkleinerung 
des Parteivorstands auf 35 Mitglieder zugestimmt. An diesem Ziel, glaube ich, sollten wir auch festhalten. Allerdings will ich nicht verhehlen, dass ich in den letzten Tagen und auch heute viele Gespräche 
geführt habe. Der Tenor dieser Gespräche war, dass doch ein großes Unbehagen besteht, ob wir die Verkleinerung auf 35 Mitglieder uns wirklich in einen einzigen Schritt zumuten können, oder ob wir uns bei 
dieser Verkleinerung etwas Zeit lassen müssen, nämlich dass wir erst auf 40 Mitglieder heruntergehen 
und dann beim nächsten ordentlichen Bundesparteitag 2013 auf 35. Warum lohnt es ich, über diesen 
Gedanken, den ich aus vielen Gesprächen herausgespürt habe, nachzudenken? 
Als die Landesverbände ihre Mitglieder für den Parteivorstand nominiert haben, wussten sie zwar, dass 
es zu einer Reduzierung der Zahl der Mitglieder im Parteivorstand kommen wird, aber letztlich ist diese 
Perspektive noch nicht zu hundert Prozent eingesunken gewesen. Deshalb wurde vielfach so gehandelt, 
als ob die alten Rahmenbedingungen noch bestehen würden. Das hat zu einer Situation geführt, die 
- Anke Pörksen hat es erwähnt - in gewisser Weise die regionale und fachliche und politische Repräsentativität des Parteivorstands in Mitleidenschaft zu ziehen droht. Deshalb glaube ich, wir sollten uns tatsächlich Zeit lassen, wir sollten das Ziel nicht aufgeben. Das ist notwendig, um die Handlungsfähigkeit 
des Parteivorstands zu sichern, zu stärken und zu bewahren.
Aber ich würde folgende Änderung des § 23 Absatz 2 Satz 3 des Organisationsstatuts beantragen, beziehend auf den vorliegenden Änderungsantrag: „Die Zahl der Mitglieder des Parteivorstands darf insgesamt nicht mehr als 35 betragen, bis zum ordentlichen Parteitag 2013 nicht mehr als 40.“
Die entsprechende Passage im Antrag O 1 wäre dann auch zu ändern. - Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Bei allem, was wir hier diskutieren 
und was wir hier beschließen, müssen wir natürlich immer auch die Mehrheitsfähigkeit im Blick haben 
und das Ziel, Wahlen zu gewinnen. Ihr könnt dem Landesverband Bremen durchaus abnehmen, dass es 
auch unser Ziel ist. Wir haben in den letzten 65 Jahren bewiesen, dass wir durchaus Vorschläge gemacht 
haben, mit denen man gelegentlich mal eine Wahl gewinnen kann.
Deshalb, Genossinnen und Genossen, möchte ich entgegen einer gewissen polemischen Zuspitzung der 
Diskussion um die Reichensteuer noch einmal auf zwei Aspekte hinweisen, die in der bisherigen Debatte 
nicht angesprochen worden sind.
Der erste Punkt. Es gab den Vorwurf von verschiedener Seite, die Reichensteuer sei Symbolpolitik. Liebe 
Genossinnen und Genossen, von der hohen Warte der Bundespolitik aus mag das so scheinen. Aber wenn ihr euch vor Augen führt, dass das Aufkommen einer Reichensteuer bei 1,5 bis 2 Milliarden Euro 
zusätzlich pro Jahr läge, dann sieht, glaube ich, die Lage schon etwas anders aus, insbesondere aus der 
Sicht der geplagten Länder und Kommunen, die nicht wissen, wie sie den Kindergartenausbau und andere Fragen finanzieren sollen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das Aufkommen der Reichensteuer würde ausreichen, 5.000 Kindertagesstätten jedes Jahr zu finanzieren und zu betreiben.
Vielleicht ist das nur ein Problem aus Bremer Sicht. Aber wenn ich nach Dortmund gucke, nach Essen, nach Hannover, dann frage ich mich auch: Wie sollen die kommunalen Aufgaben, wie sollen die 
Landesaufgaben finanziert werden? Deshalb sind 1,5 bis 2 Milliarden zusätzliches Aufkommen keine 
Symbolpolitik, sonder echtes Geld.
Der zweite Punkt: Maß und Mitte. Wir dürfen die Leistungsträger nicht verprellen. Genossinnen und Genossen, ein Handwerksmeister, der mit seinem Betrieb richtig gut verdient und Familie hat und 300.000 
Euro Gewinn, Einkommen, echtes Einkommen pro Jahr hat, würde durch die Reichensteuer nicht belastet.
Wenn er 50.000 Euro mehr verdienen würde, 350.000 Euro, dann wären das 100 Euro mehr pro Monat 
durch die Reichensteuer. Genossinnen und Genossen, ich möchte einmal in meinem Leben in die Situation kommen, dass ich so eine Reichensteuer zahlen darf. Dann ginge es mir richtig gut.
Lasst uns deshalb die Diskussion nicht polemisch zugespitzt führen, sondern deutlich sagen: Die Reichensteuer ist eine ganz maßvolle Belastung derjenigen, die ein Prozent oder weniger unserer Bevölkerung ausmachen und richtig viel verdienen. Sie bringt ein Aufkommen, das für die Erhaltung unserer 
sozialen Infrastruktur und für die Erfüllung der staatlichen Aufgaben notwendig ist.
In diesem Sinne würde ich euch bitten, stimmt den Änderungsantrag des Landesverbands Bremen zu. 
- Besten Dank.
