Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich glaube, ihr seht das falsch, wenn ihr 
meint, dass wir hier einen Schnellschuss machen. Wir sorgen uns alle, die wir diesen Antrag als Arbeitsgemeinschaften gestellt haben. Ich spreche für die AG 60plus. Wir sorgen uns alle über die Zukunft der 
Rente, wir sorgen ums alle um die Altersarmut, die in unserem Land eine Seuche werden kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben im Jahr 2003 die Grundsicherung im Alter eingeführt, 
und zwar auf der Basis des Existenzminimums. Das war eine Reaktion darauf - ich kann mich gut daran erinnern -, dass wir festgestellt haben, dass es viele insbesondere Frauen gibt, die von gravierender 
Altersarmut betroffen waren. Wir haben ihnen eine Möglichkeit gegeben, dass sie eine Alterssicherung 
bekommen, ohne dass sie die Schande des Ganges zum Sozialamt haben auf sich nehmen müssen. Das 
war richtig so. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, diese Grundsicherung im Alter ist keine Zukunft 
für unsere Gesellschaft
und ist keine Gewähr dafür, dass Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben, dann nicht in der gleichen Situation sind. Wenn wir uns die Situation der Rentnerinnen und Rentner heute anschauen, dann 
ist deren Gehaltssituation, ihre Rentensituation zwar besser, aber schon heute gibt es kaum Rentenerhöhungen, schon heute gibt es mehr Kosten, die Renten sinken in ihrem nominellen Wert. Durch die Ausgliederung von Leistungen zum Beispiel in der GKV werden sie zusätzlich belastet. All das macht Angst 
in der Gesellschaft. Diese Angst, denke ich, müssen wir als Partei entsprechend aufnehmen und Lösungen dafür anbieten. Diese Lösung kann nicht sein, dass Menschen im Alter zusätzlich arbeiten müssen, 
um ihren Lebensunterhalt zu verdienen. 
Fest steht, dass das derzeitige Rentenkonzept einen sehr großen Wert auf die Beitragsstabilität legt. Die 
Rente mit 67 ist ein solcher Punkt, auch die Abschmelzung, die angesprochen worden ist, auf 43 Prozent 
im Jahre 2030, und der Aufbau der kapitalgedeckten Riester-Säule. Der bayerische Antrag Ar 26 macht 
deutlich, was von einer solchen Kapitaldeckung, insbesondere in der heutigen Zeit, zu halten ist.
Ich denke, liebe Genossinnen und Genossen, wir sind, als wir die Riester-Rente und all das beschlossen 
haben, einem dreifachen Irrtum aufgesessen. Der eine Irrtum war der mit kapitalgedeckten Säule. Der 
zweite Irrtum war, dass wir feststellen müssen, dass wir keine Akzeptanz für die Rentenversicherung 
haben. Wenn ich mit Jugendlichen, mit jungen Leute spreche, dann sagen mir die: Was will ich mit dieser 
Versicherung, ich kriege eh nichts raus. - Wir müssen eine Veränderung in diesem Versicherungssystem 
herbeiführen, wenn wir die Akzeptanz der jungen Leute für die gesetzliche Rentenversicherung haben 
wollen. Der dritte Punkt ist, dass wir diese Lebensstandardsicherung als Ziel nehmen müssen. 
Ich bitte euch: Beschließt den Antrag Ar 5, lehnt ihn nicht ab! Wenn ihr diesen Beschluss nicht fassen 
könnt, dann verweist ihn klar an diese Kommission. Ich sage nicht generell, dass die Antragskommission diesbezüglich schlechte Vorschläge gemacht hat. Aber verweist ihn, lehnt ihn nicht ab! Es wäre ein 
fatales Signal.
