Vielen Dank. - Ich glaube, das schaffen wir. Die SPD - das hat 
Andrea gerade zu Recht ausgeführt - ist eine Mitgliederpartei, und die SPD lebt von ihren Mitgliedern. 
Sie möchte, dass sich mehr Mitglieder in ihr engagieren, zu Wort melden, sich einbringen, Zeit und 
Herzblut einbringen. Das schaffen wir nur, wenn die Menschen das Gefühl haben, dass sie mit ihren 
Anliegen auch gehört werden, ernstgenommen werden, dass man sich damit auseinandersetzt, auch 
mit kritischen Beiträgen. Deshalb sieht die Parteireform zu Recht viele Stärkungsmechanismen für Mitgliederarbeit vor, insbesondere senkt sie das Quorum für den Mitgliederentscheid. Das ist ein großer 
Verdienst auch von Andrea. Das ist absolut zu begrüßen. Die Ehrenamtlichkeit wird gestärkt. Wir haben 
im Rahmen der Parteireform viel diskutiert über die Gremien und wie man auch dort eine Stärkung 
der Demokratie hinbekommen kann. Es war einmal der Vorschlag, einen kleinen Parteivorstand von 
20 plus x Menschen zu haben, der wirklich statt des Präsidiums die Parteigeschicke lenkt. Auch das war 
eine vernünftige Idee. Davon sind wir inzwischen bei einem Vorstand mit 35 Menschen weit entfernt.
Ich bitte euch deshalb, noch einmal sehr ernsthaft nachzudenken, ob wir nicht kritische, weniger angepasste, eigenständige Gedanken auch in einem Parteivorstand eher dann realisieren können, wenn wir auf 
die bislang geplante Reduzierung von 45 auf 35 Mitglieder verzichten. Das wird beantragt auf Seite 455 
des Antragsbuchs. Ich bitte euch insofern, hier noch einmal nachzudenken, ob wir nicht morgen Gefahr 
laufen, dass einige ganz wichtige Mitglieder des Parteivorstands zukünftig nicht mehr darin vertreten sein 
werden. Deshalb sollten wir das ernsthaft in Frage stellen und hier diese Linie noch einmal überdenken.
Insgesamt bin ich ein bisschen enttäuscht, dass von den 320 - vielleicht sind es sogar noch mehr - Anträgen zum Organisationsstatut einige in den Empfehlungen der Antragskommission abgelehnt wurden, 
obwohl sie mit der ursprünglichen Idee des Leitantrags gar nicht unbedingt etwas zu tun haben, sondern 
genau in deinem Sinne, Andrea, eine Stärkung der Mitglieder beispielsweise durch einen vernünftigeren 
Umgang mit den Anträgen auf Bundesparteitagen und zukünftig auf Parteikonventen vorsehen.
Dazu empfehle ich die Lektüre von O 92, einem Antrag der ASJ, auf Seite 536 im Antragsbuch, der neben 
einigen anderen Anträgen genau das vorsieht. Ich bitte insofern, dass wir uns nachher die Zeit nehmen, 
über diese Anträge wirklich ganz im Detail noch einmal nachzudenken und zu überlegen, welche weiteren Satzungsänderungen wir vornehmen könnten, um genau diesen wichtigen Aspekt der Mitgliederstärkung und des Ernstgenommenwerdens und des Wirksamwerdens in der Partei voranzutreiben.
Vielen Dank.
