Die Schwusos wollen Arbeitsgemeinschaft werden, liebe Genossinnen 
und Genossen,
und das seit 33 Jahren. Die Schwusos gibt es seit 1978. Stellt euch jetzt bitte einmal vor: Bundesparteitag 
der SPD in Berlin am 5. Dezember 1979, damals noch im ICC, und der gleiche Antrag wäre dort gestellt 
worden! Wie wäre der abgestimmt worden? Damals war Homosexualität noch verpönt, unter Strafe gestellt, wir hatten § 175, Homosexualität konnte eine Karriere kosten. Man konnte sich nicht trauen, nach 
außen zu gehen, zu sagen: Ich bin schwul, und das ist gut so. - Was haben wir heute? Wir schauen jetzt 
zurück auf zehn Jahre Lebenspartnerschaft. Wir haben im vergangenen Jahr auf dem Parteitag die Ergänzung des Artikels 3 des Grundgesetzes um die sexuelle Identität beschlossen.
Wir werden auf diesem Parteitag über die Frage der Öffnung der Ehe diskutieren. Diese Partei, diese 
Gesellschaft hat sich unglaublich geändert, aber die Schwusos sind immer noch keine Arbeitsgemeinschaft. Ein Genosse aus Nordrhein-Westfalen hatte mich letzte Woche darauf angesprochen und gesagt: 
Mensch, es kann ja gar nicht wahr sein, ich habe die ganze Zeit geglaubt, ihr seid schon längst Arbeitsgemeinschaft! - Genau das ist die Krux. Wir sind schon viel länger in diesem Parteigefüge angekommen, als 
es in der Spitze akzeptiert wird. Wenn wir jetzt die Argumentation bekommen, wir hätten zu viele Arbeitsgemeinschaften, wir könnten nicht noch eine Arbeitsgemeinschaft hinzubekommen, es gäbe eine 
Zergliederung: Uns gibt es schon! Diesen Arbeitskreis Lesben und Schulen gibt es schon. Uns geht es hier 
um die volle Teilhabe, die uns nicht mehr verwehrt werden sollte.
Wer das Kostenargument hineinbringt, so hat das Budgetrecht immer noch der entsprechende Vorstand. Daran kann es nun definitiv nicht liegen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, hier sitzen die Delegierten des Parteitages 2011 und nicht des Parteitages 1979. Wenn wir als SPD die Gleichstellung von Lesben und Schwulen, die wir immer fordern, 
tatsächlich als politisches Projekt ernst nehmen, dann müssen wir das nach innen auch vorleben. Das 
heißt: Nein zur Antragskommission und Ja zu dem Antrag, dass die Schwusos zur Arbeitsgemeinschaft 
werden. - Vielen Dank.
