Genossinnen und Genossen! All diejenigen, die sagen, dass wir kein 
Erkenntnisdefizit haben, was die Frage der drohenden Altersarmut angeht, haben völlig recht. Und all diejenigen, die sagen, dass uns die Individualisierung von Lebensrisiken an irgendeiner Stelle weitergebracht 
hätte, haben selbstverständlich unrecht, weil Riester in der Tat ein Flop ist. Das ist überhaupt nicht die Frage. 
Aber wenn wir darüber diskutieren, dass wir die Entwicklung wieder zurückholen müssen und alles 
über die gesetzliche Rentenversicherung darstellen müssen, dann wird das Einfrieren des Leistungsniveaus auf 53 Prozent, so wie es jetzt ist, nicht reichen, um Altersarmut zu verhindern. Der durchschnittliche Zahlbetrag ist 800 Euro. Beim Eckrenter mit durchschnittlich 45 Jahren kommt man auf 1.200 
Euro. Das ist nicht lebensstandardsichernd. Wenn wir das über die erste Säule schaffen wollen, reden 
wir über ein anderes Leistungsniveau. Dann müssen wir uns aber auch darauf verständigen, wie wir 
dieses andere Leistungsniveau finanzieren. Dann reden wir eben nicht über 24,5 Prozent, sondern über 
deutlich höhere Beiträge. 
Wir können das ja miteinander vereinbaren, Genossinnen und Genossen. Aber dann müssen wir uns 
auch ehrlich hier hinstellen und sagen, was die Risiken und Nebenwirkungen eines höheren Leistungsniveaus in der Rentenversicherung sind. Diese Vorlage liegt mit dem Antrag von Ottmar Schreiner nicht 
vor. Das genau ist das Problem, das ich damit habe. 
Deswegen haben die Nordrhein-Westfalen den Vorschlag der Kommission gemacht. Übrigens ist deren 
Auftrag sehr scharf: zeitlich befristet und inhaltlich klar formuliert, was zu erarbeiten ist, um die erste 
Säule zu stabilisieren. Auch uns geht es um die erste Säule. Uns geht es darum, dass wir uns rückbesinnen auf die gesetzliche Rentenversicherung als die zentrale Altersvorsorge. 
Wir brauchen noch ein bisschen Zeit, um uns klar darüber zu werden, was die Konsequenzen sind, 
wenn wir sagen: Die erste Säule soll lebensstandardsichernd sein.
Einen Vorschlag zur Veränderung in dem vorliegenden Leitantrag möchte ich noch machen. Dort heißt 
es in Zeile 2085: „Gegebenenfalls werden wir Maßnahmen ergreifen, die sicherstellen, dass sich das Alterseinkommen nicht von der Lohn- und Beitragsentwicklung abkoppelt.“ Wir möchten gerne das „gegebenenfalls“ streichen, sodass da steht: „Wir werden Maßnahmen ergreifen...“ Dann ist dieser Teil auch 
scharf gestellt. Mit dieser Vorgabe könnten wir bis nächsten Sommer - dann kann es noch ins Wahlprogramm eingearbeitet werden - die Stärkung der ersten Säule und die Konsequenzen daraus miteinander 
diskutieren. - Ich danke euch. 
