Liebe Genossinnen und Genossen, vor fast exakt einem 
Jahr titelte die Hamburger „Zeit“: Bürgerversicherung krankengerecht. Die SPD will die Gesundheit zum 
Gewinnerthema machen. - Dabei gilt allgemein, dass man mit Gesundheitsthemen eher Wahlen verlieren kann, zumindest nicht gewinnen muss. Nur: Gesundheit ist unser wichtigstes Gut. Deshalb bin ich 
zutiefst davon überzeugt: Die Partei, der es gelingt, den Menschen glaubwürdig und nachhaltig zu vermitteln, dass ihre Gesundheit, das Bemühen um eine verlässliche Versorgung ohne Wenn und Aber bei 
ihr in besten Händen ist, kann mit Gesundheit Wahlen gewinnen, zumindest wesentlich dazu beitragen. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, sollten wir den Ball aufgreifen, und wir machen das. Wir 
machen Gesundheit zum Gewinnerthema. Wir beschließen nachher ich sage gleich, möglichst mit 
dem Änderungsantrag, den Thomas Spies begründen wird ein Konzept, welches von der Mehrheit der 
Menschen in gewollt wird. 
Wir haben damit die Chance, diese verängstigende Gesundheitspolitik der letzten Jahre hinter uns zu 
lassen. 70 Prozent der Bundesbürger sagen: das Rentenniveau halten und gute Versorgung in Gesundheit und Pflege sichern, dies sind die wichtigsten Zukunftsthemen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, mich bedrückt nachhaltig, dass heute mehr Menschen Angst vor 
dem Altwerden haben als vor dem Sterben. Die Politik der Verunsicherung der letzten Jahre in Gesundheit und Pflege trägt makabre Früchte. Deshalb, liebe Freunde, überlassen wir doch diese Politik der 
Verunsicherung mit Kopfpauschalen, mit Leistungsausgrenzungen, mit Kürzungen und einseitigen Belastungen den anderen. Wir stehen für ein verlässliches Versorgungsversprechen. Diese Botschaft muss 
von diesem Parteitag heute ausgehen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, in den nächsten Monaten darf es deshalb, von gewissen Ergänzungen abgesehen, nicht um Klein-Klein gehen. Die große Linie muss wichtig sein. Neues Denken, neue Argumente müssen der SPD neue Freunde bringen. 
Ich will ein paar Argumente dazu nennen. Erstens. Wir sollen zukünftig wieder offensiv sprechen, wenn 
Ausgaben für Gesundheit als konsumtiver Ressourcenverbrauch diffamiert werden. Für uns sind Gesundheitsausgaben Zukunftsinvestitionen in Lebensqualität, in Produktivität, in wertschöpfende Arbeitsplätze. Das ist unsere Ansicht von Gesundheit. 
Liebe Genossinnen und Genossen, Gesundheit ist für uns wie Bildung, wie ökologische Nachhaltigkeit 
und kulturelle Vielfalt unverzichtbarer Standortfaktor. Dabei müssen wir wissen: Die individuelle Produktivität in Deutschland hat Nachholbedarf. In der Bildung versuchen wir derzeit, mit massiven Investitionen aufzuholen. In der Gesundheit haben wir das noch vor uns. Ich erinnere nur an die hohe Zahl 
der Frühverrentungen, an die dramatische Anzahl an Landzeiterkrankungen, an den massiven Anstieg 
der psychischen Erkrankungen. 
Mit anderen Worten: Krankheit hemmt heute das Wachstum, nicht Ausgaben für Gesundheit. Deshalb 
müssen wir das ist das zweite Argument den demografischen, sozialen und technologischen Wandel 
auch und gerade mittels Investitionen in Gesundheit nachhaltig gestalten. In einer älter werdenden Gesellschaft mit weniger Jungen werden alle gebraucht, und das möglichst lange. Dafür brauchen wir mehr 
Geld, und dies bekommen wir nur, wenn wir von allen für alle die Bürgerversicherung einführen. Dies 
liegt im Interesse des einzelnen, aber auch im Interesse unserer Wirtschaft. 
Ein letztes Argument: Wachstum wollen alle, nur die CDU und die FDP begnügen sich damit, Wachstum 
über die Zuzahlungen und über die Eigenbeteiligung zu generieren. Nein, wir wollen mehr Gesundheit 
für alle. Deshalb ist unsere Bürgerversicherung auch eine Einladung. Wir laden alle ein, auch und gerade 
die Privatversicherten und ihre Versicherungsunternehmen. 
Ehrlichkeit das war gestern die Botschaft von Sigmar Gabriel soll auch hier gelten. Größtes Risiko 
haben ich komme zum Ende heute die Privatversicherten. Sie zahlen die höchsten Beiträge, sie haben 
eine risikoreiche Überversorgung und weniger Freiheit. Wir bieten mehr Sicherheit, mehr Freiheit. Wir 
laden alle ein. Aber ein Prinzip gilt: Gemeinwohl geht vor Eigennutz. Die vielen kranken Menschen stehen im Mittelpunkt unserer Politik und nicht das Rosinenpicken. Damit ist Schluss. Das ist das Konzept 
der Bürgerversicherung. 
