Genossinnen und Genossen! Frank-Walter Steinmeier hat recht: Wir wollen Wahlen gewinnen mit einem sozialdemokratischen Kanzler in Deutschland, für Europa. Deshalb diskutieren 
und beschließen wir heute. Wir fangen heute miteinander an. Wir fangen an, indem wir sagen: Das Gesicht, 
was in Deutschland zurzeit Europa vertritt, ist Frau Merkel, und wir wollen aus Deutschland ein anderes 
Gesicht für dieses gemeinsame Europa.
Weil wir heute anfangen, können wir selbstbewusst sagen: Dieses Gesicht für Europa finden wir hier 
in diesem Saal, wir finden es in unserer aller Gesichter als überzeugte Europäerinnen und Europäer, 
die wissen, dass die deutsche Sozialdemokratie als ihr wichtigstes nationales Interesse die europäische 
Einigung zu vertreten hat.
Genossinnen und Genossen, das ist nicht nur ein Appell. Wir sollten auch bewusst stolz darauf sein, auf 
die europäischen Gesichter, die wir in den letzten Jahrzehnten in die Parlamente geschickt haben, nämlich 
Genossinnen und Genossen mit Migrationshintergrund, sei es Jannis Sakellariou aus Griechenland, sei es 
zuerst Wilmya Zimmermann aus den Niederlanden, sei es Evelyne Gebhardt aus Frankreich, sei es Lale 
Akgün aus der Türkei oder jetzt Josip Juratovic aus Kroatien. Das ist die europäische Sozialdemokratie, die 
uns in Deutschland auch ein Gesicht gibt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben heute zu Recht diskutiert, dass wir das Gegenbild zu einem 
Europa von Rechts sind. Dann reden wir einmal nicht allgemein über Europa oder über einzelne Länder, 
dann reden wir einmal konkret. Wir können mit den Namen Rasmussen, Balkenende, Schüssel, Berlusconi und Orbán fünf Regierungschefs verbinden, die in ihren Ländern, in Dänemark, in den Niederlanden, in Österreich, in Italien und in Ungarn die Entgrenzung der Demokratie nach rechts vorgenommen 
oder auch die Konservativen zu Rechtspopulisten geöffnet haben. Das macht den Unterschied!
Wir müssen das auch in der politischen Diskussion aufnehmen.
Das sind nicht irgendwelche Politiker aus anderen Ländern - das sind Europäer, die zur christdemokratischen Parteifamilie gehören. Das sind die Brüder und Schwestern von Frau Merkel, die diesem Europa 
auch ein nach rechts entgrenztes Gesicht geben.
Genossinnen und Genossen, das sozialdemokratische Gesicht für Europa müssen wir gemeinsam wollen. Die nächste Direktwahl zum Europäischen Parlament braucht einen europäischen Spitzenkandidaten. Wir dürfen es nie mehr zulassen, egal von welcher Couleur, dass Staats- und Regierungschefs 
vor der Europawahl festlegen, wer Kommissionspräsident wird, und die Wählerinnen und Wähler keine 
Chance mehr zur Entscheidung über die europäische Regierung haben. Das werden wir uns in die Hand 
versprechen, dass wir das für 2014 ändern.
Wir werden auch mit diesem Parteitag jemandem einen Auftrag geben, ab 2012 schon ein europäisches 
Gesicht zu repräsentieren. Bei allem Respekt: Es gibt viele Parlamentspräsidenten auf nationaler Ebene, aber es gibt nur einen Präsidenten des Europäischen Parlaments, und der wird auch im Konzert der 
Staats- und Regierungschefs eine wichtige Rolle spielen. Deshalb, Genossinnen und Genossen, muss es 
ein Signal von diesem Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in Europa sein: Es ist richtig und wichtig, dass wir mit Martin Schulz Europa auch ein sozialdemokratisches Gesicht geben! - In diesem Sinne 
ein herzliches Glückauf!
