Liebe Genossinnen und Genossen, ich freue mich, dass ich mich hier in aller 
Kürze vorstellen darf, und weiß es zu schätzen, dass ihr euch die paar Minuten nehmt. 
Ich mache das mal in Stichworten am Anfang: Ich bin Deutsche, aber nicht seit meiner Geburt in Hamburg. Deutsch ist meine erste, aber nicht meine Muttersprache. Ich bin Migrantin, obwohl sehr sesshaft 
und in Wahrheit noch nie migriert. Mein Nachname ist eine große Herausforderung für viele – Özoğuz. 
Aber unter Genossen haben wir ja das Problem mit den Nachnamen nicht so. 
Liebe Genossinnen und Genossen, meine Eltern haben sich in den 50er-Jahren überlegt, dass sie Haselnüsse nach Europa bringen wollen. Die Wahl fiel auf Deutschland und dort auf die Hafenstadt Hamburg. 
Dort wurde ich geboren, besuchte die Schule und habe mich dann während meines Studiums einer türkischen Studentenvereinigung angeschlossen. Was heute seltsam klingt, war damals ganz normal. Denn 
wir hier Geborenen, meine Generation, waren erst einmal automatisch Ausländer. Josip Juratovic hat 
das übrigens gestern sehr schön dargestellt. 
In diese Zeit, in der ich in dieser türkischen Studentenvereinigung war, fielen die schrecklichen Anschläge von Solingen und Mölln. Das ist nun schon fast 20 Jahre her, und doch wird man in diesen Tagen sehr 
stark daran zurückerinnert. Damals gingen alle Leute auf die Straße, und die potenziellen Opfer, nämlich 
ausländische Familien – also irgendwie wir brachten ihren Kindern bei, wie man auf Feuerwehrleitern 
das Haus in aller Eile verlassen konnte. 
Heute nach so vielen Jahren reißen diese Wunden bei vielen Menschen in unserer Gesellschaft wieder 
auf. Das schreckliche Gefühl, dass sich nicht irgendwo am Rande, sondern mitten in unserer Gesellschaft – sogar in einigen Parlamenten – derartige Geschwüre finden, gegen die die Sozialdemokratie 
immer und auch in den dunkelsten Tagen tapfer angekämpft hat, darf und soll niemals hingenommen, 
ignoriert oder gar kleingeredet werden. 
Genossinnen und Genossen, man darf auch nicht damit beginnen, Extremisten gegeneinander aufzurechnen. So wird man nie den Kampf gegen sie gewinnen. 
(Beifall
Zur gleichen Zeit habe ich damals als Studentin für ein Programm für den Hamburger Senat gearbeitet, 
mit dem ehemalige jüdische Hamburgerinnen und Hamburger wieder in ihre Heimatstadt eingeladen 
wurden. Das gab es ja in mehreren Städten Deutschlands. Kurz nach diesen Brandanschlägen kam eine 
Gruppe aus New York. Diese jüdischen Besucher haben mich plötzlich beiseite gezogen und mich gefragt, wie ich mich denn fühlen würde. Es hat mich tief berührt, dass diese ehemaligen Hamburgerinnen 
und Hamburger, die ihre Heimatstadt einst unter so grausamen Bedingungen verlassen hatten, mir ihre 
Solidarität, ihre Nähe bekundeten und gleichzeitig noch liebevolle Erinnerungen an ihre Geburtsstadt 
hatten. Ich habe damals daraus eines für immer gelernt: Gegen menschenverachtendes Gedankentum 
müssen wir immer eine gemeinsame Front auf der ganzen Welt bilden. 
Um das zu erreichen, müssen wir vom Schubladendenken wegkommen. Migranten – wen meinen wir 
damit eigentlich, wenn wir das Wort benutzen? Auch die englisch- und französisch-stämmigen? Integration – was soll das eigentlich genau aussagen? Am Ende versteht jeder etwas anderes darunter. Wir 
müssen runter in die Niederungen der Fachpolitik und endlich die Dinge ansprechen, die wir wirklich 
verändern wollen. Keine manifestierten Schubladen, sondern Normalität und eine zusammenwachsende Gesellschaft wollen wir haben.
Genossinnen und Genossen, als ich noch für eine große private Stiftung, nämlich die Körber-Stiftung arbeitete, da tauchte auf einer Veranstaltung ein gewisser Olaf Scholz auf und fragte, ob ich mir vorstellen 
könnte, für die Sozialdemokraten zu kandidieren. Ich hatte damals drei Tage Bedenkzeit; das habe ich dir 
nie gesagt, Sigmar. Das war sehr kurz. 
Parteilos kam ich dann kurioserweise mit einem gewissen Ronald Schill in die Hamburgische Bürgerschaft, der damals mit CDU und FDP koalierte. Ich habe es mit großen Vorbildern eigentlich nicht so, 
aber mir ist wirklich etwas im Gedächtnis geblieben, und das war, wie unsere damalige Vizepräsidentin 
Anke Fuchs, die auch hier ist, diesem Schill bei seiner unsäglichen Rede im Bundestag irgendwann endlich das Mikrofon abgestellt hat. Ich danke dir dafür, Anke. 
Es ist schön, das von dieser Stelle auch einmal sagen zu können. 
Genossinnen und Genossen, einen letzten Punkt möchte ich noch ansprechen. Ich bin verheiratet und 
Mutter einer achtjährigen Tochter. Jens Stoltenberg hat gestern von hier aus so viel Richtiges zu diesem 
Thema gesagt. Ich habe es interessant gefunden, dass so viele dazu geklatscht haben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf offensichtlich wichtig finden. Ich erlebe in meinem Alltags allerdings, dass 
mir Frauen - manchmal inzwischen auch Männer durchaus erzählen, wie viele Notlügen sie in ihrem 
Leben schon erfinden mussten, wenn sie sich doch einmal Zeit für ihr Kind nehmen wollten oder es gar 
einmal krank geworden ist. Ich finde, wir können nicht auf der einen Seite Programme und Anträge für 
eine bessere Zukunft unserer Kinder entwerfen und gleichzeitig Eltern Vorhaltungen machen, wenn sie 
sich einmal Zeit für sie nehmen. 
Genossinnen und Genossen, vielleicht wählt ihr mich, weil ich ein wenig das Einwanderungsland 
Deutschland repräsentiere. Ich möchte dafür arbeiten, dass wir eine wirkliche Einwanderungsgesellschaft werden.
Vielen Dank. 
