Liebe Genossinnen und Genossen! Was machen wir hier gerade? 
Wir beraten, wie Carsten Sieling eben gesagt hat, das fortschrittlichste Wirtschafts- und Finanzkonzept, 
welches euch in dem Grundsatzantrag vorliegt, seit mindestens 20 Jahren. 
Trotzdem sind wir dabei, uns gerade an zwei - eigentlich marginalen - Punkten zu verkämpfen und damit das zu tun, worauf alle lauern, nämlich in die Falle zu tappen, 
in die Falle derjenigen zu tappen, die darauf warten, dass die SPD eben doch nicht den Weg wieder gefunden hat zur Regierungsfähigkeit und zur Regierungswilligkeit, sondern dass die SPD irgendwo halt 
sich verkämpft, irgendwo verharrt.
Carsten, du hast zu Recht gesagt, das sei das fortschrittlichste Konzept. Aber nicht redlich war das, was 
du zu Maß und Mitte gesagt hast unter Bezugnahme auf Franz Müntefering, bezogen auf den Spitzensteuersatz und die sogenannte Reichensteuer. Ja, die Reichensteuer ist in der Großen Koalition auf unser 
Drängen hin eingeführt worden. Der Spitzensteuersatz - bis jetzt; so gilt das ja jetzt; das wird auch in den 
nächsten zwei Jahren wahrscheinlich noch so sein - beträgt 42 Prozent und fängt an bei ungefähr 54.000 
Euro für Ledige und dem Doppelten für Verheiratete.
Der Reichensteuersatz von 45 Prozent fängt an bei 250.000 Euro für Ledige und 500.000 Euro für Verheiratete. So, die Zahlen bitte einmal im Kopf behalten, und dann den Vorschlag sehen, der in unserem 
Antrag steht, nämlich 49 Prozent ab 100.000 Euro für Ledige und ab 200.000 Euro für Verheiratete. Also, 
49 Prozent, vier Prozentpunkte mehr, viel früher anfangend. Wenn man jetzt sagt, aber Reichensteuer ist 
trotzdem Maß und Mitte, dann hat man jedenfalls die konkreten Zahlen mal kurz ausgeblendet, Carsten. 
Das ist nicht so ganz fair. Deswegen habe ich diese Zahlen noch einmal genannt: 49 Prozent ab 100.000 
Euro, bisher 42 Prozent ab 54.000 Euro, aber ab 250.000 Euro 45 Prozent Reichensteuer für Ledige; 45 
Prozent also erst ab 250.000 Euro. Also bitte, vielleicht ist alles ein bisschen viel auf einmal. Jedenfalls 
kann man nun nicht sagen, man würde Maß und Mitte einhalten, wenn man auf das, was hier sowieso 
vorgeschlagen ist, noch einmal die sogenannte Reichensteuer obendrauf packt. 
Wir haben die Reichen dann schon eingefangen mit 49 Prozent ab 100.000 Euro. Ich glaube, das sollten wir einfach bedenken und uns unsere wirklich gute Debatte und die wirklich guten Vorarbeiten, die 
überall geleistet worden sind, nicht leichtfertig selber zerschießen. Herzlichen Dank.