Liebe Genossinnen und Genossen! Wir bringen heute die Anträge 
der Medienkommission über den Parteivorstand ein. Es geht um Internet, es geht um Netzpolitik. „Wir 
kommen aus dem Internet, wir sind viele, und wir sind sozialdemokratisch“, könnte die Botschaft des 
jetzigen Abschnittes heißen. Ich habe euch auch zwei Genossinnen und Genossen mitgebracht, die in 
den letzten Monaten also sogenannte Bloggerinnen und Blogger für uns Netzpolitik gemacht haben und 
gemeinsam mit uns über Inhalte des Internets diskutiert haben. 
Die werden gleich auch hier außerhalb der Tagesordnung das Wort ergreifen. Vielleicht gebt ihr ihnen einen 
kleinen Vorschuss, die sind etwas aufgeregt. Trotzdem werden sie das hier, glaube ich, gleich gut machen.
Es ist vielleicht ungewöhnlich, liebe Genossinnen und Genossen, dass die Netzpolitik heute so prominent 
beraten wird. Das hat einen Grund. Eine Partei, die für Fortschritt stehen will, muss sich mit dem Internet 
und der Internetpolitik beschäftigen, denn das Internet eröffnet wahnsinnige technische Möglichkeiten, es 
revolutioniert sich täglich neu, und, ja, es verändert unsere Art, zu kommunizieren, zu arbeiten und auch 
zu leben. Doch keine Sorge, es geht mir nicht darum, euch einen Vortag über Facebook, Websites oder 
Clouds zu halten. Es geht uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten auch nicht darum, uns wie wild 
die Fingen wund zu twittern. Uns geht es darum, die Veränderungen, die mit dem Internet verbunden sind, 
gesellschaftspolitisch zu gestalten.
Wir reduzieren die Netzpolitik nicht auf Technikkrams, wir verstehen Netzpolitik als Gesellschaftspolitik, liebe Genossinnen und Genossen.
Daran haben wir seit zwei Jahren gearbeitet, und heute liegt euch ein netzpolitischer Grundsatzantrag vor, 
der unsere Vorstellungen einer modernen und zukunftsorientierten sozialdemokratischen Netzpolitik beschreibt. Dieser Antrag - auch das ist neu - ist ein gelebtes Zeichen der Öffnung der Partei. Dieser Antrag wurde 
im Internet erstellt. Im Internet, was soll denn das heißen?, fragte mich kürzlich eine Journalistin. „Im Internet“ 
heißt, dass an diesem Antrag knapp 600 Menschen beteiligt waren, die über das Internet ihre Vorschläge, Ideen und Kommentare einbringen konnten und am Ende auch über die eigenen Vorschläge abstimmen durften. 
An der Erstellung dieses Antrages waren sicher mehr Genossinnen und Genossen, auch Nichtmitglieder, 
beteiligt, mehr als an jedem anderen Antrag, der euch in diesem Antragsbuch vorliegt. Wir benutzten 
dazu ein Instrument, neudeutsch nennt man das „Tool“, das demokratische Beteiligung via Internet 
ermöglicht. Das nennt sich „liquid feedback“. Ihr bekommt dort an der Wand gleich ein paar Impressionen, wie so etwas dann im Internet aussieht. Diese Plattform im Netz ermöglicht die Mitarbeit an 
Beschlüssen, Anträgen oder Diskussionen. Sie ist transparent für alle, sie unterstützt auch komplizierte 
Abstimmungsprozesse. Dieser Antrag ist der demokratischste des Parteitags. Auf der Leinwand seht ihr 
die Plattform, wie so etwas dann im Internet aussieht. 
Dieser Antrag ist der demokratischste des Parteitags. Wir machen Politik mit den Menschen, offen, 
transparent, und nicht nur für die Menschen, liebe Genossinnen und Genossen.
Doch was wollen wir inhaltlich? Zuerst: Wir sehen in der digitalen Gesellschaft, im Internet nicht zuvorderst Gefahr, Angst oder Probleme. Nein, wir sehen vor allem Chancen, Chancen der politischen Gestaltung, für die Demokratie und für wirtschaftlichen und auch sozialen Fortschritt.
Ich bitte euch: Helft dabei mit. Ich weiß, das manches in dieser Szene etwas komisch daherkommt: die 
Nerds, die Erreichbarkeit aller Dinge nur über einen Mausklick oder auch die unglaubliche Menge an 
Daten, die jederzeit überall auf der Welt verfügbar sind. Doch es reicht aus meiner Sicht nicht, diese 
Dinge zu beklagen. Die Digitalisierung ist ein Gestaltungsauftrag für die SPD. Wir sollten diesen Gestaltungsauftrag mutig aufgreifen. Wer die Generation U 40 erreichen will, der muss Internetpartei sein. Wir 
Sozialdemokraten wollen die stärkste Internetpartei Deutschlands werden.
Diese Stellung haben derzeit die Piraten inne. Das wissen wir. Es liegt aber an uns, ob es so bleibt. Denn 
wer Politik auf Technik verkürzt, wer keine Entscheidung treffen, sondern nur technische Prozesse initiieren will, wer sich nicht die Mühe macht, die sozialen Folgen der Digitalisierung zu gestalten, der ist 
aus meiner Sicht auch keine fortschrittliche und erst recht keine linke Partei, liebe Genossinnen und 
Genossen.
Lasst deshalb diesen Parteienwettbewerb aufnehmen, und lasst uns den anderen den Rang ablaufen. ClubMate trinken, mit Android- oder iPhone protzen und sich zur Stilikone des Internets zu machen, das reicht 
uns nicht für eine zeitgemäße Volkspartei.
Wir Sozialdemokraten werden das Internet mit unseren Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität gestalten. Es geht um die Demokratie. Das Internet eröffnet unglaubliche vielfältige Möglichkeiten der Partizipation. Kein Ort, keine Versammlung, keine Anreise ist mehr zu weit. Dieser Antrag heute 
zeigt, das ist mehr Demokratie. Das sollten wir angehen. Es geht um den Zugang zu Information und 
Wissen. Wir wollen diesen Zugang für alle und nicht für wenige.
Wenn ich sehe, dass Informationen von Google und anderen Unternehmen zunehmend monopolisiert werden, wie geistiges Eigentum zum Kapital einiger weniger Unternehmen wird, liebe Genossinnen und Genossen, dann befürchte ich, dass der nächste Konflikt dieser Gesellschaft nicht nur die Frage zwischen Arbeit und 
Kapital ist, sondern auch die Frage: Wem gehören zukünftig Daten, wer hat das Eigentum an Information? 
Wir als SPD wollen, dass dieses Eigentum der Gesellschaft gehört, liebe Genossinnen und Genossen, und 
nicht einigen wenigen Unternehmen.
So wie wir Bildung für alle wollen, wollen wir auch das Internet für alle. Das ist eine infrastrukturelle Frage. 
Wer abgehängt ist vom schnellen Internet, gerade auch im ländlichen Raum, hat schon heute kaum noch 
eine Chance auf gleichberechtigte Teilhabe. Wir setzen daher auf das Recht auf einen schnellen Zugang 
zum Internet. Das ist ein elementares Recht, denn die digitale Spaltung wollen und werden wir niemals 
akzeptieren. Auch das ist eine sozialdemokratische Aufgabe und ein Teil der Daseinsvorsorge.
Unser Traum ist, dass in der Schule jedes Kind künftig einen Laptop bekommt, denn das fördert die Medienkompetenz und sichert die Fachkräfte von Morgen. Wir setzen aber auch auf soziale Sicherheit. Prekarität, 
niedrige Löhne, schlechte Arbeitsbedingungen sind Erfahrungen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
heutzutage machen. Gerade junge Menschen leiden unter diesen neuen Arbeitsverhältnissen, unter schwacher sozialer Sicherung, arbeiten bis zum Umfallen und unregelmäßigem Einkommen. Liebe Genossinnen 
und Genossen, das sind die Lebensbiographien von Heranwachsenden heute. Immer mehr Arbeitsdruck, immer weniger soziale Sicherung, nicht einmal die Aussicht auf ein gesichertes Erwerbsverhältnis, das langfristig 
die Möglichkeiten zur Entfaltung bringt. Wer soll da noch Kinder bekommen, wenn das so weiter geht?
Unsere Aufgabe ist es, soziale Sicherheit auch für diejenigen zu erkämpfen, die als Selbstständige keine 
Mitarbeiter haben. Diese sogenannten Solo-Selbstständigen sind 2,4 Millionen in Deutschland. Sie warten darauf, dass eine politische Kraft für sie Partei ergreift. Das müssen wir sein, liebe Genossinnen und 
Genossen. Selbstständige, die Webseiten erstellen, die Programme schreiben, die Netzwerke installieren, 
sind zwar Selbstständige, aber sie sind noch lange nicht die bösen Unternehmer, denen wir misstrauen 
sollten.
Sie sind moderne Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zwischen Freiheit, Sicherheit und Prekarität. 
Ein moderner Sozialstaat braucht Antworten für diese Beschäftigungsgruppe. Ein vorsorgender und 
flexibler Sozialstaat muss auch die modernen Erwerbsverläufe absichern. Das schafft Vertrauen in den 
Staat, Vertrauen, das die Demokratie und unsere Netzpolitik braucht.
Das Internet ist eine riesige Chance auch für die digitale Wirtschaft. 364.000 Menschen arbeiten heute 
schon in der IuK-Industrie. Hier werden 110 Milliarden Euro Umsatz in diesem Jahr erwirtschaftet, mit 
stark steigender Tendenz. Das heißt auch, wer Vollbeschäftigung will, der muss die digitale Wirtschaft 
unterstützen: durch mehr und besser Startups, durch Mikrokredite, auch durch eine moderne Glasfaserinfrastruktur. Denn Infrastrukturpolitik heißt künftig nicht, mehr Autobahnen zu bauen, Flughäfen 
oder Kanäle zu installieren, sondern eine moderne Infrastrukturpolitik bedeutet für uns auch den Ausbau der Glasfaserinfrastruktur für ein schnelles Netz. Das ist für uns Teil der digitalen Vorsorge.
Es geht um Breitband für alle. In unseren Anträgen haben wir eine netzpolitische Grundsatzerklärung 
für Breitbandausbau, dafür, dass wir alles tun wollen, dass die Menschen von den modernen Technologien nicht mehr abgehängt sind.
Schaut euch an, was die Union dort macht. Sie verlässt sich leider allzu oft auf einige wenige Unternehmen 
und merkt dann plötzlich nach einigen Jahren, dass ganze Regionen vom schnellen Internet abgehängt 
sind. Das ist ein Rohrkrepierer für die digitale Daseinsvorsorge und führt dazu, dass bestimmte Räume in 
Deutschland nicht die Möglichkeit zur wirtschaftlichen Entwicklung haben. Das müssen wir verhindern, 
liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bitte euch daher um Zustimmung. Ich bitte euch um Aufmerksamkeit für die Rednerin und den 
Redner, die jetzt gleich hier sprechen. Das sind die Valentina und der Mathias, die uns in den vielen Netzwerken, die wir haben, unterstützen. Wenn wir gemeinsam, zu Dritt, einen Twitter-Tweet absetzen, erreichen wir locker über 20 000 Leute. Insofern würde ich euch bitten, gemeinsam mit uns den digitalen 
Fortschritt sozialdemokratisch zu gestalten und den Anträgen zuzustimmen. – Herzlichen Dank.
