Liebe Genossinnen und Genossen! Ich wollte auf die rhetorische Frage von Peer Steinbrück am Anfang seiner Rede antworten, der gefragt hat, wo wir heute ohne 
die Arbeitsmarktreformen von 2002 bis 2005 stünden. Darauf möchte ich aus meiner Sicht antworten: 
wahrscheinlich an der Regierung.
Wir hätten Lohndumping mit der damit einhergehenden Kinder- und Altersarmut verhindert, die Gründung der Linken wäre nicht erforderlich gewesen, wir hätten den Umstieg in die regenerativen Energien 
viel früher geschafft und damit die Wirtschaft nachhaltig belebt und wir hätten ein Auseinanderdriften 
unserer Gesellschaft verhindert. Aber natürlich gilt unser Dank Peer Steinbrück für sein Krisenmanagement in den Jahren 2008 und 2009, ohne Frage. Aber in einem ist er auf dem falschen Weg: Nicht der 
Nordstern ist der Fixstern für Navigatoren, sondern - es mag für manchen Mann furchtbar sein - die 
Sonne.
Ganz abgesehen davon, auf See und an Land braucht man zur Navigation auf jeden Fall klar definierte 
Ziele. Unser Ziel ist kein Fixstern. Unser Ziel ist eine solidarische Gesellschaft mit Chancengerechtigkeit, 
Freiheit und Menschenwürde für alle.
Davon, liebe Genossinnen und Genossen, sind wir weit entfernt. Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir Mut, Mut zu Einsparungen, aber vor allem Mut, endlich die stärkeren zu fordern, damit wir die 
schwächeren fördern können. - Vielen Dank.
