Liebe Genossinnen und Genossen! Als familienpolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion möchte ich noch einmal daran erinnern: Wir waren es, die Sozialdemokratinnen und die Sozialdemokraten, die die Familienpolitik vor Jahren aus dem Dornröschenschlaf 
erweckt haben. Die Konservativen unter Kohl haben es verpasst, die Familienpolitik der Lebenswirklichkeit der Familien anzupassen. Wir haben die Familienpolitik neu aufgestellt, und es wird auch in diesem 
Leitantrag deutlich, dass wir da weitermachen wollen.
Dabei haben wir Familien im Blick, und zwar sowohl, was die Finanzen der Familien angeht, aber natürlich auch die Infrastruktur. Familien brauchen aber auch Zeit, Zeit füreinander. 
Ich will nur ein paar wichtige Punkte aufzählen, was wir auf den Weg gebracht haben. Das war das Ganztagsschulprogramm. Das war der Rechtsanspruch auf Krippenplätze, den wir in der Großen Koalition 
durchgesetzt haben, auch das Elterngeld. Aber wenn es um Kinder und Familien geht, will ich auch daran erinnern: Ein Recht auf gewaltfreie Erziehung, ein Meilenstein so denke ich und ein wichtiges Signal 
für unsere Kinder in unserem Land. 
Familien brauchen eine gute Infrastruktur, und die fängt bei den Allerkleinsten an. Darum treten wir 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten auf jeder politischen Ebene aus Überzeugung für gute Familienzentren vor Ort ein, denn auf den Anfang kommt es an. Familie brauchen frühe Hilfen und gute 
Unterstützung, am besten schon vor der Geburt und sobald das Kind da ist. Ich denke, liebe Genossinnen und Genossen, das ist ganz wichtig.
Es wird mit dieser schwarz-gelben Bundesregierung deutlich: Sie können auch keine gute Familienpolitik, und ich sage euch, es lohnt noch nicht mal, sich den Namen der Familienministerin zu merken. 
Keine Initiative dieser schwarz-gelben Bundesrepublik, den notwendigen und von uns richtigerweise 
durchgesetzten Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz zu erfüllen und die Kommunen eben nicht im 
Regen stehen zu lassen. Stattdessen eine absurde Debatte um ein noch absurderes Betreuungsgeld, die 
Fernhalteprämie, hier schon mehrfach zu Recht in aller Deutlichkeit kritisiert.
Dabei brauchen wir so dringend einen Krippen-Gipfel, damit die Bürgermeister vor Ort den Kindern 
und den Familien genau das anbieten können, was sie brauchen. Und wir brauchen eine Fachkräfteinitiative, denn was nützen uns gute Gebäude, wenn die guten Fachkräfte entsprechend für die Kinder in den 
Krippen und in den Kitas fehlen?
Nur mit uns, liebe Genossinnen und Genossen, wird es einen neuen Schub für eine gute, moderne und 
vor allem auch eine sozial gerechte Familienpolitik geben. Dabei haben wir Mütter, Väter und Alleinerziehende, und so bunt, wie die Welt der Familien ist, natürlich alle im Blick. Wir brauchen gute, verlässliche und auch mehr ganztätige Betreuungsangebote. Das ist klar. Wir wollen, dass alle Kinder unabhängig von ihrer Familie gleich gute Chancen haben, gute Chancen auf Bildung und auf Teilhabe, denn 
Teilhabe ist mehr als nur Bildung. 
Genau deshalb brauchen wir mehr gute Bildungs- und Betreuungsplätze, denn Chancengleichheit beginnt bei den Kleinsten. Eltern brauchen aber auch gute Arbeit, denn nur durch immer mehr unsichere 
und prekäre Beschäftigung ist das Thema Familienarmut, was dann letztlich auch Kinderarmut bedeutet, ein immer größeres Problem in unserem Land geworden. 
Wir brauchen aber nicht nur eine Debatte um Kindergeld, wir brauchen nicht nur eine Debatte um 
Mindestlohn, sondern wir brauchen auch eine Debatte, dass wir grundsätzlich mehr und bessere Löhne 
brauchen und dass wir wegkommen müssen von Zeitarbeit, denn Eltern brauchen Verlässlichkeit in 
ihrer Arbeit, und vor allem brauchen Frauen endlich gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Auch das gehört 
zu einer guten Familienpolitik. 
Und natürlich gehört zu einer guten Familienpolitik auch, dass wir die Rechte der Kinder im Blick haben. 
Deswegen treten wir ohne Wenn und Aber dafür ein, dass wir die Rechte von Kindern in unserem guten 
Grundgesetz endlich verankern wollen 
und dass wir die finanzielle Unterstützung von Familien im Blick haben. Ich denke, es ist richtig, dass wir in 
diesem Leitantrag die finanzielle Unterstützung von Familien vom Kopf auf die Füße stellen, denn es kann 
nicht sein, dass die Eltern, die am meisten Einkommen haben, die größte Unterstützung durch den Staat 
bekommen. Damit muss Schluss sein.
