Liebe Genossinnen und Genossen! Es hat heute Morgen 
eine Kampfansage gegeben. Die Ratingagentur Standard and Poor’s hat den Ausblick für die Kreditwürdigkeit der europäischen Länder auf negativ gesenkt. Das ist nicht nur eine klare Kampfansage an die Solidität der Staatsfinanzen in der europäischen Zone, sondern auch eine klare Ansage, dass das, was die 
Bundesregierung mit ihrem Haushalt oder mit ihrer Finanzpolitik vorgelegt ist, keine solide Finanzpolitik 
ist. Das ist der Punkt. Wer 2011 22 Milliarden Euro Schulden macht und für 2012 mit 26 Milliarden Euro, mit einer Steigerung um 20 Prozent in die Planungen geht, der versagt die fachpolitische Kompetenz in 
diesem Land. Die hat die CDU auch nie gehabt.
Dem setzen wir mit diesem Antrag heute nach langer Vorarbeit ein klares Zeichen entgegen. Wir setzen auf 
solide Staatsfinanzen. 97 Prozent unserer Schulden von über 1 Billion werden von institutionellen Investoren gehalten. Das sind nicht die Kleinsparer. Die machen so oder so. Ich will nicht, dass Politik in Deutschland davon abhängig ist, ob eine Ratingagentur, ein Analyst oder ein Banker entscheidet, ob ich dem Geld 
gebe oder nicht. Ich will da unabhängig sein.
Diese Unabhängigkeit haben wir mit dem Finanzkonzept hier vorgelegt, 50 Prozent Subventionsabbau, 50 Prozent - ja, auch - Steuererhöhungen, Steuererhöhungen fast nur im Bereich der obersten 
Einkommen. Deswegen warne ich uns hier davor, eine Scheindebatte zu führen und so zu tun, als 
würden wir diejenigen schonen. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben, wenn wir dies durchsetzen, 
beschlossen: eine Wiedereinführung der Vermögensteuer, eine Veränderung bei der Erbschaftsteuer. 
Die Abgeltungsteuer soll um ein Drittel erhöht werden, und im Zuge dessen sollen auch - Jochen hat 
darauf hingewiesen - die Fluchtmöglichkeiten verschlossen werden, um wieder zu einer solidarischen 
Besteuerung zurückzukommen. Diesen Schritt zu gehen, dafür werbe ich, mit Augenmaß, mit Mitte, 
ohne Scheindebatten zu führen.
Zum Thema Reichensteuer. Zum einen: Bisher hatten wir einen Spitzensteuersatz von 42 Prozent. Da 
kamen die 3 Prozent obendrauf. Jetzt schlagen wir einen Spitzensteuersatz von 49 Prozent ab 100.000 
Euro Einkommen vor. Das heißt, alle die, die ihr treffen wollt, sind jetzt eh höher belastet; das sind nur 
die obersten Einkommen. Von daher ist es nur eine reine Symbolfrage, die hier gestellt wird. Es geht aber 
nicht um Symbolik, sondern es geht um eine solide finanzpolitische Kompetenz und Steuerpolitik der 
SPD, mit Augenmaß, Mitte und letztendlich auch zur Finanzierung der staatlichen Finanzen. Deswegen 
meine ich, dass ein Spitzensteuersatz von 49 Prozent, der zu Vermögensteuer, Abgeltungsteuer und allen anderen Punkten dazukommt, Augenmaß und Mitte ist. Es ist ein Vorgehen, ohne letztendlich zu 
übertreiben und ohne weniger zu haben, als wir letztendlich wollen. 
Deswegen werbe ich dafür, dass wir dem großen Konsens, den wir in Grundsatzfragen mit diesem Antrag auch im Zuge der Regierungspolitik haben, heute Folge leisten heute und da dem Votum der Antragskommission folgen. Vielen Dank.
