Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte einen Punkt aus der Rede von 
Helmut Schmidt heute Morgen aufnehmen, den er als die zentrale Ursache für die Probleme genannt hat, die es in Europa gibt. Er hat hier das außenwirtschaftliche Ungleichgewicht angesprochen, welches 
es gibt und welches dazu führt, dass eine Reihe von Ländern mit gewaltigen ökonomischen Problemen 
konfrontiert sind und dass andere - wie vor allem wir hier in Deutschland - sehr stark Überschüsse erwirtschaften und dadurch eine Stärke erreichen. 
Der Befund ist total richtig. Er wird aber natürlich nicht dazu führen, dass wir sagen, wir müssen unsere Exportwirtschaft beschränken und hören auf, leistungsfähige Produkte herzustellen und zu exportieren. Nein, 
Genossinnen und Genossen, darum geht es im Kern nicht; vielmehr besteht die Konsequenz aus diesem 
Hinweis darin, dass man sagt: Wir müssen die Binnenwirtschaft stärken. Wir müssen die Aktivitäten im 
Land stärken. Wer das will, Genossinnen und Genossen, der muss etwas für die Löhne tun. Die Kaufkraft der 
Menschen muss erhöht werden. Deshalb ist es ein wichtiger Punkt für die Europapolitik, dass wir in Deutschland wieder dafür sorgen, dass die Löhne steigen, dass die Leute ordentlich Geld in der Tasche haben. Um den 
Konsum, aber auch darum, dass die Unternehmen Geld für Investitionen hier vor Ort ausgeben, darum geht 
es, Genossinnen und Genossen.
Helmut Schmidt hat das außenwirtschaftliche Gleichgewicht im Zusammenhang mit einem der meines 
Erachtens wichtigsten Gesetze angesprochen, welches es in unserem Lande gibt. Das Gesetz ist aber 
etwas in Vergessenheit geraten, nämlich das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz aus dem Jahre 1967. Das 
ist 45 Jahre her. Viele von uns werden das wahrscheinlich nur noch aus der Schule oder von früheren Erinnerungen kennen. Das ist das Gesetz mit dem magischen Viereck: Beschäftigung, Wirtschaftswachstum, Preisstabilität und das von mir eben angesprochene außenwirtschaftliche Gleichgewicht. 
Genossinnen und Genossen, das ist eine Wirtschaftspolitik, das ist nicht nur ein magisches Viereck, 
sondern das ist ein sozialdemokratisches Viereck für eine richtige Wirtschaftspolitik nicht nur in diesem 
Lande, sondern in Europa. Ich würde mir wünschen, dass in der vorliegenden Resolution dieser Gedanke ein bisschen stärker betont wird, auch die Ursache der außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte. 
Aber wenn man das aufgreift, muss man auch deutlich sagen, dass in der Zeit, in der dieses Stabilitäts- 
und Wachstumsgesetz eine Rolle gespielt hat und wichtig war, auch die Deutsche Bundesbank eine aktive Geldpolitik betrieben hat. Man muss sagen, dass wir uns dann zur Europäischen Zentralbank und 
ihren Aktionen meines Erachtens deutlich positiver stellen müssen. Es geht nicht an, dass wir immer davon reden, dass diese Aktionen und diese wichtigen Aktivitäten ohne Kontrolle gelaufen sind. Sie waren 
wesentlich dafür, dass die Malaise in diesem Europa nicht noch größer ist. Deshalb würde ich mir wünschen, Genossinnen und Genossen, dass wir neben der wichtigen Frage des Altschuldentilgungsfonds, 
die in der Resolution angesprochen worden ist, oder der wichtigen Rolle der Ausweitung des ESM - auch 
alles richtig, was wir in der Resolution auch sagen - damit aufhören, die Politik der Europäischen Zentralbank schlechtzureden. Sie ist ein wichtiger Bestandteil dafür, dass wir Stabilität hinkriegen. Wenn wir 
das angehen, dann werden wir auch da Demokratie hineinbringen. Das ist unsere Aufgabe als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Bei unserer Debatte geht es darum - da nehme ich noch einmal das Gesetz von 1967 auf -: Stabilitätspolitik ja, aber eben auch Wachstumspolitik, Genossinnen und Genossen. Das ist das sozialdemokratische 
an der Europapolitik in ökonomischer Hinsicht. Stabilität und Wachstum gehören zusammen. So werden wir die Dinge wieder nach vorne bringen. 
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Mit dem hier vorliegenden Antrag „Fortschritt und Gerechtigkeit“ haben wir ein Konzept für die Wirtschafts- und Finanzpolitik vorliegen, welches eines der besten ist, was wir in der Sozialdemokratischen Partei in den letzten 20 Jahren - wenn 
nicht länger - auf dem Tisch liegen hatten. Wir setzen in der Wirtschaftspolitik wieder darauf, dass die 
Binnenwirtschaft gestärkt wird, dass die Lohneinkommen verbessert werden und dass wir innerhalb 
unseres Landes eine verbesserte wirtschaftliche und Arbeitsmarktsituation bekommen. Wir haben ein 
Finanzkonzept mit steuerpolitischen Aussagen, die in die richtige Richtung gehen, weil es richtige Belastungen formuliert. 
Aber so gut das ist, das Bessere ist bekanntlich der größte Feind des Guten. Ich will darauf hinweisen - 
eben ist schon die Abgeltungsteuer angesprochen -, dass wir auch bei dem Thema des Aufschlags auf den 
Spitzensteuersatz noch eine Verbesserung erzielen sollten. Dieser Aufschlag firmiert immer unter dem 
Begriff „Reichensteuer“. 
Ich reibe mir in dieser Debatte - ich will das ganz offen sagen - verwundert die Augen. Peer hat hier das 
neue Wort von der „prohibitiven Besteuerung“ entwickelt, und ich lese, Maß und Mitte seien nur zu 
gewährleisten, wenn man darauf verzichten würde. 
Genossinnen und Genossen, woher kommt die Reichensteuer eigentlich? - Erstens gibt es diesen Aufschlag schon heute. Und zweitens sitzt der Erfinder hier im Raum: Es war Franz Müntefering, der dazu 
beigetragen hat, diesen Aufschlag in der Großen Koalition einzuführen. Das war ein sozialdemokratisches Konzept. Das ist Maß und Mitte! 
Deshalb muss das auch in diesen Antrag eingeführt werden. 
Ich höre die Ängste, es gehe darum, dass die Facharbeiter belastet werden. Aber es geht ja nur darum, 
dass der letzte verdiente Euro bei Hochverdienenden stärker herangezogen wird. Ich will sagen, was unser Konzept vorschlägt: eine Belastung für Menschen, die im Monat 12.500 Euro als Ledige verdienen; 
dann kommt man auf die 150.000 Euro im Jahr. Wenn sie verheiratet sind, gemeinschaftlich veranlagt, 
kommt man auf 25.000 Euro im Monat. Genossinnen und Genossen, darf ich zu einer Abstimmung 
bitten: Melde sich der, der hier 25.000 Euro im Monat verdient! Wenn wir statistisch durchschnittlich 
wären, müssten sich fünf Genossinnen und Genossen melden; denn 1 Prozent der Bevölkerung würde 
an der Stelle stärker herangezogen. Das ist ein Gerechtigkeitsaufschlag, nicht eine Reichensteuer, und 
diesen brauchen wir, um den Staat zu stärken und die Schulden abzubauen. 
Erlaubt mir - damit komme ich zum Ende -, noch kurz die Abgeltungsteuer anzusprechen. Auch hier 
geht es darum, dass die Kapitaleinkünfte nicht bessergestellt werden dürfen als das Arbeitseinkommen, 
das mit Kopf und Händen erzielte Einkommen. 
Peer sagt hier richtig, Staatsverschuldung ist Umverteilung. Warum? Weil die Leute, die hohe Vermögen 
haben, dem Staat Anleihen geben.