Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte eigentlich zu zwei Anträgen 
sprechen. Das sind einmal der als Initiativantrag eingebrachte Antrag 213 und zum anderen der Antrag B 47. 
In dem Antrag 213, der aus meiner Sicht ein sehr wichtiger Antrag ist, gibt es in den Zeilen 106 bis 117 
eine wichtige Passage. Da heißt es:
„Die flächendeckende Verbreitung von Zulassungsbeschränkungen in Form von NC und die weitere 
Verschärfung der sozialen Selektion beim Hochschulzugang müssen zurückgedrängt werden.“
Genossinnen und Genossen, ich finde, das ist ein sehr wichtiger Punkt. 
Ich finde es schade um auf den zweiten Antrag zu sprechen zu kommen, den ich ansprechen wollte, B 47, 
dass die Antragskommission im Fall von B 47 die Ablehnung beantragt, in diesem Fall die Annahme, was 
natürlich richtig ist, aber im anderen Fall die Ablehnung, obwohl er doch genau das sagt, was hier steht.
Aber die Abschaffung, die Eindämmung vom Numerus Clausus kann natürlich erst der Anfang sein. 
Ziel muss es natürlich sein, dass es gar keinen Numerus Clausus mehr gibt. Ich will euch auch sagen, 
warum. Abi-Noten sind kein gerechter Vergleich. Zu glauben, dass jemand, der ein Einser-Abitur hat, 
klüger ist als jemand, der ein Dreier-Abitur hat, ist ein Trugschluss. Das ist nicht zwangsläufig so. 
Ich möchte ein Beispiel geben: Stellt euch eine junge Frau vor, die nach dem Studium sehr gerne Medizin 
studieren würde, die es aber nicht kann, da sie meinetwegen ein Abi von 2,6 hat. Nun ist der Numerus 
Clausus bei Medizin sehr hoch. Diese junge Frau kann sehr motiviert sein. Es ist vielleicht ihr Lebenstraum, 
Menschen zu helfen und Ärztin zu werden, aber Numerus-Clausus-Regelungen verhindern das. Das ist 
doch ungerecht, und das kann doch auch nicht Ziel sozialdemokratischer Politik sein. Wir müssen dafür 
sorgen, dass es diese Barrieren nicht mehr gibt. 
Wir müssen ferner ganz klar sehen, dass Numerus-Clausus-Barrieren nicht andere Barrieren sind, als es 
auch Studiengebühren sind. Studiengebühren halten Menschen vom Studieren ab, Numerus-ClaususBarrieren ebenfalls in vielen Bereichen. Das möchte ich noch einmal sagen, möchte damit den Initiativantrag 213 loben und vielleicht auch dafür plädieren, dass wir den Antrag B 47 doch annehmen. - Danke 
für die Aufmerksamkeit. 
