Frauen halten sich in der Regel sowieso kurz. 
Deswegen werde ich mich, Genossinnen und Genossen, definitiv an die Redezeit halten. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es klasse, dass wir uns trotz so fortgeschrittener Zeit diesem 
Thema widmen und eine Diskussion zulassen. Denn das macht Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus: Wir erwecken nicht wie andere Parteien den Eindruck, es gäbe absolute Sicherheit - wie die 
CDU - oder es zähle nur die absolute Freiheit - wie die FDP oder die Piraten. Nein, es gibt Möglichkeiten 
in der Mitte. Deswegen möchte ich euren Blick auf den Kompromissvorschlag des Arbeitskreises lenken, 
der identisch ist mit dem, was in der Bundestagsfraktion derzeit diskutiert wird. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht nicht darum, ein Instrument zu schaffen, das alle Menschen 
in diesem Land überwacht - und entsprechend missbraucht werden kann. Wir müssen uns doch einmal 
fragen, worum es uns bei dieser Vorratsdatenspeicherung geht. Es geht darum, dass schwerste Straftaten - nur darum darf es gehen; das hat uns das Bundesverfassungsgericht ganz klar vorgegeben - verfolgt 
werden können. Das ist die erste Hürde, die ganz klar eingezogen werden muss. Es muss auch klar sein, 
dass so etwas nur unter Richtervorbehalt geht und eben nicht von jedem angeordnet werden kann. Es 
muss klar sein, dass es eine nachgelagerte Information geben muss. Es muss klar sein, dass die höchsten 
Datenschutzhürden eingehalten werden. Selbstverständlich darf kein Missbrauch erfolgen. Auf keinen 
Fall darf - das ist die ganz klare Ansage - ein Bewegungsprofil durch diese Daten erstellt werden können. 
Das sind die Hürden, die uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, liebe Genossinnen und Genossen. An diesen Hürden haben wir uns mit unserem Vorschlag ganz klar abgearbeitet. 
Die ASJ hat dazu einen Vorschlag unterbreitet - er nennt sich „Quick Freeze“ -, der ja auch von der Justizministerin eingebracht wurde. Er bedeutet: Wenn eine Gefahrenlage besteht, greife ich auf Daten zu. Man 
friert diese Daten also ein. Ja, liebe Genossinnen und Genossen, alter Hausfrauengrundsatz: Ich kann nur 
etwas einfrieren - auf etwas zugreifen -, was ich auch habe. Das heißt, Daten werden gesammelt. Sie werden 
aber nicht unter den Vorgaben des Staates gesammelt, sondern, wie jetzt auch, von den Providern, je nach 
Gusto. Das heißt, die Entscheidung darüber, ob und wie lange gespeichert wird, würde dann in die Hände 
von privaten Unternehmen gegeben. Liebe Genossinnen und Genossen, das kann doch wohl überhaupt 
nicht rechtsstaatlichen Ansprüchen genügen. 
Damit nur bei schwersten Straftaten und unter ganz engen Voraussetzungen eine solche Ermittlung 
möglich ist, plädieren wir dafür, diese rechtsstaatliche Herausforderung anzunehmen, es staatlicherseits 
zu regeln und es gerade nicht den Privaten in die Hände zu geben. Deshalb bitte ich um Unterstützung für 
diesen Kompromissvorschlag. - Vielen Dank. 
