Liebe Genossinnen und Genossen! Zum Verlauf der Debatte möchte ich vorweg 
eines sagen. Ich habe nicht den Eindruck, dass wir uns hier in irgendeiner Weise verkämpfen. Ich habe auch 
nicht den Eindruck, dass je nachdem, wie diese Debatte endet, einer der herausragenden Spitzenleute und 
Spitzenfrauen unserer Partei in irgendeiner Weise beschädigt werden würde. Ich habe den Eindruck, dass 
hier in einer ganz offenen Weise darum gekämpft und gerungen wird, wie wir es schaffen, vielleicht ein 
sehr gutes Konzept, das zur Abstimmung vorliegt, an einigen Stellen noch ein wenig zu verändern.
Der rote Faden dieses Parteitages, liebe Genossinnen und Genossen, ist doch der, wir haben darum gestritten, wie wir in Zukunft die Rolle zwischen Staat und Markt neu austarieren wollen. Wir haben uns in 
allen unseren Leitanträgen dafür entschieden, dass wir der Rolle des Staates in Zukunft eine viel stärkere 
Bedeutung beimessen wollen. Wir wissen aber auch, dass nur ein finanzstarker Staat ein starker Staat ist. 
Wir Sozialdemokraten sollten auf diesem Parteitag deswegen in einigen Punkten, insbesondere was die 
Reichensteuer betrifft, auch ein entsprechendes Signal aussenden.
Liebe Genossinnen und Genossen, Peer Steinbrück hat in seiner Rede gesagt, wir müssen aufpassen, dass die 
Leistungsstarken uns den Gesellschaftsvertrag nicht aufkündigen. Ja, das ist richtig. Das ist sogar sehr richtig, 
denn ohne sie werden wir keine Wahlen gewinnen. Aber das ist nur eine Seite der Medaille, das ist nur die 
halbe Wahrheit. Vor diesen Leistungsstarken gibt es doch einige, die sich schon längst aus dieser Gesellschaft 
verabschiedet haben, die längst nur eines im Sinn haben: dass ihre Steuerberater und Anwälte dafür sorgen, 
dass sie Staatenlose werden, dass sie nirgendwo mehr irgendwelche Steuern zahlen. Das sind die Leute, die zu 
Haus in ihren Villen irgendwelche Wellnessbereiche haben, die brauchen kein öffentliches Schwimmbad, das 
sind die Leute, die in Gated Communities wohnen, die brauchen keine öffentliche Sicherheit, weil sie meinen, sie können das alles selber finanzieren. Wenn ihr mich fragt, liebe Genossinnen und Genossen, das sind die 
wahren Asozialen dieser Gesellschaft,
das sind die Leute, die sich längst aus der Verantwortung gestohlen haben. Das sind die Leute, die wir 
auch hier ein wenig mehr fordern würden.
Die andere Seite ist auch eine Wahrheit. Wir haben sehr viele leistungsstarke Bürger, die gerne ein wenig 
mehr dazu beitragen würden, dass in diesem Staat wieder etwas vorwärts geht. Die müssen nicht eingeladen werden. Ich finde es fast schon peinlich, wenn es Initiativen gibt, dass Leute uns als Politiker und 
als Parteien auffordern, sie dazu einladen, ein wenig mehr beizutragen.
Wenn wir das, was Sigmar gesagt hat, „sozialen Patriotismus“, wirklich mit Inhalten füllen wollen, dann 
bitte ich euch - ich weiß mich in bester Gesellschaft mit einem Münchener Oberbürgermeister, nämlich 
mit dem Vorgänger von Christian Ude, Schorsch Kronawitter, um einen Beschluss für die Reichensteuer 
auf diesem Parteitag.
