Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bitte euch hiermit, 
dem Antrag der Antragskommission zur Vorratsdatenspeicherung nicht zu folgen. Ich kann euch auch 
sagen, warum. Es geht hier darum, den Wert der Freiheit hochzuhalten, den die SPD immer hochgehalten hat. Willy Brandt hat gesagt, Freiheit geht vor allem anderen. Steinmeier hat es am Sonntag gesagt. 
Sigmar, du hast es auch gesagt. Wir sind die Partei der Freiheit. Wir wollen sie auch bleiben. Wir bleiben 
die Partei der Freiheit nicht, wenn wir so etwas beschließen. Das geht zu weit. Wir können nicht die Daten von 82 Millionen Bürgern in Deutschland einfach pauschal speichern. Das geht viel zu weit.
Da dürfen wir auch keine Kompromisse in dieser Form eingehen. Das funktioniert so nicht. Freiheit ist 
unteilbar. Eingriff in die Grundrechte, ein bisschen Eingriff in die Grundrechte, das klappt alles nicht. 
Das ist genauso wie „ein bisschen schwanger“. 
Das gibt es auch nicht. Entweder man ist schwanger oder man ist nicht schwanger. Entweder man 
greift in die Grundrechte ein oder man greift nicht ein. Wir sollten nicht eingreifen. Die SPD will die 
Partei der Freiheit bleiben, und sie wird es auch bleiben. Bitte stimmt dem Antrag der Jusos zu. Lehnt 
das Votum der Antragskommission ab. Dann werden wir einen wirklich guten Parteitag haben.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit. Glück auf!
