Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Liebe Andrea, ein Leitsatz im Antrag 
des Parteivorstandes lautet: „Je besser wir die Willensbildung von unten nach oben organisieren, je größer Mitbestimmung und Teilhabe unserer Mitglieder sind, desto erfolgreicher werden wir sein.“ 
Zur Ausgestaltung dieses Satzes sind viele richtige und wichtige Vorschläge im Leitantrag zu finden. 
Aber in den verbindlichen Vorgaben für die Umsetzung dieses Satzes bei den Satzungsänderungen im 
Organisationsstatut wurde die Mitbestimmung von unten nach oben leider nicht umgesetzt. Von 27 gestellten Anträgen, die zum ersten Antragsschluss der Untergliederungen abgegeben wurden, wurde nur 
übernommen, dass der Parteitag die SPE-Delegierten wählt und dass bei den Wahlen zu den StellvertreterInnen die Geschlechterquote umgesetzt werden soll. „Soll“ ist eher eine Empfehlung. Zur Ablehnung 
wurden alle anderen empfohlen, auch die satzungsändernden Anträge, die auf den Erfahrungen der Untergliederungen von einfachen Delegierten an den Parteitagen mit dem Umgang ihrer Anträge basieren. 
Abgelehnt wird der Versand von Anträgen mit den Voten der Antragskommission so rechtzeitig, dass 
die Untergliederungen darüber noch einmal diskutieren können. Abgelehnt wird die Kontrolle und der 
Bericht zur Umsetzung der Beschlüsse vom letzten Parteitag drei Monate vor dem nächsten Parteitag, 
damit die Untergliederungen wissen, was damit passiert ist und wie wir weiter damit arbeiten können.
Hier brauchen wir tatsächlich eine Praxisänderung - so wie du es vorhin auch gesagt hast. Und ihr seht 
die Praxisänderung durch den Parteikonvent schon als erfüllt an? Ich glaube nicht, dass das ausreicht. 
Natürlich brauchen wir diesen Parteikonvent. Aber er wird nur arbeiten können, wenn er tatsächlich 
nichtöffentlich tagt. Deshalb gehört auch das nichtöffentliche Tagen des Parteikonvents ins Organisationsstatut und nicht nur in die eigene Geschäftsordnung, die dann wieder geändert werden kann und wo 
dann eventuell ein Parteikonvent rauskommt, auf dem - weil gerade dringend medienöffentlich diskutiert werden muss - die Antragsberatung hinten runter fällt. Das fände ich sehr schade. 
Abgelehnt wird auch die Ehrenamtlichenquote. Ich muss sagen: Das habe ich erwartet. Aber ich finde 
es schade, dass darüber überhaupt kein Wort verloren wurde. Ich finde es schon wichtig, dass wir hier 
auf dem Parteitag, aber auch in den Vorständen Menschen unserer Partei haben, die nicht Mandatsträger 
sind, sondern die ehrenamtlich in dieser Partei arbeiten, weil sie eine andere Sichtweise haben, weil sie 
anders und näher an der Realität. 
Gerade bei Anträgen zum Thema Soziales oder Gesundheit merke ich immer wieder, dass Mandatsträger, die schon Jahrzehnte im Bundestag sitzen, einen Tunnelblick haben. Den können wir nur korrigieren, wenn wir dafür sorgen, dass anwesende Mitglieder Rederecht bekommen, die Ehrenamtliche sind. 
Deswegen bitte ich, dass nachher bei den satzungsändernden Anträgen nicht dem Votum der Antragskommission entsprochen wird, sondern dass ihr mit uns stimmt und die Anträge O 78, O 80 und O 89 
positiv bescheidet. 
Danke.