Genossinnen und Genossen! Wir sind aufgerufen, einem Antrag 
zuzustimmen, der sehr ambitioniert ist, der ein sehr ambitioniertes Programm vorstellt. Ich finde das toll. Ich unterstütze das sehr und wünsche mir, dass vor allen Dingen all diejenigen, die kommunale 
Verantwortung tragen, genug Kraft und am Ende genug Geld haben, das dann auch in die Wege zu leiten, was wir hier verabreden, und sich gut genug erinnern.
Ich möchte einen Punkt ansprechen. Die Antragskommission empfiehlt, im ersten Kapitel in Absatz 6 den 
letzten Satz zu verändern. Der Vorschlag dazu steht auf der Seite 258. Da ist die Rede davon, dass gute Bildung von Anfang an auch finanziell Sinn macht. Das stimmt. Dann heißt es, dass dadurch auch Jugendhilfekosten gespart werden können. Das kann vielleicht stimmen, wenn man dabei an Jugendsozialarbeit denkt.
Jetzt will die Antragskommission aber, dass nun gesagt wird, dass man damit auch Hilfe zu Erziehungskosten sparen könne. Damit werden nun endgültig unterschiedliche Jugendhilfekosten gegeneinander 
ausgespielt. Das ist nicht sehr schlau. Jugendhilfekosten werden wir immer haben, und wir werden sie 
dafür aufwenden, dass Kinder, die wenig Chance hatten, gute Chancen bekommen. Das kann einen 
manchmal auch finanziell ärgern, wenn man die Summen sieht, aber in der Sache ist es richtig.
Mein Vorschlag ist deshalb, den Hinweis auf die Kinder- und Jugendhilfe und auf die Hilfe zur Erziehung 
ganz zu streichen. Dann heißt der Satz nur noch: „Durch Einsparungen bei den ALGII-Leistungen und 
Fördermaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit sowie durch die langfristige Sicherung eines ausreichenden Fachkräfteangebotes bei sinkenden Kinderzahlen“.
Das reicht zur Begründung allemal, und wir müssen uns keine Gedanken darüber machen, ob es richtig 
ist, Jugendhilfekosten gegeneinander auszuspielen. - Danke schön. 
