Liebe Genossinnen und Genossen, wenn der SPD-Bundesparteitag über mehr Demokratie spricht, dann ist es geradezu zwingend, dass ein baden-württembergischer 
Delegierter sich zu Wort meldet, denn wir haben in der letzten Woche, heute vor einer Woche, in BadenWürttemberg, nicht nur mehr Demokratie gewagt, sondern wir haben mehr Demokratie gemacht, und das 
dank der SPD in der neuen Landesregierung.
Ich will - das gehört zur ganzen Geschichte dazu - erinnern, dass, als wir diesen Vorschlag gemacht 
haben, vor einem Jahr im August/September letzten Jahres, praktisch niemand diese Idee besonders gut 
fand. Die ganzen Journalistinnen und Journalisten nicht, die CDU sowieso nicht, die FDP auch nicht, 
und selbst die Grünen erst viel, viel später. Heute sagen alle: Ja, dies war ein guter Weg, mehr direkte Demokratie zu wagen und zu machen, es ist ein Beitrag zur Befriedung der Lage, und es hat auch gezeigt, 
die Leute wollen beteiligt werden. Das ist das Allererfreulichste, und deshalb ist es gut, dass die SPD sich 
auch auf Bundesebene auf den Weg zu mehr direkter Demokratie macht.
Was zeigt uns Stuttgart 21? Die Stuttgarter Bürger haben uns darauf hingewiesen, dass die Legitimität 
eines Verwaltungsverfahrens nicht mehr genügt. Die Konsequenz kann dabei freilich nicht sein, Bürgerproteste mit Wasserwerfern zu stoppen, wie Schwarz-Gelb das gemacht hat,
sondern die Konsequenz kann nur sein: Mitnehmen, die Länge der Planungsverfahren zu kürzen, die 
Bürgerinnen und Bürger früher zu beteiligen. Wenn wir das machen, dann haben wir auch Erfolg mit 
mehr direkter Demokratie.
Die zweite Konsequenz aus Stuttgart 21 ist: Wenn es die Menschen umtreibt - das muss auch für uns auf 
Bundesebene das erfreulichste Signal sein -, dann beteiligen sie sich auch. Es ist das Gegenteil von Politikverdruss. Die Wahlbeteiligung lag bei 48,3 Prozent in einem Flächenbundesland, und das ist sensationell.
Ich sage auch: Keine Angst, den Dagegen-Parteien fällt die Mobilisierung nicht zwangsläufig leichter, 
im Gegenteil. In Stuttgart bekam das Dagegen-Lager zwar mehr Menschen auf die Straße als das DafürLager, aber am Tag der Abstimmung war es umgekehrt. Das ist erfreulich.
Deshalb sage ich all jenen insbesondere im konservativen Lager oder auch in den Industrieverbänden: 
Infrastrukturprojekte werden mit mehr Demokratie nicht blockiert, es gibt nicht den doppelzüngigen 
Bürger, der gegen Atomkraft ist und zugleich Netzausbau blockiert. Nein, die Menschen lassen mit sich 
reden, wenn wir mit ihnen reden. Das ist die frohe Botschaft dieser direkten Demokratie in Baden-Württemberg.
Wer - das ist die vierte Konsequenz - aber von schweigender Mehrheit spricht, wie dies häufig in der 
Kommentierung im Nachgang der Fall war, wer davon spricht, dass nicht diejenigen die Mehrheit sind, 
die am lautesten schreien, wer also sein Misstrauen ausspricht, der muss Volksentscheide geradezu befürworten. Deshalb ist es gut, dass als nächster Schritt in Baden-Württemberg die neue Landesregierung 
das Quorum absenken will, damit es tatsächlich zu verbindlichen Entscheidungen auch in der Praxis 
kommen kann. Es ist gut, das in unserem Antrag steht: mehr Beteiligung durch Volksbegehren, Volksabstimmung und Volksinitiative. Es ist kein Gegensatz zur repräsentativen Demokratie, sondern es ergänzt die repräsentative Demokratie, denn Menschen wollen öfters gefragt werden als nur alle vier oder 
fünf Jahre.
Schließlich - auch das ist ein Ergebnis von Stuttgart 21: Ja, direkte Demokratie ist anstrengend. Aber es ist 
auch ein Beitrag zur politischen Kultur. Ich kann euch berichten: Von Pro- und Contra-Ständen in bunter 
parteipolitischer Färbung waren manche Passanten völlig verdutzt und irritiert. Die üblichen Schubladen haben nicht mehr gepasst. Meine Damen und Herren, Genossinnen und Genossen, so zeigt sich 
doch Demokratie von ihrer besten Seite! Das müssen wir unterstützen! Deshalb bin ich für den Antrag 
von Heiko Maas. - Herzlichen Dank.
