Liebe Genossinnen und Genossen! Sigmar Gabriel hat vorhin 
deutlich gemacht: Die SPD ist die Partei der Arbeit. Und er hat klargemacht: Die SPD ist auch die Partei 
für bessere Bildung, und diese Partei für bessere Bildung wird dringend gebraucht. Schaut euch an, was 
diese konservative Bundesregierung macht. Da stellt sich eine Bundeskanzlerin hin und beschwört die 
Bildungsrepublik Deutschland. Aber gleichzeitig sorgt sie mit ihrer Steuer- und Haushaltspolitik dafür, 
dass die Schulen verrotten, dass die Hochschulen aus den Nähten platzen. 
Dann ist diese Bildungsrepublik nur eines, nämlich Etikettenschwindel, liebe Genossinnen und Genossen.
Die SPD muss dafür sorgen, dass es in der Bildung wieder vorangeht. Wir haben in Thüringen trotz 
schwieriger Haushaltssituation massiv in die Kindergärten investiert. In Thüringen gibt es einen Rechtsanspruch ab dem ersten Geburtstag. In Thüringen gibt es einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung. 
Zehn Stunden täglich garantieren wir den Eltern. Wir haben die Kindergartenfinanzierung von 2009 auf 
dieses Jahr von 320 Millionen auf 440 Millionen Euro, also um ein Drittel erhöht.
Das ist eine gewaltige Kraftanstrengung. Aber ich sage euch auch: Wir stehen mit dem Rücken zur 
Wand. Diese Kindergartenpolitik können wir schon im nächsten Jahr nur noch durchhalten, weil wir 
in Thüringen nicht einen einzigen Euro in neue Straßenbaumaßnahmen stecken können, weil wir kein 
Geld mehr übrig haben, um die Straßen zu flicken. Genossinnen und Genossen, deshalb wird es höchste 
Zeit, dafür zu sorgen, dass Bildung nicht nur propagiert wird, sondern dass sie auch ausreichend finanziert wird. 
Wir haben in Thüringen dafür gesorgt, dass Eltern sich für längeres gemeinsames Lernen entscheiden 
können. Wir haben in Thüringen die Gemeinschaftsschule eingeführt. Wir haben das nicht von oben 
nach unten gemacht, sonder wir haben gesagt: Ihr Eltern, ihr Lehrer, ihr Kommunalpolitiker vor Ort, 
ihr könnt euch entscheiden, wo die Gemeinschaftsschule wachsen soll. - Wir haben dafür gesorgt, dass 
individuelle Förderung als Anspruch ins Schulgesetz geschrieben wird. Aber ich sage euch auch, liebe Genossinnen und Genossen, was nützen uns die besten Bildungskonzepte, wenn wir am Ende die Lehrerstellen nicht bezahlen können, damit diese Bildungskonzepte auch umgesetzt werden können?
Liebe Genossinnen und Genossen, was nützen uns die besten Bildungskonzepte, wenn sich unsere Bürgermeister vor die Eltern stellen und sagen müssen: Ich kann leider die kaputten Fenster in der Schule 
nicht reparieren, weil mir einfach das Geld in der Kasse dafür fehlt.
Deshalb sage ich hier ganz klar und deutlich: Zu einer glaubwürdigen Bildungspolitik gehört auch eine 
glaubwürdige Steuerpolitik, nur beides zusammen macht einen Sinn.
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich am Schluss noch einen Satz zur Debatte um das Kooperationsverbot sagen. Das sage ich hier ausdrücklich als jemand, der als Bildungsminister Verantwortung in einem 
Bundesland trägt. Wir müssen dafür sorgen, dass dieses Kooperationsverbot endlich fällt. Wir brauchen mehr 
Zusammenarbeit in der Bildungspolitik.
Wir müssen es schaffen, gemeinsam in die Zukunft zu investieren, in Kindergärten, in Schulen, in Berufsschulen und in unsere Universitäten. Ich sage euch eins ganz klar und deutlich: Deutschland braucht 
nicht 16 Bildungspolitiken, sondern eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund und Ländern für gleiche Bildungschancen im ganzen Land.
