Grüß Gott, liebe Genossinnen und Genossen!
Ich bedanke mich zunächst einmal ganz herzlich, dass ein Münchner zum Thema Finanzpolitik reden 
darf. Denn das ist ja nicht ganz selbstverständlich. München, ist das nicht die Stadt, in der die Hypo Real 
Estate ihren Sitz hat, wo man heute noch zu lernen hat, plus und minus zu unterscheiden,
was ja bei Beträgen über 50 Milliarden wirklich ratsam ist.
So viel zur Finanzkompetenz der Finanzindustrie. Aber München ist auch die Stadt, in der eine Landesbank unter der strengen Aufsicht einer CSU-Übermacht im Kontrollgremium eine Milliarde nach der 
anderen versenkt hat, bis es den Landeshaushalt mit 10 Milliarden belastete. So viel zu der Behauptung, 
Konservative könnten mit Geld besser umgehen.
Aber ich traue mich trotzdem, als Münchner zu den Finanzen zu reden, denn in München gibt es auch 
ein Geldinstitut, das in den Krisenjahren 2007, 2008 2009, 2010 und 2011 die besten Ergebnisse ihrer 
170-jährigen Geschichte erreicht hat: die Stadtsparkasse, und da bin ich verantwortlich
Da kann ich unmittelbar an Peer Steinbrück anschließen, wenn er fragwürdige Finanzprodukte nennt, 
die aus dem Verkehr gezogen werden müssen. Unsere Sparkasse hat als Erfolgsrezept den ganz schlichten Spruch gehabt: Wir kaufen nur Papiere, die wir selber verstehen.
Genossinnen und Genossen, das reichte schon aus, um nicht in die Abgründe zu stürzen, in die sich so 
viele hinab begeben haben.
Ich möchte als Erstes eines klarstellen, damit ihr da Bescheid wisst. Mir wird gelegentlich - ich weiß auch 
nicht, warum - unterstellt, ich würde alles scherzhaft meinen. Deshalb die Klarstellung: Meine These, 
dass es nach 55 Jahren keineswegs übereilt oder überstürzt ist, die CSU in die Opposition zu schicken, 
ist mein voller Ernst.
Ich denke - um ein weiteres Motiv des Leitantrags aufzugreifen -, dass es höchste Eisenbahn ist, dass der 
Freistaat Bayern aufhört, die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns zu bremsen und zu blockieren, und dass er mithilft, die Grundsätze der guten Arbeit zu verwirklichen, auch auf bundespolitischer 
Ebene.
Es ist höchste Zeit, dass der Freistaat Bayern nicht mehr Steuergeschenke für bestimmte Klientelgruppen 
verteilt und von Steuergeschenken auf Pump faselt, sondern an einer ausreichenden Investitionskraft 
und einer ausreichenden Leistungsstärke der öffentlichen Haushalte mitwirkt. Es muss Schluss sein mit 
der Klientelpolitik, die wir jetzt dauernd vorgeführt bekommen.
Jetzt komme eine Formulierung - Vorsicht, daran muss man sich erst gewöhnen, sie wirkt am Anfang 
ein bisschen schockierend, aber ich finde, sie beflügelt auch die Phantasie -: Eine sozialdemokratisch geführte Bayerische Staatsregierung 
muss endlich, wie es viele sozialdemokratische Landesregierungen sofort nach Amtsantritt schon getan 
haben, die Studiengebühren abschaffen und Bildungschancen herstellen,
und - ich habe es zwar schon gesagt, aber ich höre es einfach so gerne - 
eine sozialdemokratische geführte Bayerische Staatsregierung
wird keine Milliarden verschwenden, um Anreize zu schaffen, der Kinderbetreuung fernzubleiben, sondern sie wird das Geld in den Ausbau der Kinderbetreuung investieren.
Künftig wird Bayern - ihr wisst jetzt schon, wie es regiert wird -
zusammen mit einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung
an solidarischen europäischen Lösungen konstruktiv mitarbeiten, die allerdings auch demokratisch gestaltet werden müssen. Das halte ich für die Hauptaufgabe, die jetzt vor uns steht.
Liebe Genossinnen und Genossen, beim Stichwort Wirtschaftskrise erinnere ich mich sehr gerne daran, 
wie die sozialdemokratischen Minister der Bundesregierung auf Initiative von Frank-Walter Steinmeier und 
unter Federführung von Peer Steinbrück als Bundesminister der Finanzen zum ersten Mal die Kommunen 
auf Augenhöhe eingebunden haben, um ein Investitionsprogramm zur Überwindung der Krise aufzulegen. 
Das haben wir vom Deutschen Städtetag, aber auch die Kollegen vom Städte- und Gemeindebund und vom 
Landkreistag vorher nicht erlebt. Das war eine großartige Geste und ein großer Fortschritt. Für den möchte 
ich auch heute noch danke schön sagen.
Es ist etwas Gutes dabei herausgekommen, zum Beispiel, dass die energetische Sanierung in armen 
kleinen Gemeinden, in Mittelstädten und Großstädten sprunghaft vorangekommen ist. Das hat die 
mittelständischen Arbeitsplätze geschützt, das hat das Handwerk gestärkt, das war eine ökologische 
Verbesserung, und es hilft in aller Zukunft, Heizkosten zu sparen. So schaut ein gutes Hilfsprogramm 
aus. Dass dabei gerade die schwachen Kommunen in strukturschwachen Gebieten nicht durch viel zu 
hohe Kofinanzierungsforderungen ausgeklammert worden sind, sondern dass man ihre Finanznot zur 
Kenntnis genommen hat und ihnen entgegengekommen ist, das war ein wirklich großartiger struktureller Fortschritt.
Deshalb freut es mich, dass das Programm, das heute vorgelegt wird, auch wieder so kommunalfreundlich 
ausgestaltet ist. Da macht sich der Kommunalbeirat bemerkbar, den Sigmar Gabriel einberufen hat und den 
er persönlich leitet, sodass Bedürfnisse und Schilderungen der Kommunen auch tatsächlich in die Willensbildung einfließen. Auch dafür herzlichen Dank.
Der Antrag bringt ganz klar zum Ausdruck, dass die Kommunen nicht etwa die reiche Verwandtschaft 
sind, sondern dass sie nach wie vor natürlich in unterschiedlicher Weise unter Finanznot leiden. Viele 
schleppen Kassenkredite, weit über 40 Milliarden Euro in der Summe, mit sich herum. Das jährliche 
zusätzliche Defizit - der Antrag sagt es - beträgt zwischen 8 Milliarden und 9 Milliarden Euro.
Deshalb bedanke ich mich für eine Formulierung im Programmtext, die ich nur unterstreichen kann: 
„Eine Verbesserung der kommunalen Finanzen ist das beste Konjunkturpaket, das man sich vorstellen 
kann“. Genau so ist es, und deshalb muss die SPD als kommunalfreundliche Partei in die kommenden 
Auseinandersetzungen gehen.
Ich danke auch für das klare Bekenntnis zur Gewerbesteuer und zu ihrer weiteren Ausgestaltung im 
Sinne des kommunalen Modells. 
Jetzt muss ich allerdings zugeben: Bei diesem Thema habe ich beim letzten Städtetag auch der Kanzlerin 
für die beherzte Verteidigung der Gewerbesteuer danken müssen. Das ist ja wirklich so über die Bühne 
gegangen, und manche Genossinnen und Genossen haben sich die Augen gerieben und gefragt, wieso jetzt 
da der Kanzlerin zu danken ist. Nun, die Antwort ist ganz einfach: Die Kanzlerin hat bei der Gewerbesteuer 
genauso wie in der Energiepolitik Applaus verdient, wenn sie mit ihrer Politik restlos gescheitert ist und 
fortan das Gegenteil macht.
 
Wir haben uns jahrelang mit Schwarz-Gelb darüber auseinandersetzen müssen, warum die Gewebesteuer auf keinen Fall verzichtbar ist. Leider hat man das nicht einsehen wollen, aber das nordrheinwestfälische Wahlergebnis und die veränderten Mehrheiten im Bundesrat waren dann bei der Entscheidungsfindung offensichtlich sehr hilfreich, und dann sagen wir auch gerne: Dankeschön.
Die SPD sollte aber schon gelegentlich auf ihre Verdienste hinweisen. Bei der Gewerbesteuer hat es sich 
ja ein bisschen herumgesprochen, dass es die Sozialdemokratie war, die hier immer an der Seite der 
Kommunen stand. Bei der Grundsicherung muss es noch ein bisschen bekannter gemacht werden; denn 
da ist wirklich der Eindruck entstanden, das habe die Bundesregierung gönnerhaft aus dem Ärmel geschüttelt, während es ihr in Wahrheit in nächtelangen Verhandlungen mühsam entrissen worden ist. 
Also macht doch auch was aus euren Erfolgen!
Nur zwei Bemerkungen zum Schluss: Ich bin Peer Steinbrück sehr dankbar - das kann ich wirklich im 
Namen der Kommunen sagen -, dass er so eindeutig für den Mindestlohn und gegen den um sich greifenden Missbrauch atypischer Arbeitsverhältnisse gesprochen hat. 
Wir haben es seitens des Städtetages immer gesagt: Wer Niedriglöhne in der eiskalten Berechnung zahlt, 
dass den Rest das Jobcenter zahlen muss, der ist kein Unternehmer, sondern ein Subventionserschleicher.
Ich möchte noch erleben, dass all die Talkshow-Onkels, die regelmäßig die Subventionsrepublik beklagen, endlich einmal auch diesen planmäßigen Missbrauch geißeln und auch hier ehrlich von Subvention 
reden; nichts anderes ist es. Die Subvention eines sozialen Missstands ist unerträglich.
Eine letzte Bemerkung erlaubt ihr mir bitte auch: Ich habe keine Angst davor, der Bevölkerung in Steuerfragen auch unbequeme Wahrheiten zu sagen. München hat den höchsten Gewerbesteuersatz in der 
gesamten Republik, und ich habe immerhin vier Wahlen nicht einmal erfolglos bestritten,
mit der klaren Ansage: Dabei bleibt es auch. Ich kann die von der Wirtschaftslobby verständlicherweise 
gewünschte Senkung nicht versprechen. 
Ich weiß also, dass man Unannehmlichkeiten und Gegenwind in Kauf nehmen muss, wenn man auf 
der Finanzierung der Investitionskraft und der Leistungsfähigkeit besteht, aber ich halte es für einen 
Irrtum, dass man die Prozentsätze von Steuerlasten immer mehr und immer noch mehr anheben könne 
und damit die Einkünfte des Staates immer mehr und noch mehr steigere. Das stimmt nur bis zu einem 
bestimmten Punkt. Wo der liegt, wissen wir nicht, aber jeder muss wissen, dass es ihn gibt.
Wenn dieser Punkt überschritten wird, steigert man nicht mehr die Einkünfte des Staates, sondern die 
Wahlchancen von Schwarz-Gelb, die dann wieder Steuergeschenke für ihre Klientelpolitik machen können und in der Lage sind, noch einmal eine Wahlperiode von Steuersenkungsstrategien zu schwafeln. 
Das kann doch nicht in unserem Interesse sein!
Deswegen appelliere ich dafür: Lasst uns in die kommenden Auseinandersetzungen mit Zahlenwerken 
gehen, auf die wir uns schon untereinander verständigen können. Die große Arbeit ist dann, die Forderungen auch mehrheitsfähig zu machen und durchzusetzen und nicht so lange dran zu schrauben, bis 
wir nicht mehr zum Zuge kommen. - Ich danke für die Aufmerksamkeit.
