Liebe Genossinnen und Genossen! Wer wie ich in den letzten 50 Jahren so 
einige Parteireformen und Diskussionen darüber mitgemacht hat, der weiß, dass man natürlich immer 
Kompromisse machen muss, schon wegen der Zweidrittelmehrheit. Einiges gelingt sehr gut. Einiges 
sind tragbare Kompromisse. Teilweise kommen auch mal faule Kompromisse dabei heraus.
Lasst mich noch einmal positiv sagen: Ich finde es richtig, dass wir mit der Diskussion um die Parteireform nach einer Befragung der Ortsvereine und der Unterbezirke begonnen haben. Es war ein klares 
Petitum von der Basis: Wir wollen gerne plakatieren, aber wir wollen in Sach- und in Personalfragen 
mitbestimmen. - Ich denke, das ist in dem Leitantrag sehr deutlich geworden. Die Mitbestimmungsrechte der Mitglieder sind deutlich gestärkt: von den Möglichkeiten, in Personalfragen und in Sachfragen 
mehr nicht nur Delegierte, sondern Mitglieder bestimmen zu können, bis hin zu dem Antrag, der hier 
vorliegt, dass wir den Bundesparteitag auf 600 vergrößern. Kleine Parteien wie die Grünen haben 1.000 
Delegierte. Wir hatten bisher 480. Auf einer Unterbezirkskonferenz, auf der 150 Leute waren, habe ich 
einmal gefragt: Wer von euch ist Bundesparteitagsdelegierter? - Es waren sieben. Wir müssen auch in 
diesem wichtigen Entscheidungsgremium wie dem Bundesparteitag Leute der Basis Ortsvereinsvorsitzende, Unterbezirksvorsitzende und nicht nur überwiegend hauptamtliche Mandatsträger haben. Dem 
wird dieser Antrag gerecht.
Die Mitglieder haben auch gesagt: Ja zur Bürgerbeteiligung. - Es sind auch vernünftige Sachen darin: 
Öffnung in den Arbeitsgemeinschaften, Beteiligung in Sachfragen. Ich finde es allerdings auch entsprechend dem Votum der Mitglieder der Basis richtig: Das Letztentscheidungsrecht in Personal- und Sachfragen muss bei den Mitgliedern liegen!
Aber darunter gibt es phantastische Mitwirkungsmöglichkeiten, wie sie Schleswig-Holstein, Bayern oder Baden-Württemberg praktiziert haben. Das ist kein Widerspruch. Das Letztentscheidungsrecht muss bleiben!
Genossinnen und Genossen, zu zwei Punkten will ich noch etwas sagen. Erstens ist hier schon der Antrag gestellt worden: Wir haben so viele Kandidaten, lasst uns doch vielleicht von 35 Mitgliedern im 
Parteivorstand auf 40 oder auf 45 gehen. - Ich finde es gut, dass wir mehr Kandidaten haben als zu wählen 
sind; denn es hat auch etwas mit Wahlen zu tun, dass man auswählen kann.
Die Philosophie die dahintersteckt, war ja eine andere. Wenn ihr euch die ersten Entwürfe anseht, dann 
seht ihr: Es gab da einen 20er-Vorstand. Warum? Weil in der Satzung steht zwar: „Der Parteivorstand 
führt die Partei“, tatsächlich hat in der Vergangenheit aber das Präsidium die Partei geführt. Ich sage ausdrücklich: In den letzten zwei Jahren hat dieses Präsidium die Partei gut geführt. Aber der Parteivorstand 
ist dabei – ich sage es einmal so – etwas unter die Räder gekommen und ein besserer Parteirat geworden. 
Ich fand die Diskussion konsequent: ein kleinerer Vorstand und darüber dann nicht etwa wieder ein 
Länderrat oder so etwas, sondern ein Bundesparteirat oder, wie jetzt, ein Parteikonvent.
Ich möchte ausdrücklich sagen: Wenn wir bei der Regelung bleiben wollen, dass die Partei, wie es in der 
Satzung steht, von dem Parteivorstand geführt wird und nicht von kleineren Gremien, dann ist das operativ nur möglich, wenn nicht 50 Leute alle 14 Tage zusammenkommen. Ich warne davor, jetzt vielleicht 
aus personellen Gründen, weil man den einen oder anderen noch unterbringen will, von diesem Prinzip 
abzugehen. Ich finde, 35 ist schon reichlich viel.
Erlaubt mir zum Schluss noch eine weitere Bemerkung, weil ich für die nächste Stunde noch Bundesparteiratsvorsitzender bin. Hier wird der Vorschlag gemacht, dass der Bundesparteirat durch einen Parteikonvent abgelöst wird. Ich denke, es kommt gar nicht auf den Namen an; das kann man vertreten. 
Ich bleibe aber dabei: Der Parteirat hat als Beratungs-, als Entscheidungs- und als Anhörungsgremium 
dennoch wichtige Funktionen gehabt, gerade in Zeiten, als wir Regierungspartei waren. Ein Mangel war 
aber: Er hat zu wenige Entscheidungskompetenzen gehabt.
Das wird jetzt durch den Parteikonvent gelöst. Das finde ich in Ordnung. Ich bitte aber auch, zu bedenken: Wenn man einen Parteikonvent mit 200 Mitgliedern hat und allein 35 gesetzte Parteivorstandsmitglieder dort Stimmrecht haben, dann kommen wir an die Grenze, dass ein Parteivorstand so einen 
Konvent auch dominieren kann. Auch das spricht dagegen, die Anzahl der Parteivorstandsmitglieder 
jetzt auf 40 oder 45 zu erhöhen.
Damit bin ich bei einem anderen Punkt, den ich auch in den Gremien kritisiert habe. Es ist nicht etwa so, 
dass der Parteirat jetzt die beleidigte Leberwurst spielt, weil es jetzt einen Parteikonvent geben wird, aber 
das jetzige Konstrukt ist so: zweimonatige Einladungsfristen, allein der Parteivorstand bestimmt, wann 
und über welche Themen abgestimmt wird. Das ist nicht ganz kompatibel mit dem Anspruch, den noch 
der Parteirat hatte, dass man aus aktuellem Anlass auch einmal schneller entscheiden muss. Ich sage nur: 
Mit einem zweimonatigen Vorlauf hätten wir die Privatisierung der Bahnreform nicht verhindert. Man 
muss flexibler sein.
Nun gibt es Quoren, mit denen die Landesverbände auch außerordentliche Sitzungen einberufen können. Ich kann nur appellieren: Nutzt diese Möglichkeit, wenn es auf den Nägeln brennt, und verlasst euch 
nicht nur darauf, dass der Parteivorstand einmal oder zweimal im Jahr einlädt. Wenn es dringende Probleme gibt, gerade im Zusammenhang mit einer Regierungsbeteiligung, muss es mehr Sitzungen geben. 
Ich hätte mir sehr gewünscht, dass es dort so etwas wie einen Vorstand gibt, der mitbestimmt, welche 
Themen angesprochen werden und wann beraten wird, wie es in allen Landesparteiräten – die hat man 
ja auch gestärkt - üblich ist. Das ist leider in den Gremien nicht akzeptiert worden. Ich halte das für einen Fehler. Vielleicht sollten wir einem solchen Änderungsantrag heute auch noch zustimmen. – Vielen 
Dank.
