Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe mich hier zu Wort 
gemeldet als Delegierte des Parteitages, aber auch als Sprecherin der Projektgruppe Frieden und Sicherheit beim ASF-Bundesvorstand und als Vorsitzende der schleswig-holsteinischen ASF, die kürzlich auf 
ihrer Landeskonferenz ganz ähnliche Beschlüsse gefasst hat.
Es geht mir um A 3: für Rüstungsexportkontrolle und für den Parlamentsvorbehalt. Am Schluss meines 
Wortbeitrags möchte ich eine Präzisierung vorschlagen. 
Es ist unbedingt erfreulich, dass an so vielen Stellen in unserer Partei gleichzeitig in die richtige Richtung 
gedacht wird. Das zeigt, dass unsere Sensibilität und Alarmsysteme funktionieren, auch wenn es um 
scheinbar entlegene Weltgegenden, auch wenn es scheinbar gegen eigene Wirtschaftsinteressen geht. Im 
Laufe dieses Bundesparteitags haben wir viele berechtigte Plädoyers für den Industriestandort Deutschland 
gehört. Aber nicht jede Form industrieller Produktion ist unbesehen weiter zu verfolgen. Dabei spreche 
ich nicht nur von den deutschen Waffen, die auf aktuellen Videos aus Krisengebieten eindeutig als solche 
erkennbar waren. Ich spreche auch und insbesondere von technischen Komponenten, die nicht auf den 
ersten Blick als militärisch zu identifizieren sind und die ansonsten weiter locker unter dem Außenhandelsgesetz - - 
katrin Budde, tagungspräsidium: Ich würde euch bitten, noch ein bisschen Ruhe zu halten. Denn 
nicht einmal wir hier vorne verstehen es richtig. Später kommt ein Formulierungsvorschlag. Wir müssten schon wissen, was wir zur Abstimmung empfehlen.
cornelia östreich, schleswig-holstein: Ungern beanspruche ich jetzt eure Zeit, aber da dieser Antrag aufgerufen wird, möchte ich auch das sagen, was wir zu sagen haben. Ich spreche ja auch für eine 
größere Gruppe. 
Also: Ich spreche von Komponenten, die sonst locker unter das Außenhandelsgesetz fallen würde, welches bekanntlich keinen Parlamentsvorbehalt vorsieht, absehbar auch nicht vorsehen kann, dies wohl 
auch nicht sollte. Es geht um Dual-Use-Güter, Doppelgebrauchsgüter, Maschinen, Komponenten und 
Technologien, die einen Januskopf aufweisen, die aller Erfahrung nach friedlich eingekauft, dann aber 
sehr unfriedlich eingesetzt werden. 
Genossinnen und Genossen, die gegenwärtige schwarz-gelbe Bundesregierung hat sich auf europäischer Ebene für eine Erleichterung solcher Exporte eingesetzt. Wir hingegen sollten diesen Export 
erschweren und Dual-Use-Güter bereits in den heimischen Parlamentsvorbehalt aufnehmen - der Formulierungsvorschlag steht auf der Rückseite meiner Wortmeldung -, damit in der deutschen Waffenindustrie endlich echte Konversionsanstrengungen unternommen werden, damit Bestimmungen nicht 
weiter unterlaufen werden. - Herzlichen Dank.