Ich habe mir für die drei Minuten zwei große Themen vorgenommen.
Die Vorratsdatenspeicherung ist ein extrem emotionales Thema, wie wir merken. Ich glaube, es lohnt 
sich für eine Volkspartei wie die SPD, auch zu verstehen, warum es so emotional ist. Wir leben im digitalen Zeitalter. Für Menschen, die im digitalen Raum unterwegs sind, gehören die digitalen Daten ganz 
eindeutig zu ihrer Privatsphäre. Wann ich wo mit wem telefoniert habe, das geht zuvorderst nur mich 
etwas an. 
Die anlasslose Speicherung von Daten erschreckt mich. Ich weiß, dass das ganz vielen jungen, internetaffinen Menschen ganz genauso geht. Eine solche anlasslose Speicherung wird ihr Verhältnis zum 
Staat negativ beeinflussen. Denn sie spüren ganz deutlich: Dieser Staat tritt mir mit einem gewissen 
Grundmisstrauen gegenüber. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn die SPD einen solchen Beschluss fasst, gilt das gleiche genauso 
für diese große Volkspartei. Ich weiß, dass gerade diese Debatte viele junge Menschen, die sonst an vielen 
Punkten mit uns übereinstimmen, die Frage der Vorratsdatenspeicherung zum Anlass nehmen, eben 
nicht unserer Partei beizutreten. 
Gleichzeitig gibt es Handlungsbedarf. Zu sagen, wir müssen nichts tun, geht aus meiner Sicht nicht. 
Daten liegen bei den Providern schon jetzt vor und sind nicht ausreichend geschützt. 
Und ja, wir müssen auch über Strafverfolgungstatbestände sprechen, wie wir das organisieren können. 
Ich bin nicht mit dem Antrag und dem Kompromissantrag, die hier vorliegen zufrieden. Aber ich möchte zugestehen, dass hierin deutlich wird, dass in der Bundestagsfraktion eine wirklich gute Debatte stattfindet zwischen Netzpolitikern und Innenpolitikern, die versuchen, beide Seiten zu vereinbaren. 
Ich werde dem Antrag nicht zustimmen, werde bei der Kampfabstimmung den Jusos zustimmen.
Ganz ehrlich: Ich glaube aber, dass die Sache noch nicht ausdiskutiert ist. Es gibt noch genug zu diskutieren. Ich würde mir fast wünschen, das noch einmal an die Bundestagsfraktion zu überweisen, das noch 
einmal ausgiebig zu diskutieren und den guten Diskurs, den wir haben, fortzuführen. 
Ich habe noch 30 Sekunden für ein zweites Thema.: Dresden nazifrei. Ich danke den Jusos ganz herzlich 
für den Initiativantrag, den sie zu diesem Punkt eingebracht haben. Was lernen wir denn aus zehn Toten 
aus Nazi-Morden, aus Nazi-Terror auf der Straße? Liebe Leute, Wegsehen darf es künftig nicht mehr 
geben. 
Wir müssen endlich noch mehr auf die Straße und den Nazis gegenübertreten. Dresden nazifrei zeigt das 
ganz deutlich. In Dresden wurde zu lange weggesehen. Was kam dabei heraus? Der größte Nazi-Aufmarsch 
Europas. 7.00 bis 8.000 Nazis sind dort auf die Straße gegangen. Erst als sich die Leute hingesetzt haben, wurde 
es weniger. Ich setzte mich jetzt hin - heute hier, aber auch am 18. Februar in Dresden. Ich würde mich freuen, 
wenn ganz viele von euch dabei sind. Glück auf!
