 Liebe Genossinnen und Genossen! Der IA 32 aus Baden-Württemberg ist zusammen zu sehen mit dem Antrag O 63. Da geht es nämlich im Wesentlichen um die Direktwahl des Parteivorsitzenden. Wir schlagen euch vor, dass wir dieses Mantra, das wir hier immer wieder 
gehört haben, das wir auch für richtig halten, nämlich dass wir die Mitglieder stärken, umsetzen und 
dann auch unsere Parteispitze entsprechend durch alle Mitglieder wählen lassen.
Zudem schlagen wir euch vor, dass wir bei der Aufstellung der örtlichen Kandidierenden die Mitgliederversammlungen stärken und nicht auf die Vertreterversammlungen abstellen.
Als Letztes schlagen wir euch vor, dass wir auch die Kanzlerkandidierenden durch eine Urwahl wählen lassen, damit es nicht dazu kommt, dass wir hier auf der einen Seite sagen, wir üben mehr Demokratie, 
aber bestimmte Kandidaten in der Öffentlichkeit dann sagen, dass sie sich zu gegebener Zeit mit zwei, 
drei Personen zusammensetzen und ihre Kanzlerkandidatur absprechen. 
Ich bitte euch um Unterstützung. - Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Wieso misstrauen wir Bürgerinnen und Bürger, sobald sie im Internet unterwegs sind? Denn nichts anderes als ein grundsätzliches 
Misstrauen ist die anlasslose Vorratsdatenspeicherung.
Wir sammeln Daten zu Ort, Surf- und Kommunikationsverhalten. Ein enormer Aufschrei würde wahrscheinlich auch durch diese Reihen gehen, wenn wir das in der Offline-Welt machen würden, wenn wir 
dort Bewegungsprofile, Profile, wer mit wem wann gesprochen hat, ausspionieren und speichern würden. Aber online geht das offensichtlich.
Die Gesellschaft wandelt sich. Face-to-face-Kommunikation, Präsenzsozialität, der direkte kommunikative Austausch wird ergänzt, manchmal sogar ersetzt durch die Online-Kommunikation. Kriminelles 
Verhalten haben wir hier wie dort. Man kann sich in der Kneipe ums Eck treffen und Kriminelles vorplanen. Man kann es in der Privatwohnung machen. Trotzdem fordert niemand, dass wir durchgängig eine 
Überwachung installieren.
Online ist kriminelles Verhalten auch möglich, natürlich. Aber da ist es offensichtlich in Ordnung, dass 
wir alle ausspionieren. Dieser massive Grundrechtseingriff ist nicht zu rechtfertigen, liebe Genossinnen 
und Genossen.
Andere Parteien saugen Honig aus dieser Skepsis und dem Argwohn, den wir den Menschen gegenüber 
an den Tag legen. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, Argwohn riecht den Braten, ehe das Kalb 
geschlachtet ist. Diesen Generalverdacht, den wir hier den Menschen gegenüber aufbringen, dass sie 
potenziell allesamt kriminell werden können oder es vielleicht sogar sind, müssen wir abwehren. Was 
passiert, wenn wir die Daten erst einmal gesammelt haben, haben auch die Vorredner schon ausgeführt. 
Dresden ist da kein rühmliches Beispiel.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, stimmt bitte dem Antrag der Jusos zu und lehnt den Antrag 
der Antragskommission ab. Vielen Dank. Glück auf!
