Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist oft gesagt worden: Wir haben hier 
einen tollen Antrag, der die Kompetenz der SPD in Energiefragen unterstreicht. 
Wir wollen diese Kompetenz in Niedersachsen allerdings noch etwas steigern. Wir haben ausdrücklich 
beschlossen, dass es eine ergebnisoffene Endlagersuche in allen Bundesländern geben soll. Dazu stehen 
wir, die SPD, in Niedersachsen auch. Trotz Konrad, trotz Asse stehen wir dazu, dass diese ergebnisoffene 
Endlagersuche in allen Bundesländern stattfindet – auch in Niedersachsen.
Anders, Genossinnen und Genossen, ist es aber mit Gorleben. Ich will das noch einmal begründen. Wir 
haben uns in Niedersachsen – ich war mit drei Landtagskollegen im Untersuchungsausschuss Asse dabei 
– intensiv mit der Thematik Atomindustrielobby und –technologie beschäftigt. Die Asse ist zum Symbol für die Schlamperei im Umgang mit radioaktivem Abfall der Atomindustrie geworden. Wir haben 
im Untersuchungsausschuss aber immer wieder auch festgestellt, dass Verbringen in Salz ein zentrales 
Anliegen der Atomindustrie über Jahre gewesen ist. Die gleichen Erkenntnisse hat jetzt der GorlebenUntersuchungsausschuss. Ute Vogt hat das gesagt. 
Genossinnen und Genossen, ich will hier noch einmal sagen: Es geht hier um eine wissenschaftlich 
unterstützte, abgeleitete Endlagerstandortsuche. Der Untersuchungsausschuss Gorleben hat das jetzt 
zutage gebracht, was wir auch zutage gebracht haben, nämlich, dass Gorleben keine wissenschaftliche 
Entscheidung, sondern eine einsame politische Entscheidung des damaligen CDU-Ministerpräsidenten 
Ernst Albrecht war. 
Helmut Schmidt war zu der Zeit Bundeskanzler, und Helmut Schmidt hat drei Standorte vorgeschlagen, 
die, nach wissenschaftlichen Kriterien abgeleitet, für ein deutsches Endlager infrage kämen. Gorleben, 
Genossinnen und Genossen, war nicht darunter. Es ist eine politische Entscheidung gewesen. 
Deswegen sage ich euch: Wir haben die Erkenntnisse, dass der Standort nicht geeignet ist. Die drei Punkte sind: Wir haben dort hochexplosive Gase, wir haben Löcher im Salz, wie in der Asse, und es droht dort 
ein Wassereintritt. Genossinnen und Genossen, aus meiner zweijährigen Tätigkeit im Untersuchungsausschuss Asse sage ich euch: Die Erkenntnislage in den 60er-Jahren zu Asse war gleich der Erkenntnislage, die wir heute haben zu Gorleben. 
Deswegen unterstütze ich den Antrag und dass wir reinschreiben: Ergebnisoffene Endlagersuche in allen 
Bundesländern unter Ausschluss von Gorleben, weil es sachlich erforderlich ist. - Vielen Dank.
