Liebe Genossinnen und Genossen! Mich elektrisiert das Wort „Demokratie“ immer noch, so wie damals vor 44 Jahren, als ich in die Partei eingetreten bin und Willy Brandt 
das bekannte Wort „mehr Demokratie wagen“ gesagt hat. 
Ich will nichts zu der Wahlbeteiligungsfrage sagen; denn da erschließen sich der Sinn und der Nutzen für 
die Bürgerinnen und Bürger und für unsere Leute vor Ort, ob sie an die Demokratie glauben. Dazu ist, 
glaube ich, im Antrag ausreichend gesagt.
Ich will noch drei Aspekte hinzufügen. Zum Finanzmarkt ist schon etwas gesagt worden. Wir erleben 
hier, dass da eben nicht das Prinzip „ein Mensch, eine Stimme“ gilt, sondern wir erleben hier, wie es das 
Handelsblatt gar in einem Leitartikel geschrieben hat, dass offensichtlich die wahre Opposition gegen die Regierung nicht in der Opposition besteht, sondern in den Finanzmärkten. Wenn auch einiges in der 
Analyse des Handelsblatt richtig war. Die Schlussfolgerung, dass die Finanzmärkte eigentlich diejenigen 
sind, die die Demokratie bestimmen, ist eine Anmaßung. Vor allen Dingen zeigt es eine Machtzusammenballung. Deswegen ist auch die Frage: Wie bekommen wir unter Demokratiegesichtspunkten dieses 
Thema ins Gleichgewicht und nicht nur unter dem Gesichtspunkt Entschuldung?
Ich glaube, dass das Gegenteil von Macht nicht Ohnmacht ist, sondern das Gegenteil von Macht ist Abhängigkeit. Wenn wir von den Finanzmärkten so abhängig sind, wie wir es in Europa sind, dann stimmt 
das, was sowohl Helmut Schmidt als auch Hans Eichel gesagt haben: Wir müssen uns aus der Abhängigkeit befreien. Das heißt auch, dass wir vielleicht mehr machen müssen als Regulierung. Wir müssen 
vielleicht auch darüber nachdenken, wie wir unsere Souveränität und die Autarkie in diesem Bereich in 
Europa wiederherstellen und die Banken unter eine demokratische Kontrolle kriegen.
Aber nicht nur die Banken sind das Problem. Deswegen sage ich: Demokratie hat viel mit Transparenz 
zu tun. 55 Prozent, so wird geschätzt - einige sagen: 70 Prozent - des Finanzmarktvolumens gehen gar 
nicht über die Banken und die Börsen, sondern over the Counter, über den Tisch und unter der Hand. 
Wenn wir das als demokratische Gesellschaft kontrollieren wollen, dann brauchen wir als Erstes auch 
mehr Transparenz dessen, was da im Bereich von Hedgefonds und anderem passiert.
Das Zweite, was ich zur Demokratie sagen will, ist: Sie hat etwas mit Akzeptanz zu tun. Das hat Jo Leinen 
schon erwähnt. Wir werden die Klimakatastrophe und die Energiewende nur hinkriegen, wenn wir die 
Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger organisieren, zusätzlich zum parlamentarischen Verfahren, aber 
wenn wir auch die Arbeitnehmer in den Industrien mitnehmen und ihnen Gehör und Wort schenken und 
nicht nur darüber reden, sondern es auch machen. Da gibt es zum Beispiel unter dem Stichwort „Demokratie im Betrieb“ noch sehr viele weiße Flecken. Gerade in der New Economy gibt es weniger Betriebsräte.
Das war mein letzter Punkt. Demokratie hat etwas damit zu tun, dass man auch die Arbeitswelt sehen 
muss; denn den größten Teil unseres wachen Lebens verbringen wir am Arbeitsplatz. Da gilt nach wie 
vor sozusagen die Eigentumsbrutalität; denn dort können wir nicht gleichberechtigt mitentscheiden. 
Die Zukunft Europas wird auch davon abhängen, ob wir die Idee von Mitbestimmung am Arbeitsplatz 
im Betrieb und im Unternehmen transportieren können nach Europa, aber auch bei uns dort durchsetzen, wo Belegschaften immer noch kämpfen müssen, wo das Recht, einen Betriebsrat zu wählen - eingeführt damals von der sozialliberalen Koalition - noch damit begleitet ist, dass man fristlos entlassen 
wird, wenn man dieses Recht wahrnimmt. Ich glaube, dass wir auch da aufgefordert sind, die Demokratisierung in der Arbeitswelt, sowohl in der öffentlichen Verwaltung als auch in den Betrieben, zu 
forcieren. Vielen Dank.
