Ich danke dem Präsidium, dass ich noch drankommen darf. - Genossinnen und Genossen! Ich bin wirklich überrascht und fasziniert davon, wie viele Weltfinanzmarktexperten diese Krise in der SPD geboren hat. 
Ich habe heute fast den ganzen Tag nichts anderes gehört als Ausführungen dazu, welche europäischen 
Strukturen, Instrumente, Hebel wir entwickeln könnten. Ich wundere mich darüber, weil ich mit Europa 
doch noch etwas anderes verbinde. Von Helmut Schmidt und von Frank-Walter Steinmeier ist auch über 
das friedenserhaltende Europa geredet worden. Auch aufgrund der jüngeren Geschichte können wir sagen: Europa ist nicht nur Bürokratie. Es gibt nicht nur negative Erfahrungen wie die Euro-Krise. Europa 
bedeutet auch gewaltige Fortschritte, zum Beispiel auf meinem Feld, dem Umwelt- und Naturschutz, die 
wir ohne Europa so nicht hinbekommen hätten. Ich weiß nicht, wer von euch sich mal mit Natura 2000 
beschäftigt hat, dem Netzwerk zur Erhaltung, Pflege und Weiterentwicklung des europäischen Naturerbes, das es seit 1992 gibt. Dadurch wurde in Europa einiges an Biodiversität erhalten, was woanders 
längst zerstört worden ist. 
Europa ist nicht nur Finanzmarktpolitik, Europa sind die vielen gemeinsam verabredeten Strategien und 
Praktiken, die am Ende das Europäische Parlament entwickelt und unterstützt hat. 
In diesem Zusammenhang - deswegen habe ich mich gemeldet -: Wir stehen vor einer neuen Phase des 
Haushaltsrahmens von 2014 bis 2019, bei der es auch um die europäische Agrarpolitik gehen wird. 
Deshalb mein Appell an die Bundestagsfraktion, an die Landesregierungen, aber insbesondere natürlich 
auch an das Europäische Parlament, das aufgrund des Lissabonner Vertrages zum ersten Mal über die 
Agrarpolitik mitbestimmen darf: Sorgt dafür, dass wir zu einer nachhaltigen EU-Agrarpolitik kommen, 
von der nicht mehr die Großen profitieren, sondern von der auch die kleinen Landwirte etwas haben, die 
noch ökologisch und sozial wirtschaften. 
Der rumänische EU-Kommissar Ciolos hat sehr weitreichende Vorschläge dafür gemacht. Diese dürfen 
nicht scheitern an Aigner, Merkel und Sarkozy, sondern dem muss das Europäische Parlament im nächsten Jahr seinen Segen geben, damit in der europäischen Landwirtschaft in vorbildlicher Weise Schluss 
gemacht wird mit Massentierhaltung, Zerstörung der Böden, Verunreinigung des Wassers, Zerstörung 
der Biodiversität und damit in Zukunft wirklich nachhaltig gewirtschaftet wird. Schönen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen, im Antrag Dem 1 heißt es, 
es gebe eine zunehmende Verflachung der Politik mit allen Anzeichen der medialen Inszenierung, die 
nur kurzatmige Aufmerksamkeit erzielen will. Politik als Protest und Politik als Show prägten unsere 
Gegenwart. Als Demokraten müssten wir die unheilige Verbindung „zwischen Populismus und Kommerzialisierung“ überwinden. Genossinnen und Genossen, ein Beispiel für diese Verflachung ist die Verlotterung von politischer Kommunikation auch in den öffentlich-rechtlichen Medien. Ich habe mich im 
Frühjahr darüber gewundert, dass in einer Talkshow als Kronzeuge für die Atompolitik der SPD Klaus 
von Dohnany auftrat. Ich habe mich wirklich gewundert, dass der nun ausgerechnet derjenige sein sollte, der Auskunft geben kann, warum es bei uns zu Entwicklungen und dann zu Veränderungen in der 
Partei gekommen ist. Ich habe mich gewundert und habe dann einmal beim PV nachgefragt, wie so 
etwas eigentlich zustande kommt. Die haben mir gesagt, dass bei der Auswahl ihrer Teilnehmer die Talkshowmacher völlig unabhängig sind, dass die Parteien also auch nicht gefragt würden, wen sie schicken 
wollten. Wahrscheinlich wird das dann als Ausdruck von Pressefreiheit verstanden.
Es gab in den 60-er Jahren einen Publizisten Paul Sethe, der damals formuliert hat: Die Pressefreiheit 
sei die Freiheit von 200 reichen Leuten, ihre Meinung zu verbreiten. Wir haben dieses Argument damals immer genutzt, um eine Kampagne gegen einen bestimmten Verlag zu inszenieren. Heute hat man 
den Eindruck, Genossinnen und Genossen, dass sich die Pressefreiheit auf die Freiheit von in der ARD 
inzwischen fünf polyvalenten TV-Unternehmern, so heißen Plasberg, Jauch, Will, Maischberger und 
Beckmann in einer Studie der Otto-Brenner-Stiftung, reduziert hat, die mit ihren Politshows mit mehr 
oder weniger kompetenten sogenannten Promis ihre Themen und ihre Meinung unter das Volk zu bringen. Maybrit Illner im ZDF macht keine wesentliche Ausnahme, das haben wir dem Talkabend über den 
unsäglichen Herrn von und zu mitbekommen.
Genossinnen und Genossen, ich wundere mich schon sehr, dass die Talkshowstudie der Otto-BrennerStiftung vom August dieses Jahres nicht mehr Staub aufgewirbelt hat. Ich empfehle sie allen medieninteressierten Genossinnen und Genossen zur Lektüre. Grimme-Preis-Träger Bernd Gäbler hat dort untersucht, wie die Moderatoren vorgehen. Im Wortlaut: „In erschütternder Penetranz diskutieren die immer 
wieder gleichen Gäste in sich wiederholenden Konstellationen. Nicht die Logik des Arguments zählt, 
sondern der sympathische Gesamteindruck, im Zweifelsfall ist der Showwert wichtiger als die Kompetenz. Wechselseitiges Überzeugen und Nachdenklichkeit, sich verändernde Auffassungen, die Freude 
am Austausch der Argumente, spielen in der Politik-Talkshow keine Rolle.“
Genossinnen und Genossen, das müssen wir als Gebührenzahlerin und Gebührenzahler der ARD jetzt 
fünfmal in der Woche über uns ergehen lassen, noch dazu in den besten Sendezeiten, damit die Quote 
stimmt. Wenn wir über Verflachung der Politik reden, wie das der Leitantrag zu Recht tut, müssen wir uns 
eben auch mit den Medien beschäftigen, vor allem mit dem immer noch Massenmedium Fernsehen.
Jetzt an die Adresse derjenigen, die auf SPD-Ticket in Rundfunkräten und Programmbeiräten sitzen und an 
mancher dieser Volksverdummungen beteiligt gewesen sind. Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, 
dass es bei der Programmplanung der ARD keinen Aufschrei gegeben hat, als insgesamt fünf solcher teuren Talkshows pro Woche vereinbart wurden.
Immerhin enthalten die Programmgrundsätze der ARD die Pflicht, das gesellschaftliche Meinungsspektrum möglichst umfassend und fair wiederzuspiegeln und die Verpflichtung zu wahrheitsgetreuer und 
sachlicher Berichterstattung. Gerade das erfüllen diese Talkshows nicht. 
Genossinnen und Genossen, man kann fast nostalgisch werden, aber was waren das für Zeiten, als 
Sendungen von Panorama und Monitor mit Hintergrundinformationen die politischen Debatten der 
ganzen Woche bestimmten und nicht irgendeiner falscher Zungenschlag eines Hinterbänklers in der 
Talkshow von Maybrit Illner oder wem auch immer.
Letzter Absatz. Klaus Staeck hat 1971 einmal einen Aufkleber produziert, ich habe ihn vorhin daran erinnert, auf dem er den damaligen ZDF-Agitator Gerhard Löwenthal mit der Aufforderung zeigte: „Abschalten, 
wenn dieses Bild erscheint.“ Nun sind Anne Will, Reinhold Beckmann, Günter Jauch, Sandra Maischberger und Frank Plasberg keine Hassprediger wie der damalige ZDF-Magazinist. Aber vielleicht fällt Klaus Staeck 
wieder etwas Ähnliches ein: „Abschalten, wenn diese Damen und Herren auf dem Bildschirm erscheinen“, 
das könnte ein Beitrag zur politischen Kultur sein, wenn man sich als Gebührenzahler schon nicht anders 
wehren kann. Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Nach dieser besonders eifrigen Flughafendebatte Frankfurt hoffe ich nicht, dass wir in zwei Jahren dann auf dem Bundesparteitag 
die Frage entscheiden müssen, ob wir Flugkorridore über Schönefeld neu gestalten müssen; denn ich 
nicht immer ganz sicher bin, dass alle diese Themen einen Bundesparteitag beschäftigen sollten. Aber 
ihr habt ja die Debatte darüber gesucht. Thorsten Schäfer-Gümbel hat extra gerufen: Lasst uns erst einmal über den Lärmschutz in Frankfurt reden, statt dass wir zum Beispiel einmal über Durban reden 
würden oder über die Frage: Wie gehen wir eigentlich mit unserem Globus um? Kann es dauernd so 
weitergehen, wenn das so weitergeht?
Wir haben im Antrag U 47 als Schleswig-Holsteiner unter der Überschrift „Nachhaltigkeit statt Wachstumsmodell“ aufgeschrieben, wie wir unsere Politik umsteuern müssten, um den selbst gesetzten Maßstäben unserer Grundsatzprogramme von Berlin und Hamburg zu genügen. Eine Querschnittsfrage, 
Nachhaltigkeit; das steht überall deutlich drin. Trotzdem haben wir heute in den Debatten wieder so 
gearbeitet und operiert, als wären wir die einzige Wachstumspartei, die relativ unproblematisch regenerative Energien fördert, CO2 vielleicht fördert und fossile Energien möglichst wenige einsetzen will, aber 
letztlich glaubt, alles über Wachstum abwickeln zu können.
Nun hat die Antragskommission Überweisung an den Parteivorstand empfohlen. Ich finde das gut 
und sehr weise und hoffe auch, dass Thorsten Schäfer-Gümbel das wirklich so meint, dass dieser U 47 
Grundlage einer neuen Debatte in der Partei über Nachhaltigkeit werden könnte und soll und dass er 
nicht in einem Aktenschrank verschwindet zur Wiedervorlage auf dem nächsten Parteitag. Ich verspreche das jedenfalls.
Ich will nicht mehr lange auf den Antrag eingehen. Lest ihn euch durch. Er bedeutete einen Paradigmenwechsel der sozialdemokratischen Politik.
Lasst mich eine letzte Bemerkung machen. Wir haben ja heute Morgen die Weltfinanzmarktkrise im Zusammenhang mit Europa breit diskutiert. Mir ist Durban bei diesem Parteitag bisher viel zu kurz 
gekommen, das, was da an Horrorszenarien aus der Wissenschaft inzwischen geliefert wird, dass es 
längst fünf nach zwölf ist, wie das Potsdam-Institut festgestellt hat. Wenn das so eintritt, werden alle Beschlüsse, die wir ansonsten hier fassen über Wachstum, Beschäftigung, soziale Sicherheit, tönern Holz 
bleiben und nicht mehr in die Praxis umgesetzt werden können. Man kann es fast so sagen: Was ist die 
Finanzmarktkrise, gemessen an der Klimakrise? Ich hoffe, dass ihr im Parteivorstand mit diesem Antrag 
interessiert umgehen werdet, ihn im Forum Nachhaltigkeit operationalisieren werdet und in zwei Jahren 
berichtet, ob das gelungen ist oder nicht.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Bildungspolitik hat eine 
ruhmreiche Vergangenheit, und es ist gut, dass sie heute wieder zum Thema geworden ist, nachdem sie 
viele Jahre auch bei uns, aber auch in den von uns regierten Ländern ein bisschen in den Hintergrund 
geraten war. Willy Brandt hat sie in seiner ersten Regierungserklärung 1969 an die Spitze der Reformen 
gestellt. Ich erinnere an große SPD-Bildungspolitiker wie Helmut Rohde, Jürgen Schmude und Björn 
Engholm. Und ich erinnere daran, dass wir damals gute Instrumente hatten für eine gemeinsame Bildungspolitik von Bund und Ländern, zum Beispiel die „Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau“, Artikel 
91a Grundgesetz, der dafür gesorgt hat, dass Johannes Rau ein Netz von sehr hochqualifizierten Universitäten in Nordrhein-Westfalen aufbauen konnte. Das wäre sonst nicht möglich gewesen.
Und ich erinnere an die „Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung und Forschungsförderung“, in der 
eine Fülle von Innovationen entwickelt worden ist, leider von Bund und Ländern immer nur über fünf 
Jahre gefördert und später wieder eingeschlafen.
Ich erinnere mich an einen Modellversuch Schulsozialarbeit von 1980/81, der jetzt mühsam wieder aufgegriffen werden musste über die Bildungsgutscheine. Das komische Gezerre, wer denn nun darüber 
entscheiden soll, die Bundesagentur für Arbeit oder aber die Schulen, macht deutlich, dass wir da mehr 
Kooperation im Bildungsbereich brauchen.
Ich erinnere auch an das gemeinsame Modell Bildungsplanung mit damals 40 Ganztagsschulen und 40 
integrierten Gesamtschulen. Der Erfolgsbericht 1982 ist dann von der Kohl-Regierung beerdigt worden.
Ich wollte daraus hinweisen, dass mir die Aussagen im B 1 über eine verbesserte Kooperation von Bund 
und Ländern nicht ausreichen. Es ist gut, dass das Kooperationsverbot fallen soll und dass damit ein 
Sündenfall der Großen Koalition revidiert werden kann, aber wir wollen als Schleswig-Holsteiner diese 
Kooperation gerne institutionalisieren. Wir haben einen Vorschlag von Sigmar Gabriel aus dem Parteirat aufgegriffen, dass wir eine neue „Gemeinschaftsaufgabe Bildungsinfrastruktur“ schaffen sollten. 
Ich möchte deshalb beantragen, erstens auf Seite 5 der Neufassung des B 1 im ersten Absatz aus dem 
Schleswig-Holstein- Antrag B 9 folgenden Satz einzufügen:
„Die SPD fordert eine ‚Gemeinschaftsaufgabe Bildungsinfrastruktur‘.“ 
Zweitens beantragen wir, den letzten Satz in Absatz 2 auf derselben Seite zu streichen, nach dem Finanzhilfen des Bundes nur einstimmig beschlossen werden dürfen. Das hilft, Genossinnen und Genossen, 
den finanzschwachen Ländern sehr wenig, die notwendige Bildungsinfrastruktur auch in der Qualität 
zur Verfügung zu stellen. - Schönen Dank. 
