Liebe Genossinnen und Genossen, Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität – das sind unsere Grundwerte. Das gilt für jeden: ob Mann oder Frau, ob deutscher oder türkischer 
Herkunft, ob auf dem Lande lebend oder in der Stadt. Gerechtigkeit – das hat uns Helmut Schmidt gestern 
zu Recht ins Stammbuch geschrieben heißt heute vor allem: mehr Gerechtigkeit für Kinder und Jugendliche. 
Deshalb, Klaus, hast du völlig recht: Das ist keine Fachpolitik. Das ist eine Politik, die uns alle angeht – 
egal, wo wir politisch tätig sind. Man kann es auch so sagen: Ohne Bildung geht gar nichts. 
Deshalb ist das so entscheidend. 
Und ohne Integration geht auch gar nichts. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist es für uns 
so wichtig, dass wir nicht einfach zusehen, was im Moment passiert. Denn es ist ungerecht, dass in 
Deutschland Bildung noch immer so stark von der sozialen Herkunft abhängt. Liebe Genossinnen und 
Genossen, deshalb dürfen wir dieses Ziel, Chancengleichzeit wirklich umzusetzen, nicht aufgeben. 
Wir haben eine Menge erreicht - dank unserer Länder, auch dank einiger Programme des Bundes. Aber 
wir sind immer noch nicht am Ziel. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist auch ungerecht, dass in manchen Ländern die Kita-Gebühren so 
hoch sind, dass es sich eine Verkäuferin noch nicht einmal mehr leisten kann, ihr Kind in eine Kita zu schicken. Auch das muss dringend geändert werden. 
Was mich offen gesagt auf die Palme bringt, ist, dass diese Bundesregierung nichts Besseres zu tun hat, 
als ein Betreuungsgeld einzuführen, statt endlich einmal den Familien so zu helfen, dass sie ihre Kinder 
tatsächlich in die Kita schicken können, und den Städten und Gemeinden so viel Geld zu geben, dass sie 
die Kitas so finanzieren können, dass sie keine Gebühren erheben müssen. Das, liebe Genossinnen und 
Genossen, ist nämlich sozialdemokratische Politik. Das unterscheidet uns auch von der CDU. 
Liebe Genossinnen und Genossen, Chancengleichzeit und Integrationspolitik müssen deshalb nach wie vor 
ganz oben auf unserer politischen Agenda stehen. Wir brauchen, so wie es in diesem Antrag steht, einen 
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz, auf einen Kita-Platz, auf einen Ganztagsschulplatz, und zwar nicht 
erst im Jahr 2050, sondern wie wir es vorschlagen: Schritt für Schritt, verlässlich und damit auch machbar. 
Wir brauchen aber auch die Programme, die hier schon angesprochen worden sind, um wirklich erfolgreich Bildungs- und Integrationspolitik zu machen. Ich weiß sehr wohl, dass Bildung und Integration nur dann gelingen, wenn nicht nur in der Schule, sondern auch in der ganzen Nachbarschaft mitgeholfen 
wird. Deshalb ist es politisch völlig falsch, ein Programm wie die soziale Stadt einfach auszuhungern, 
auszudörren; denn gerade durch solche Programme sind die Kommunen in der Lage, tatsächlich den Einrichtungen, den Schulen und Sportvereinen die Unterstützung zu geben, die sie so dringend brauchen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben in diesem Antrag auch ein Recht auf Ausbildung – entweder 
an der Hochschule oder eine berufliche Ausbildung verankert. Das ist richtig. Denn eine gute Ausbildung ist 
die wichtigste Voraussetzung dafür, dass Menschen ein gutes und selbstbestimmtes Leben führen können. 
Wir haben eine Menge getan. Wir haben an den Hochschulen und in der beruflichen Bildung eine Menge 
getan. Das sind alles ambitionierte Ziele und ambitionierte Programme. Das ist auch richtig, weil wir uns 
ja nicht mit den Verhältnissen abfinden, sondern sie verändern und verbessern wollen. Aber sie zu verbessern, kostet auch Geld. Deshalb ist es gut, liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir morgen einen 
Antrag beschließen, in dem formuliert ist, dass wir 20 Milliarden Euro mehr für Bildung zur Verfügung 
stellen wollen. 
Es ist auch gut, dass wir heute beschließen, dass das Kooperationsverbot fallen muss. Liebe Genossinnen 
und Genossen, ich habe mich wirklich gefragt: Was für ein Denken steht eigentlich hinter so einem Kooperationsverbot? Da wird Verantwortung zerstückelt, in kleine Kästchen aufgeteilt, und das, liebe Genossinnen und Genossen, ist mit Sozialdemokraten nicht zu machen. Wir tragen gemeinsam Verantwortung, egal, auf welcher Ebene – Kommune, Land oder Bund. Wir haben gemeinsam Verantwortung dafür,