Liebe Genossinnen und Genossen! In dem organisationspolitischen 
Grundsatzprogramm gibt es ein Kapitel, das überschrieben ist mit: „Die SPD muss weiblicher werden“.
Das ist auch gut so; das ist richtig. Leider müssen wir da noch ein bisschen tun. Die ASF hat dazu zahlreiche Änderungsanträge eingebracht. Wir haben um die einzelnen Maßnahmen gerungen, und wir 
sind auch Kompromisse eingegangen. Ein Punkt ist aber offengeblieben, und dieser Punkt muss heute 
entschieden werden. Wir wollen, dass wir endlich von der Satzungsquote zur Ergebnisquote kommen.
Wir haben seit Münster wirklich viel erreicht, aber bei den Bundestagswahlen bleiben wir zu Beginn einer 
Wahlperiode regelmäßig unter 40 Prozent Frauen in der Bundestagsfraktion hängen, und das, Genossinnen und Genossen, müssen wir ändern.
1986 ist in Nürnberg folgende Begründung für den Quotenbeschluss, der dann zwei Jahre später in 
Münster beschlossen worden ist, beschlossen worden. Da hieß es: „Es ist das feste Ziel der SPD, den 
Anteil der Frauen an Mandaten, Ämtern und Funktionen in der Partei so zu steigern, dass noch in den 
90er-Jahren der Anteil der Frauen an allen Funktionen und Mandaten der SPD grundsätzlich dem Bevölkerungsanteil entspricht“.
Das haben wir lange nicht erreicht; das wissen wir. Das ist auch gar nicht das, was wir aktuell fordern. 
Wenn wir es 1988 für richtig gehalten haben, dass wir mindestens 40 Prozent von jedem Geschlecht 
in den Fraktionen haben wollen, dann kann das im Jahr 2011 nicht falsch sein, liebe Genossinnen und 
Genossen.
Wir haben heute Morgen von Jens Stoltenberg gehört, wie eine Gesellschaft funktionierten kann, in der 
sich Männer und Frauen auf gleicher Augenhöhe begegnen, wie Geschlechtergerechtigkeit auch eine Gesellschaft verändern kann. Das müssen wir auch hier in Deutschland tun; denn immer mehr auch junge 
Männer möchten nicht mehr so leben, wie ihre Väter und Großväter gelebt haben, sondern sie möchten 
gleichberechtigt partnerschaftlich mit ihren Partnerinnen am Erwerbsleben, aber auch am politischen 
Leben teilnehmen.
Ich sage euch: Wenn wir das heute nicht entscheiden, dann werden wir für die nächsten zehn bis 15 Jahre 
die bestehenden Verhältnisse festschreiben. Wir werden beim nächsten Mal viele Mandate zu verteilen 
haben - es hören viele auf -, aber wir werden hoffentlich auch viele Mandate dazugewinnen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist es jetzt Zeit, den Reißverschluss in der Satzung zu verankern. 
Ich beantrage deshalb, dass wir in dem Organisationspolitischen Grundsatzprogramm auf der Seite 23 
einen Satz einfügen. Hinter der Aussage, dass auch in den traditionellen Wahlkreisen mindestens 40 
Prozent Direktkandidat/innen Frauen sein sollen, soll folgender Satz angefügt werden: 
„Damit und mit der Einführung eines echten Reißverschlusses für die Aufstellung der Landeslisten wollen wir erreichen, dass nach der nächsten Bundestagswahl in der SPD-Bundestagsfraktion zum ersten Mal zum Beginn einer Wahlperiode mindestens 40 Prozent Frauen vertreten sein werden.“
Viele von uns haben schon selbst Probleme mit einem Reißverschluss gehabt. Das passiert immer dann, 
wenn ein Zähnchen auf einer Seite fehlt. Dann klemmt der Reißverschluss, er geht nicht zu und bleibt 
offen. Es funktioniert nur, wenn auf beiden Seiten des Reißverschlusses jedes Zähnchen in das andere 
greift. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, stimmt unserem Änderungsantrag zu! Stimmt nachher auch 
gegen das Votum der Antragskommission bei O 94; das ist der dazugehörende satzungsändernde Antrag.
Bedenkt bitte eines: Nicht die Frauen brauchen die SPD, die SPD braucht die Frauen. Daran denkt bitte 
bei der Abstimmung.
