Liebe Genossinnen und Genossen! Bitte gestattet mir, 
dass ich euer Augenmerk auf einen anderen Aspekt zum Thema Wirtschaftspolitik lenke, nämlich auf 
den der Verbraucherpolitik. Leider fehlt das Thema Verbraucherpolitik, das Wirtschaftspolitik ist, und 
zwar von der Nachfrageseite her, in diesem so wichtigen Antrag. Dabei müssen gerade wirtschaftspolitische Regelungen die Verbraucherinnen und Verbraucher einbeziehen. Das ist hier leider vergessen 
worden. Die Menschen kaufen ein im Supermarkt, im Internet. Wir alle sollen unser Geld anlegen, in 
solide Alterssicherungen investieren, uns energiesparend verhalten. Das heißt, wir sind also Teil aller 
Märkte. Dabei ist es jedoch, so finde ich, unerlässlich, zu wissen, worum es geht. Das ist hier unsere Aufgabe: für Informationen, für Regeln zu sorgen, zum einen, um die Verbraucherinnen und Verbraucher 
zu schützen, etwa bei dem Thema Abo-Fallen, euch allen sicherlich bestens bekannt, zum anderen aber 
auch, damit wir selbstbestimmt den Markt mitbestimmen, mitgestalten können, und zwar auf gleicher 
Augenhöhe mit den Anbietern. Mit unserem Konsumverhalten treffen wir auch Werteentscheidungen 
und bestimmen beispielsweise auch mit in der Ausrichtung der Wirtschaftspolitik zu einem - wie Sigmar Gabriel formuliert hat - demokratiekonformen Markt.
Deshalb bitte ich euch sehr herzlich um eure Zustimmung zu unserem entsprechenden Änderungsantrag Nummer 244. Vielen Dank.
