Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Es gibt auch einfachere Auftritte auf 
diesem Bundesparteitag, als nach diesen zwei großartigen europapolitischen Reden zu sprechen. Aber 
ich will es versuchen. Ich möchte das aufgreifen, was Frank-Walter Steinmeier zum Schluss seiner Rede 
gesagt hat, nämlich wir alle hier miteinander können auf unsere Haltung zur Europapolitik sehr stolz 
sein. Das zeichnet uns aus, das markiert einen deutlichen Unterschied zu anderen Parteien. Wir stehen 
für gemeinsame Politik und gemeinsame Wege aus der Krise.
Es ist schon gesagt worden, aber ich will es betonen: CDU und CSU sind weit entfernt davon, Europapartei zu sein. Die Debatte in der Krise ist gekennzeichnet von gefährlichem Taktieren und von Unwahrheiten. Das hat unserem Ansehen, dem Ansehen Deutschlands in Europa schwer geschadet. Die FDP 
liebäugelt permanent mit einem europafeindlichen und rechtspopulistischem Kurs. Liebe Genossinnen 
und Genossen, wir haben hier im Berliner Wahlkampf sehr deutlich erlebt, wie das aussieht. Ich kann 
sagen, zum Glück und hoffentlich dauerhaft hat das in die Bedeutungslosigkeit geführt.
Liebe Genossinnen und Genossen, als Europapolitikerin bin ich sehr froh, dass wir Europapolitiker 
und Europapolitikerinnen hier heute nicht stehen müssen und euch alle und die Partei von diesem 
pro-europäischen Kurs überzeugen müssen. Aber ich weiß auch, dass dieser Kurs uns allen miteinander viel abverlangt und dass es nicht selbstverständlich ist, sondern erarbeitet ist. In der Bundestagsfraktion haben wir schwierige Debatten gehabt. Ich will ganz offen sagen, in der Opposition wäre es 
um vieles leichter, wenn wir uns hinstellen würden und zu all den Vorschlägen von Angela Merkel 
und ihrer Truppe einfach Nein sagen würden. Das wäre an vielen Stellen einfacher als der Kurs, den 
wir gewählt haben.
Ich weiß auch, dass wir alle miteinander vor Ort jeden Tag bei den Gesprächen mit den Bürgerinnen 
und Bürgern es nicht einfach haben, unsere Position, die komplizierten Details der Rettungsschirme, die 
Zinsentwicklung und die Aufkäufe von Staatsanleihen zu erklären und dazu Stellung zu beziehen. Aber 
mir ist ganz wichtig - das müssen wir uns heute ganz deutlich machen -: Wir machen unsere Position zu 
Europa nicht von Wahltaktik und Stammtischgesprächen abhängig. Es ist ganz wichtig, dass wir diesen 
Kurs beibehalten.
Ich möchte zwei Punkte aufgreifen, die uns alle miteinander besorgen und die schon erwähnt worden 
sind. Wir haben es nicht nur mit einer Krise Europas zu tun, sondern sehr entscheidend finde ich, es 
handelt sich um eine Krise der Legitimation von Politik. Wir im Bundestag haben nicht die Auffassung, 
dass wir an allen Stellen wirklich etwas entscheiden können. Ich denke, den Kolleginnen und Kollegen 
im Europaparlament geht es ähnlich. Deswegen muss der Kurs von uns allen sein, dass wir wieder Handlungsfähigkeit bekommen, dass wir in der Politik diejenigen sind, die entscheiden, und dass es vor allen 
Dingen nicht allein die Regierungen sind, die entscheiden, und schon gar nicht Merkel und Sarkozy, die 
diesen Kurs in Europa bestimmen.
Wir ringen um Bundestag jeden Tag - so wird es im Europaparlament auch sein - um Informations- und 
Beteiligungsrechte. Aber ich und wir alle gemeinsam wollen wieder die Parlamente stärken. Wir wollen, 
dass die Parlamente die Orte sind, in denen unsere Politik entschieden wird.
Da komme ich an einen heiklen Punkt. Darüber sollten wir nicht auf Sonntagsreden oder Veranstaltungen wie heute locker hinweggehen. Denn wir werden Souveränität übertragen müssen, und zwar von 
den nationalen Parlamenten auf die europäische Ebene. Das ist ein wirklich heikler Punkt, weil es da um 
das Eingemachte geht. Ich bin ganz klar dafür, dass wir uns entscheiden, diese Souveränität zu übertragen, aber nicht auf eine Wirtschaftsregierung, sondern auf das Europäische Parlament.
Das müssen unsere zentralen Botschaften sein. Das muss unser Kurs in der Europapolitik sein, liebe 
Genossinnen und Genossen. Die SPD ist die einzige Volkspartei, die genau das kann. Und das muss die 
Botschaft unseres Parteitags sein, auch wenn es nicht einfacher wird.
Herzlichen Dank, dass Ihr mir zugehört habt!
