Danke schön, Doris. - Ich darf erst einmal einen Dank an Axel 
Schäfer aussprechen, dass er mich neben anderen zum Gesicht Europas macht. Das finde ich natürlich sehr schön. Ich bin auch stolz auf meine Partei, dass es möglich ist, dass auch Menschen, die von 
außerhalb kommen, eine Chance bekommen, Abgeordnete zu werden und Verantwortung für unsere Partei zu übernehmen. Das ist eine schöne Sache. Wir sind die echten Europäer, wir Sozialdemokraten 
und Sozialdemokratinnen, und man kann wahrlich stolz darauf sein.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, ich werde nicht das wiederholen, was schon alles gesagt worden ist. 
Ich denke, was wir heute Morgen und vorhin gehört haben, ist richtig in der Analyse genauso wie in den 
Antworten, die gegeben worden sind. 
Ich möchte aber vielleicht noch einen Punkt hervorheben, der für mich besonders wichtig ist: Wir müssen natürlich über die Wirtschaftkrise und über die Antworten auf die Finanzpolitik reden. Das ist völlig 
klar, das müssen wir. Wir dürfen dabei aber nicht vergessen, dass es in der Europäischen Union auch 
noch andere Bereiche der Politik gibt, denn wir sind ja eine Politische Union, und das ist das, was wir 
haben wollen: alles andere als nur eine Freihandelszone Europa.
Deswegen ist es wichtig, dass wir dafür sorgen, dass die Politik in den anderen Bereichen – Sozialpolitik, 
Umweltpolitik, Verbraucherpolitik, die ja auch europäisch ist - auch wirklich in den Vordergrund gestellt 
wird. Mir ist es nämlich wichtig, damit auch zum Ausdruck zu bringen, dass wir Politik für die Menschen machen und dass wir die Menschen in den Mittelpunkt unserer Anliegen stellen. Mir ist es wichtig, 
klarzumachen, dass die Wirtschaft für die Menschen da ist und nicht umgekehrt. Deswegen: Wenn wir 
Politik gestalten und weiterentwickeln, müssen wir dafür sorgen, dass wir von den Bedürfnissen, den 
Anliegen der Bürger und Bürgerinnen ausgehen und auf deren Besorgnisse Antworten geben.
Wenn ich zum Beispiel höre, dass sich Menschen mit Behinderung darüber beklagen, dass ihr Behindertenausweis aus Deutschland zum Beispiel in Frankreich nicht gültig ist oder umgekehrt: Das sind die 
Anliegen, für die wir europäisch vorangehen müssen. Das sind die Anliegen, bei denen wir tatsächlich 
auch europäische Lösungen brauchen, damit das, was wir mir einem offenen Europa ohne Grenzen für 
die Bürger und Bürgerinnen geschaffen haben, wirklich auch als solches wahrgenommen werden kann. 
Dafür zu kämpfen, dafür einzutreten: Dafür sind wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen da, 
und das werden wir auch weiterführen. 
Ich bedanke mich bei uns allen, dass wir dieses Europa fortschrittlich weiterführen wollen, ganz im Sinne der Bürger und Bürgerinnen. – Danke schön.
 Liebe Genossen! Liebe Genossinnen! Ich habe heute schon einmal 
gesagt: Ich bin stolz auf meine Partei. Aber manchmal wundere ich mich auch ein bisschen, manchmal 
finde ich sie auch ein bisschen sonderbar. Ich finde sie etwas sonderbar, wenn es um die Gleichstellungspolitik geht. Zum einen merken wir Jahr für Jahr bei Wahlen, dass immer mehr Frauen von der SPD hin 
zu den Grünen abwandern. Wir, die wir früher die Partei für die Frauen waren, sind dabei, die Frauen zu 
verlieren. Das muss uns zu denken geben.
Heute Morgen haben wir Jens Stoltenberg gehört. Ihr habt ihm stehende Ovationen für das, was er gesagt 
hat, gegeben. Dabei hat er nichts anderes gesagt, als dass wir dafür sorgen müssen, dass die Frauen die gleiche Beteiligung wie die Männer bekommen. 
Und was ist die Konsequenz? Die Konsequenz ist schlicht und einfach, dass wir diesen Reißverschluss 
brauchen. Ich gehe davon aus, liebe Genossinnen, liebe Genossen, dass ihr dafür sorgen werdet, dass 
das, was heute Morgen so viel Applaus bekommen hat, durch die Abstimmungen Wirklichkeit wird und 
dass wir diesen Reißverschluss nicht nur politisch im O 1 beschließen, sondern bei den Abstimmungen 
auch tatsächlich in das Statut hineinbringen. Das ist ganz wichtig. 
