Genossinnen und Genossen! Der erste Punkt ist: Es wird kein Sozialsystem für 
die Zukunft geben, wenn es nicht gelingt, die Wertschöpfung der Volkswirtschaft in einem richtigen 
Maße zu besteuern. Das gilt für die kluge und gute Antwort einer Bürgerversicherung für Gesundheit 
und Pflege. Das gilt aber auch für die Rente der Zukunft. Der entscheidende Punkt sind nicht ein Beitragssatz und ein Dogma von 20 Prozent oder weniger. Der entscheidende Punkt ist: Aus der Produktivität der Volkswirtschaft, aus den Lohnstückkosten, aus einer fairen Lohnbeteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dann das richtige Maß an Beiträgen zu finden, um ein Rentensystem für 
die Zukunft fit halten zu können.
Genossinnen und Genossen, lieber Sigmar, wenn wir über soziale Gerechtigkeit reden, dann wird uns dieses Thema einholen, wenn wir wirklich glauben, dass eine Absenkung des Mindestniveaus auf 43 Prozent 
in der Zukunft noch eine Rente ist - das wird eine Teilrente sein und nicht mehr. Ich sage dir als Haushälter 
des Bundestages: Das wird dann die öffentlichen Haushalte endgültig sprengen; denn was wir in der Wertschöpfung der Wirtschaft für Industrie, für Güter, für Dienstleistungen nicht am richtigen Eck und am 
richtigen Fleck für die Sozialsysteme bereitstellen, kann der öffentliche Haushalt nachher mit einer Versorgung an Steuermitteln nicht mehr auffangen. Wir werden die Massenarmut durch eine fallende Rente nicht 
mehr aufhalten können. Das ist die ökonomische Wahrheit, liebe Genossinnen und Genossen. 
Zur Kommission noch in aller Kürze: Ich bin da bei aller persönlichen Wertschätzung, lieber Kurt, ein 
Stück weit enttäuscht. Man muss die makroökonomischen Daten setzen. Bei 29 Millionen sozialversicherungspflichtig beschäftigten Menschen sind heute zwischen 60 und 65 Jahren noch 24,3 Prozent beschäftigt, und die nicht einmal alle in Vollzeit. Wer ein bisschen die Mathematik bemüht, der sieht: Wenn 
nicht mal mehr ein Viertel der Menschen zwischen 60 und 65 Jahren aktiv in die Rentenkasse einzahlt, 
wie will ich dann auf Dauer eine Rente mit 67 und eine solch manifeste Rentenabsenkung finanzieren? 
Das ist nicht möglich. Das ist ökonomisch falsch.
Ich sage euch zum Schluss: Das Projekt der Sozialdemokratie muss es sein, dem Menschen für die nächsten 10 bis 20 Jahre den Übergang vom Erwerbsleben in die Alterssicherung so zu garantieren, dass die 
Menschen in Würde ein Leben führen und nicht alle in eine Grundsicherung fallen. Rente mit 67 und mit 
43 Prozent bedeutet ein Massenabfallen in eine Grundsicherung. Das kann und wird sich die Sozialdemokratie nicht leisten können. Deswegen bin ich selbstverständlich dafür, den Antrag der vier Arbeitsgemeinschaften pragmatisch in den Grundsatzantrag einzuarbeiten und darüber auch abzustimmen. 
- Herzlichen Dank. 
