Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Lieber Sigmar! In Niederbayern, 
woher ich komme, sagt man: „Net gschimpft, is scho globt gnua.“ Ich möchte heute mit diesem Grundsatz brechen und möchte ausdrücklich danke sagen, dir lieber Sigmar, dir liebe Andrea, dir liebe Barbara, 
weil ihr uns als Landesverband Bayern schon unterstützt habt, wo es noch nicht nach Regierungswechsel ausgeschaut hat, wo viele noch nicht daran geglaubt haben. Letzten Sonntag war der schönste Sonntag in meinem 23-jährigen politischen Leben. In Niederbayern im Landkreis Regen ist ein 26-jähriger 
evangelischer schwuler Sozialdemokrat für das Amt des Landrats angetreten.
Das war der Landkreis, der lange Zeit der schwärzeste in ganz Deutschland war. Von diesen vier Gründen waren noch vor fünf und noch vor zehn Jahren mindestens drei Hinderungsgründe, dass man gewählt worden ist,. Letzten Sonntag hat Michael Adam dort als Sozialdemokrat diesen schwarzen Landkreis gewonnen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn es gelingt, dass wir im Bayerischen Wald mit einem jungen 
und qualifizierten Kandidaten das Amt des Landrats gewinnen, dann gelingt es 2013 auch, dass wir mit 
einem ein bisschen älteren Kandidaten das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten gewinnen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das Erfolgsgeheimnis von Michael Adam dort besteht in zwei Dingen. Erstens. Er hat eine andere politische Kultur gepflegt, er ist zu den Leuten gegangen, er hat mit den 
Leuten gesprochen, er hat die Sorgen und Nöte ernst genommen, genauso wie du, Sigmar, es uns als 
Auftrag für die Partei ins Stammbuch geschrieben hat. Zweitens. Er stand für unterscheidbare politische 
Inhalte. Das, glaube ich, ist auch das Erfolgsrezept für die Bundestagwahl und für die drei Landtagswahlen, die in den nächsten zwei Jahren vor uns liegen. Wir unterscheiden uns von Schwarz-Gelb. Es ist 
nicht wurscht, wer regiert. Ob das das Beispiel des Programms Soziale Stadt ist, wo wir als Sozialdemokraten wissen, dass es in der Städtebauförderung nicht nur darauf ankommt, dass man in Beton investiert, vielmehr müssen wir in den gesellschaftlichen Zusammenhalt investieren. Das ist unsere Aufgabe. 
Deswegen muss man uns wählen, weil wir das besser verstehen als die anderen.
Wir verstehen es besser, dass es darauf ankommt, in die Köpfe der Menschen zu investieren, und dass 
Bildung eben nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen darf. Das ist der Unterschied zwischen uns und 
den anderen. Auch in der Frage der Steuerpolitik gilt, dass wir wissen, dass auch die starken Schultern 
mehr tragen müssen als die schwachen. Deswegen sind wir dafür, dass wir gerecht und fair besteuern. 
Das bedeutet auch, dass wir diejenigen, die mit dem goldenen Löffel im Mund aufgewachsen sind, einen 
solidarischen Beitrag dazu leisten, dass alle vernünftig studieren können und eine vernünftige Erziehung in diesem unseren Land bekommen können.
Um es auf eine einfache Formel zu bringen: 2012 und 2012 gilt der einfache Grundsatz - den müssen wir 
nennen -: Wer sein Kreuz bei der SPD macht, muss später keines mehr tragen.
In diesem Sinne: Lasst uns kämpfen!
