Liebe Genossinnen und Genossen! Ich kann mich noch an den 
Berliner Parteitag erinnern, auf dem wir hier das Berliner Programm beschlossen haben. Das war eine 
spannende Diskussion. An der haben sich Erhard Eppler, Franz Müntefering und Horst Ehmke damals 
noch beteiligt, und am Ende ist dann ins Berliner Programm reingeschrieben worden: Stärkung des plebiszitären Elements. Insofern ist dies, was wir heute machen, zwanzig Jahre später, eigentlich nur eine 
Konsequenz, und ich bin froh, dass dieser Antrag hier vorliegt.
Aber, Genossinnen und Genossen, wenn schon Demokratie, dann müssen wir auch an die Demokratie 
denken, mit der wir hier Parteitagsbeschlüsse dieses Bundesparteitages umsetzen. Ich will hier nur zwei 
kleine Sachen herausnehmen, bei denen man sagen kann: Na ja, Blödsinn. Oder der eine sagt: Ist gut. 
Auf zwei Parteitagen haben wir beispielsweise beschlossen, dass analog zur Tabakwerbung die Werbung für alkoholische Getränke in öffentlich-rechtlichen und privaten Rundfunk- und Fernsehanstalten 
verboten bzw. stark eingeschränkt wird. Passiert ist gar nichts, überhaupt nichts. Noch nicht einmal ein 
Ansatz wurde unternommen, dies umzusetzen.
Eine zweite Sache. Auch hier kann man sagen: Der eine sagt, es ist ein guter Antrag, der andere sagt, das 
ist ein schlechter Antrag. Auf dem Hamburger Parteitag wurde ein Tempolimit von 130 auf Autobahnen 
beantragt. Ich finde, das war ein guter Antrag. Was ist daraus geworden? Das war lange umkämpft auf 
dem Parteitag. Es ist überhaupt nichts dabei herausgekommen. Ich finde das schlimm. Wenn Demokratie und Bürger- und Volksentscheide, dann aber bitte auch bei der Umsetzung von Beschlüssen, die wir 
hier auf dem Parteitag treffen. 
