Liebe Genossinnen und Genossen! Die öffentliche Debatte um das 
Thema Europa erschöpft sich viel zu sehr in Instrumente. Eigentlich geht es im Kern aber um schlichte 
Grundsätze. Einer der zentralen Grundsätze, um den es gerade geht, ist: Wer hat eigentlich das Sagen 
in der Krise in Europa? Haben große Fonds und Bankkonzerne das Sagen, oder haben demokratisch 
gewählte Politikerinnen und Politiker das Sagen? - Unsere Aufgabe ist es, das Gleichgewicht wieder so 
herzustellen, dass demokratisch gewählte Politikerinnen und Politiker auch das Sagen haben, wenn es 
um Entscheidungen zur Bewältigung europäischer Wirtschaftskrisen geht.
Dazu gehört ganz schlicht die Frage: Wer entwaffnet eigentlich diejenigen, die das angerichtet haben? - Entwaffnen heißt für mich VVV: Verbieten, Versteuern und Verbörsen. Verbieten heißt, dass die Geschäfte, die 
offensichtlich überhaupt keinen realpolitischen Wert haben Teile von Leerverkäufen und anderes mehr , 
schlicht untersagt werden, und zwar in ganz Europa und nicht nur in Teilen davon. Verbörsen heißt, dass 
alle Finanz- und Wertpapiertransaktionen nicht irgendwie grau über den Bankschalter laufen, sondern dass 
sie über die Börse laufen müssen. Deshalb finde ich es wichtig, dass wir im Lauf des Parteitags auch ein Wort 
dazu verlieren, dass die Deutsche Börse nicht fusioniert wird, sondern dass die Deutsche Börse mit ihrer 
Aufsichtsstruktur über die Wertpapiere hier unter europäischer Kontrolle bleibt und dort auch Instrumente 
gefunden werden, die das durchsetzen.
Der dritte Punkt ist: Wer entmachtet eigentlich die selbsternannten Schiedsrichter, die sogenannten 
Ratingagenturen, die heute über Staaten den Daumen heben oder senken, deren Eigentümer aber die 
Menschen sind, die mit den Krediten dieser Staate Geschäfte machen? - Wenn wir in Europa ein Rating 
haben wollen, das ernsthaft wird, dann muss es von einer europäischen und demokratisch legitimierten Ratingagentur und nicht von Privatfirmen erfolgen. Denn Privatfirmen haben immer ihre eigenen Interessen, die Interessen ihrer Besitzer im Kopf. Ich glaube, an dieser Stelle hat die Sozialdemokratie auch 
eine ganz wichtige Aufgabe.
Der vierte Punkt ist die spannende Frage: Welche Antworten gibt es eigentlich auf Krisensituationen 
in Ländern? - Hier ist schon oft genug auf Griechenland hingewiesen worden. Ich halte es für ziemlich 
unerträglich, dass man in einer Debatte, in der es um Währungs- und Schuldenstabilität geht, Rezepte 
für ein Land vorschlägt, das im Prinzip einen Großteil der Bevölkerung aus der Beschäftigung drängt, 
das Investitionen in diesem Land faktisch beendet und damit den Abstieg eines Landes durch diese Methoden der Krisenbekämpfung erst zementiert. Das Gegenteil ist richtig: Wir brauchen Investitionen in 
Ländern wie Griechenland, und wir brauchen eine Politik, die dort einen Wiederaufbau von Arbeitsplätzen betreibt. Dass dazu eine gute Steuerverwaltung gehört, ist, glaube ich, selbstverständlich.
Fünfter Punkt: Wer beendet eigentlich einen Teil der europäischen Märchenerzählungen, wenn darüber geredet wird, dass die große Staatsverschuldung in Europa insgesamt um 23 Prozent gestiegen sei? Habt ihr einmal zusammengerechnet, wie viel Prozent alle Schutzschirme zusammen ausmachen? - Es sind 22,4 Prozent. 
Die Gleichen, deren Arsch wir mit Steuergeldern gerettet haben, sagen jetzt: Die Staaten sind diejenigen, die 
für die Krise verantwortlich sind. - Nein, die Spekulanten sind für die Krise verantwortlich und sollen mit der 
Transaktionssteuer auch dafür bezahlen.
Wenn wir über Europa reden, dann, glaube ich, müssen wir noch einen selbstkritischen Satz sagen: Wir 
sind eine große sozialdemokratische Partei. Ich finde, die Rolle, die wir in Europa einnehmen, ist für unsere 
Größe immer noch zu klein. Es wäre gut, wenn die Sozialdemokratie nach diesem Parteitag auch in Europa 
wieder eine starke Rolle einnehmen würde. Denn die anderen warten auf uns und haben unsere Unterstützung weiß Gott verdient. - Herzlichen Dank.
