Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin im Deutschen Bundestag 
stellvertretender Vorsitzender der Enquête ‚Internet und digitale Gesellschaft‘. Ich weiß deshalb sehr genau, 
dass alle Vergleiche zwischen der analogen Welt und dem, was in der digitalen Welt an Chancen, an Freiheiten, aber auch an Risiken entsteht, nicht einfach so übertragbar sind und dass die Analogien alle hinken.
Es ist nicht mehr so wie beim alten Telefon, dass ich einfach nur die Verbindungsdaten habe, sondern wir 
reden - da liegt das Problem; es redet ja keiner über das Telefon; da können wir die Daten nach wie vor 
erheben - über die Mobiltelefone. Alle von uns haben inzwischen Smartphones. Die nehmen fast minütlich Verbindung ins Netz auf. Die senden jeden Tag Megabites an Daten irgendwohin. Deswegen ist die 
Furcht, zu sagen: Wenn die Verbindungsdaten - es geht nicht um die Inhalte - gespeichert werden, dann 
wird ein Großteil meines Lebens transparent, der zuhause bei dem Telefon, das immer im Schlafzimmer 
oder sonst wo stand, nicht transparent wurde. Die Befürchtung ist berechtigt.
Ich habe mich für den Kompromissvorschlag mit eingesetzt. Wir haben in der Bundestagsfraktion 
eine sehr breite Diskussion zu diesem Thema, und wir wollen sie auch fortführen. Wir haben kritische 
Gutachter beauftragt, einmal nachzuweisen, was an den Argumenten dran ist: Wie lange muss man 
überhaupt speichern? Ich denke, diesen Prozess der Diskussion sollten wir nicht abstoppen. Denn ich 
befürchte, dass wir keine Haltelinie hinbekommen, die der gesellschaftlichen Debatte zwar heute ein 
Signal setzt, aber auf Dauer nicht halten wird.
Deswegen stellt sich für mich die Frage: Was passiert da eigentlich? Wenn es so wäre, dass wir mit einer Vorratsdatenspeicherung, wie sie die EU gesetzlich fordert, tatsächlich die Daten erstmals aufzeichnen würden, 
dann wäre ich der Erste, der hier stünde und sagt: Das geht nicht. Der Fakt ist aber ein anderer. Eure Verbindungsdaten mit den Ortungsdaten werden jetzt schon ständig aufgezeichnet. Wir haben eine Anfrage 
im Deutschen Bundestag, wo abgefragt wurde, wie viele Beauskunftungen von Verbindungsdaten in den 
letzten Jahren, auch in der Zeit, als das Gesetz für die Vorratsdatenspeicherung aufgehoben war, stattfinden 
konnten. 90 Prozent konnten stattfinden, weil jetzt die Provider speichern für eigene Zwecke. Dann kann 
jeder zugreifen. Die ganzen Rechtsanwälte kommen dran. Die ganzen Rechtsanwälte, die zu Hunderten 
Listen vorlegen, um Abmahnverfahren zu machen, kommen dran. Aber die Polizei kommt nicht dran.
Einen letzten Satz, Genossinnen und Genossen. Deswegen bin ich für diesen Kompromiss, der auch 
heißt: Eine gesetzliche Regelung, die ganz klar sagt, da müssen Richter, und zwar nicht nur einer, sondern drei dran. Ihr alle sendet eure Daten bei Facebook, bei Google, ob ihr mit Android oder Apple 
iPhone unterwegs seid, ins Netz. 
thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Gerold, komm bitte zum Schluss.
gerold reichenbach, hessen-süd: Das sind amerikanische Firmen. Diese Daten sind nach dem Homeland Security Act der CIA den amerikanischen Behörden ohne Beschränkung zugänglich, alle diese Daten.
thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Gerold, bitte.
gerold reichenbach, hessen-süd: Ich komme zum Schluss. Ich vertraue lieber deutschen Richtern als 
dem Datenschutz der amerikanischen Behörden.
 
thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Gerold, jetzt ist gut. Danke schön.
gerold reichenbach, hessen-süd: Auch aus diesem Grunde bitte ich dem Vorschlag zu folgen.
 