Danke schön. – Ich komme von der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristen. Wir haben uns im Bundesvorstand viele Gedanken zur Datenspeicherung 
gemacht. Ihr findet auch einen Antrag von uns im Antragsbuch, der allerdings nicht im Einklang mit 
dem Vorschlag der Antragskommission steht. 
Ich möchte mich für die ASJ gegen den Vorschlag der Antragskommission aussprechen.
Hierbei möchte ich an Sigmars Rede anknüpfen, mit der er mir aus dem Herzen sprach, nämlich: Bei uns 
hat das Liberale wieder eine Heimat, nachdem die FDP abgedriftet ist. - Zur Liberalität gehörte immer die 
Freiheit, und das sollten wir uns bei diesem Punkt besonders vor Augen halten. 
Peer Steinbrück hat von einem Europa der Aufklärung gesprochen. Auch das umfasst die Freiheit. Der Antrag der Antragskommission verstößt für unsere Begriffe dagegen; denn er macht die anlasslose Speicherung der Daten zum Gegenstand. Das passt nicht zu den hehren Ideen, Genossinnen und Genossen.
Jeder Mensch trägt Gutes und Böses in sich, wie wir wissen. Das reicht aber nicht, jeden unter Verdacht 
zu stellen. Mit der Forderung nach absoluter Sicherheit legt sich ein Volk selbst die Ketten an. Das hat 
schon Tocqueville vor 300 Jahren festgestellt. Begründet wird die Speicherung der Daten mit der Kriminalitätsbekämpfung. Die Kriminalitätsbekämpfung ist Aufgabe der Polizei. Da gibt es gewisse Grundsätze. Ein großer polizeilicher Grundsatz ist das Prinzip der Gefahrenabwehr. Dazu muss aber eine Gefahr 
vorliegen, und zwar eine konkrete. Das ist bei der anlasslosen Speicherung von allen Daten von unbescholtenen Bürgern nicht gegeben.
Mindestens ein Anfangsverdacht ist für das Eingreifen des Staates erforderlich. Diesen Grundsätzen tragen 
wir mit unserem Antrag Rechnung, in dem wir das Quick-Freeze-Verfahren für zulässig und für rechtsstaatlich halten. – Danke schön für eure Geduld.
