Herzlichen Dank! - Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich danke Ihnen und besonders dem Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel für die Einladung. Ich komme aus Sachsen. Wir als Kulturbüro Sachsen beraten seit zehn Jahren Menschen, die Probleme haben 
unter anderen mit Neonazis im Jugendclub, im Sportverein, in der Jugendfeuerwehr, im Gottesdienst. 
Wir beraten Mütter und Väter, die wissen wollen, wie weit ihre Kinder schon in die Neonazi-Szene gerutscht sind und wie ein gelingender Ausstieg aussehen kann. Wir begleiten Bürgerinnen und Bürger 
dabei, selbstverantwortlich, mutig und couragiert der Gesellschaft einen Spiegel vorzuhalten, wenn 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister versuchen, sich wegzuducken - wie in Mügeln und in LimbachOberfrohna -, wenn gesellschaftliche Debatten wie zum Beispiel zur Zuwanderung abgleiten in Debatten über nützliche und weniger nützliche Zuwanderer, wenn Opferempathie fehlt, wenn Menschen sich 
in diesem Land nicht sicher fühlen, weil ihr ethnischer Hintergrund oder ihre politische Haltung nicht in 
das Weltbild eines Neonazis oder Rassisten passt. 
Wenn das passiert, können wir mit anderen Initiativen gemeinsam beraten. Aber - und das wissen Sie 
- es sind Themen, die uns alle angehen. Das, was da verhandelt wird, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, greift die Grundlagen unseres Gesellschaftsvertrages an. Es ist ein Angriff auf die im Grundgesetz niedergelegten libertären Ideen vom Zusammenleben in diesem Land. Das - das wissen wir alle - ist 
keine Lappalie. Es ist ein Angriff auf die Bürger- und Freiheitsrechte. 
Gerade Tabubrüche im Bereich der Menschenrechte, die im Alltag unwidersprochen bleiben, die uns 
aber täglich begegnen, im familiären oder im Arbeitsumfeld, in den Medien oder woanders, Tabubrüche 
des plötzlich wieder sagbar gewordenen Rassismus, Antisemitismus und der Menschenfeindlichkeit - 
alle diese vermeintlich kleinen Tabubrüche bilden den Nährboden, von dem Neonazis profitieren, auf 
dem sich menschenfeindliche Einstellungen über Jahre festigen können und das begünstigen, was wir 
jetzt als Rechtsterrorismus sehen. Überall da, wo diese Tabubrüche passieren, die mit strafrechtlichen 
Mitteln nicht zu fassen sind und die sich damit dem ordnungspolitischen Einfluss entziehen, ist die Zivilgesellschaft gefragt. 
Die Zivilgesellschaft in Ost- und Westdeutschland, die mobilen Beratungsteams, die Opferberatungsteams und die regionalen und lokalen Initiativen, in deren Namen ich hier spreche, sind seit vielen 
Jahren gemeinsam mit Ihnen bereit, sich dieser Problematik zu stellen. Für diese Arbeit braucht es ein 
gutes Fundament und eine Perspektive. Das Fundament, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist 
in den vergangenen zehn Jahren auf maßgebliche Initiative der SPD in Bund und Ländern entstanden. 
Dafür herzlichen Dank. 
Jetzt müssen wir einen Schritt weiter gehen und eine Perspektive für die Zivilgesellschaft in Ost- und Westdeutschland erweitern und neu verhandeln. Angriffe auf die Menschenrechte fragen nicht nach den jeweiligen Mehrheitsverhältnissen im Bund und in den Ländern. Sie fragen nur nach Protagonisten, die sich ihnen 
in den Weg stellen und jene stärken, die für Bürger- und Freiheitsrechte eintreten. Das, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, ist kein Thema der Tagespolitik alleine und ist auch, wie wir gerade jetzt bitter erfahren 
mit der seit 13 Jahren nicht aufgeklärten neonazistischen Mordserie, kein Thema alleine von Legislaturperioden. Deswegen brauchen wir eine langfristige und stabile Perspektive im Osten und - ich sage das hier in 
aller Deutlichkeit - auch im Westen. 
Das NPD-Verbot ist ein wichtiger Schritt, um sich dem Neonazismus entgegenzustellen. Wenn es gelingt, ist es ein wichtiger, vielleicht kann man sagen: ein erster Schritt. 
Eine starke, transparente und kreative Zivilgesellschaft als Motor gelebter Demokratie braucht eine 
Perspektive. So können wir vielleicht gemeinsam daran arbeiten, dass der im Zitat von Georg Christoph Lichtenberg niedergelegte Auftrag unser aller Leitstern für die Auseinandersetzung mit Neonazismus, Rassismus und Menschenfeindlichkeit sein mag. Er sagt: Ich weiß nicht, ob es besser wird, 
wenn es anders wird. Aber so viel kann ich sagen: Es muss anders werden, wenn es gut werden soll.
Herzlichen Dank. 
