Liebe Genossinnen und Genossen, nach Helmut Schmidt zu reden, ist nicht einfach,
und den Parteitag mit vielen Formalien zu eröffnen, auch nicht. Deshalb habe ich beschlossen, ich gehe 
schon einmal an das Ende des Parteitags.
6.12., 18 Uhr, Nachrichtenlage: „SPD-Parteitag beendet, Sozialdemokraten geschlossen auf Erfolgskurs, 
Partei jetzt mit neuen offenen Arbeitsstrukturen unterwegs. Über spannende Debatten kam man zu 
überzeugenden Lösungen. Die Aufholjagd hat begonnen.“
Aber bis es so weit ist, liebe Genossinnen und Genossen, liebe Freundinnen und Freunde, haben wir noch 
drei harte Tage Arbeit vor uns. Viele Themen, wichtige Themen, einige sind gerade angesprochen: Europa, Euro-, Finanzkrise, gute Arbeit. Rente, Gesundheit, Familie, Bildung. Es geht hier an diesem Parteitag um unsere Konzepte, unsere Konzepte für eine älter werdende Gesellschaft, unsere Konzepte für ein 
Wirtschaftswachstum für neue Arbeitsplätze in ökologischer Verantwortung, unsere Konzepte für einen 
handlungsfähigen Staat, unsere Konzepte dafür, dass wir das schaffen, was die größte Herausforderung 
ist, nämlich dass unsere Gesellschaft und dass Europa zusammensteht. Darum geht es in drei Tagen harter Arbeit. liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb vorweg eine Botschaft: Wer an Inhalten interessiert ist, der ist richtig bei der Sozialdemokratie. 
Das ist die entscheidende Botschaft.
Das liebe Freundinnen und Freunde, unterscheidet uns auch von der CDU. Die machen nämlich erkennbar Politik nach Umfragenlage. Deshalb redet Frau Merkel auch dauernd wie beim letzten Parteitag davon, dass man einen Kompass braucht. Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen keinen 
Kompass, unser Kompass ist das Herz und es schlägt links seit fast 150 Jahren, und deshalb machen wir 
Politik für die Menschen in diesem Land.
Ja, das unterscheidet uns: Politik für die Menschen, der Mensch im Mittelpunkt. Das kann uns nur gelingen im Austausch mit vielen anderen, die in dieser Gesellschaft wichtige Rollen und Funktionen innehaben.Deshalb begrüße ich heute ganz besonders herzlich die Vertreter der Kirchen und Religionsgemeinschaften, stellvertretend Herrn Prälat Bernhard Felmberg für die evangelische Kirche, Karl Jüsten für die 
Katholische Kirche, Generalsekretär Kramer und die frühere Präsidentin Frau Knobloch für die Jüdische 
Gemeinde, und Herrn Aiman Mazyek für den Zentralrat der Muslime in Deutschland. Schön, dass Sie 
bei uns sind, herzlich willkommen!
Wir freuen uns darüber, dass die schmucke Riege, die ich da vorne schon gesehen habe, der Gewerkschaften heute so zahlreich bei uns sind: Michael Sommer an der Spitze des DGB, viele Vorsitzende der 
Einzelgewerkschaften.
Ich habe gesehen Frank Bsirske von verdi, Franz-Josef Möllenberg für die NGG, Alexander Kirchner für 
die Eisenbahner, Ulrich Thöne für die GEW, Klaus Wiesehügel für die IG Bau, Agrar, Umwelt, Bernhard 
Witthaut für die GdP und Michael Vassiliadis für die IGBCE, und alle anderen Gewerkschafter, die uns in 
den nächsten Tagen besuchen. Herzlich willkommen, wir freuen uns auf den Dialog mit euch.
Wir freuen uns auch auf den Dialog mit der Arbeitgeberseite. Ein herzliches Willkommen geht an Martin Wansleben, den Hauptgeschäftsführer des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, und 
Reinhard Göhner, Hauptgeschäftsführer des BDA ist ebenfalls auf dem Weg. Er soll heute Mittag noch 
eintreffen. Herzlich willkommen hier auf dem Parteitag der Sozialdemokraten!
Bei uns sind heute und in den nächsten Tagen auch die Vertreterinnen und Vertreter vieler Vereine und 
Verbände. Stellvertretend begrüßen wir Gerd Billen, den Vorsitzenden des Bundesverbandes der Verbraucherzentralen, Kurt Bodewig, den Präsidenten der Deutschen Verkehrswacht, unsere Freundinnen 
und Freunde der AWO, der Naturfreunde, der Falken. Euch allen ein herzliches Willkommen!
Natürlich fehlen bei so vielen Teilnehmern auch nicht die Vertreterinnen und Vertreter von Sport, Kunst, 
Kultur und Natur. Unter ihnen ist Klaus Staeck, Präsident der Akademie der Künste. Ein herzliches Willkommen!
Ein Mann und eine Frau, die ich hier gar vorstellen muss, aber wir freuen uns, dass sie da sind: Peter Struck 
und Anke Fuchs von der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Stellvertretend für alle, die sich gegen Rechtsextremismus, Neonazis engagieren - diese Tage zeigen, wie nötig das ist -, begrüße ich Grit Hanneforth vom Kulturbüro Sachsen, und Anetta Kahane von der AmadeoAntonio-Stiftung. Schön , dass Sie bei uns sind!
Wir freuen uns darüber, dass weitere Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aller Generationen unter uns sind. Ich habe gesehen: Egon Bahr, Erhard Eppler, Franz Müntefering, Renate Schmidt, Heidemarie Wieczorek-Zeul und Brigitte Zypries, stellvertretend für alle anderen, die noch kommen mögen. 
Euch ein herzliches Willkommen!
Liebe Genossinnen und Genossen, viele habe ich begrüßt, die da sind. Aber es gibt zu viele, die wir in den 
letzten zwei Jahren verloren haben, die nicht mehr bei uns sind und die uns fehlen mit ihrer Persönlichkeit, ihrer Arbeit und ihrem Engagement. Das bleibt unvergessen, sie bleiben unvergessen. Ich darf euch 
bitten, euch von den Plätzen zu erheben.
Wir trauern um Hans Apel, Heinz-Werner Arens, Willi Ahrends, Helmuth Becker, Hans-Gottfried 
Bernrath, Helmut Bertig, Hanns-Ludwig Brauser, Günter Brosius, Anneliese Brost, Klaus-Peter Bruns, 
Waltraud Christians, Karl Delorme, Karl-Josef Jupp Denzer, Heinz Eikelbeck, Hans Feldmann, Gerhard 
Flämig, Ludwig von Friedeburg, Friedrich Halstenberg, Ulrich Hartmann, Dieter Heistermann, Elfriede 
Hoffmann, Gustaf Just, Ellen Lauterbach, Bernhard Ließ, Dorit Lorenz, Egon Lutz, Hans Günter Naumann, Günter Pauli, Diether Posser, Erhard Pumm, Fritz Raff, Katharina Rutschky, Günter Samtlebe, 
Hermann Scheer, Hannelore Schmidt, Lothar Schwartz, Heinz Striek, Dietrich Stobbe, Olaf Sund, Werner Thönnessen, Peter Ulrich, Kurt Vittinghoff, Erika Wagner, Horst Wagner, Rudi Walther, Martin 
Wendt, Gudrun Weyel und Helmut Wieczorek. Sie fehlen uns. Wir vermissen sie schmerzlich, und wir 
wollen uns in einer Minute des stillen Gedenkens an sie erinnern.
Ich danke euch.
Trauer und Freude liegen manchmal eng beieinander. Wir freuen uns heute, dass wir drei Geburtstagskinder unter uns haben: Claudia Klug, Brigitte Kraus und Eugen Roth, euch einen herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag!
Ich darf euch mitteilen, dass wir hier wie immer jemanden haben, der zwangsläufig der älteste Delegierte 
ist, und jemand, die die jüngste Delegierte ist. Ältester Delegierter ist Wolfgang Eichler, 73 Jahre alt, aus 
Halle/Saale.
Der jüngste Delegierte ist Abuzar Erdogan aus Bayern. Er ist 18 Jahre alt. Abuzar, schön, dass du bei uns 
bist!
Liebe Genossinnen und Genossen, diese Breite, diese Tiefe helfen uns seit fast 150 Jahren, die Fortschrittspartei zu sein - ob Frauenrechte, Kinderbetreuung Ganztagsunterricht, Wehrpflicht, Atomausstieg oder 
Mindestlohn. Die CDU hing und hängt den Realitäten immer hinterher. Sie blockiert. Die CDU ist die 
Fortschrittsbremse, liebe Genossinnen und Genossen. Wir müssen das Land nach vorne bringen! Das 
ist unsere Aufgabe!
Aber wo stehen wir heute, zwei Jahre nach der Bundestagswahl? - Mit harter Arbeit sind wir Schritt für Schritt vorangekommen. Harte Arbeit und Geschlossenheit waren die Rezepte. Deshalb gilt mein Dank 
all denjenigen, die dazu beigetragen haben, allen voran unserem Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel, Andrea Nahles und unserer Fraktion. Stellvertretend euch ein herzliches Dankeschön dafür, dass ihr die 
zwei Jahre so harte inhaltliche Arbeit mitgestaltet habt! Vielen Dank!
Die Partei hat in ihren Gremien hart gearbeitet, bis nach unten, bis an die Basis. Viele, viele Arbeitstagungen haben stattgefunden. Die Ergebnisse, in über 1.000 Anträgen niedergelegt, können sich sehen lassen.
Ja, wir sind die Fortschrittspartei, auch bei der Krisenbewältigung. Wir wissen schon lange: Der Weg 
aus dieser Krise heraus ist nicht weniger Europa, sondern mehr Europa - ein Europa, in dem das wirtschaftliche und soziale Europa eingebettet ist. Das ist und bleibt die Position der Sozialdemokratie, liebe 
Freundinnen und Freunde.
Wir wissen auch schon lange: Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, der den Finanzmärkten, wie 
Helmut Schmidt es gesagt hat, strenge Regeln gibt, der Schluss macht mit den Wetten und der Gier, der 
Schluss macht damit, dass uns dauernd Bankenstrukturen entgegenhalten werden, die too big to fail 
sind, zu groß also, dass sie Pleite gehen könnten. Wir müssen da heran, auch an die Ratingagenturen, von 
denen wir bis ins letzte Glied abhängig sind. Das kann nicht so bleiben. Wir brauchen eine Regulierung 
dieser Finanzmärkte, eine Regulierung der Gier in Europa, liebe Freundinnen und Freunde!
Es klang vorhin an: Mit den vielen Rettungsschirmen kaufen wir uns eigentlich nur Zeit. Zeit wofür? - 
Die Frage ist doch: Haben wir den Mut, in dieser Zeit, die wir hoffentlich kaufen können, dann auch die 
notwendigen Entscheidungen mit möglichst vielen Partnern in Europa auf den Weg zu bringen? 
Ich kann euch nur sagen: Helmut Schmidt hat immer vom Raubtierkapitalismus gesprochen. Es wird 
Zeit, dass das Raubtier „Kapitalismus“ wieder eingehegt wird. Der gehört ins Gehege. Dafür müssen wir 
sorgen - die anderen werden das nicht tun. So einfach ist die Sachlage.
Oder soll es die CDU tun, die FDP mit ihrer angeblichen Wirtschafts- und Finanzkompetenz? - Ich kann 
euch nur sagen: Beim Euro kann man es gut erkennen. Da gibt es bei denen keinen Kopf und keinen Kragen, da gibt es keine Linie. Oder haben wir nicht alle das Hü und Hott beim Atomausstieg erlitten? Jetzt 
haben wir eine Energiewende, die von der Zielsetzung her richtig ist. Aber für diese Energiewende gibt es 
überhaupt keinen Masterplan. Es ist gar nicht festgelegt, wer was wann macht. Ich sage: Wir laufen damit 
ins Risiko. Wir riskieren, die Chancen, die damit verbunden sind, nicht nutzen zu können. Wir riskieren, 
die Klimaziele zu verfehlen, und wir riskieren letztendlich auch, den Industriestandort Deutschland zu 
verschlechtern. Das darf nicht passieren. Der muss wettbewerbsfähig bleiben. Deshalb brauchen wir 
einen Masterplan und ein Monitoring.
Nein, liebe Freundinnen und Freunde, wir werden mehr gebraucht, mehr als jemals zuvor. Das haben dieletzten zwei Jahre deutlich gezeigt. Ich sage euch: Die Erkenntnis setzt sich so langsam bei den Menschen 
in diesem Land durch. Acht Landtagswahlen seit der Bundestagswahl - acht Mal sind wir in die Regierung gekommen, sechs Mal stellen wir den Regierungschef bzw. die Regierungschefin. Und ein kleines 
bisschen stolz bin ich darauf, dass wir es am 9. Mai in Nordrhein-Westfalen gemeinsam geschafft haben, 
den Schalter zum ersten Mal umzulegen.
Wir haben gezeigt, wie es geht mit Geschlossenheit und mit klaren Positionen - „klare Kante“ nennt 
man das bei uns. Für soziale Gerechtigkeit, für eine Politik, die die Kinder in den Mittelpunkt stellt, die 
Zukunft unseres Landes.
Für eine Politik, die dafür sorgt, dass kein Kind mehr zurückgelassen wird und für eine Politik, die wirtschaftliche Vernunft und ökonomische Verantwortung zusammenbringt.
Das Wichtigste war aber, was wir nach der Wahl getan haben, nämlich dass wir das einhalten, was die 
Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten: Sagen, was man tut, und tun, was man sagt. Das macht unsere 
Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen stabiler als eine Bundesregierung mit einer satten Mehrheit 
in Berlin, liebe Freundinnen und Freunde.
Ja, seit dem 9. Mai 2010 hat Schwarz-Gelb eine Wahl nach der anderen verloren, und wir haben dazugewonnen. In Rheinland-Pfalz haben die Menschen Kurt Beck zum dritten Mal an die Spitze des Landes gewählt. 
Kurt, dein Erfolg, euer Erfolg! Gut gemacht!
In Hamburg - ich bin ein kleines bisschen neidisch -: Olaf Scholz, absolute Mehrheit - grandios! Ich danke euch!
In Baden-Württemberg ist die CDU nach fast 60 Jahren abgewählt worden. Nils Schmid hat die SPD nach 
15 Jahren Opposition wieder in die Landesregierung geführt. Er macht dort einen guten Job. Nils, macht 
weiter so! Beim nächsten Mal seid ihr vorne!
In Mecklenburg-Vorpommern hat Erwin Sellering seine Wahl mit einem dicken Plus gewonnen. Auch 
euch alles Gute für die Regierungszeit!
In Bremen hat Jens Böhrnsens rot-grüner Senat 61 Prozent der Stimmen geholt. Auch das ist ein Ansporn!
In Sachsen-Anhalt geht ohne Jens Bullerjahn und die SPD auch in Zukunft nichts. Das ist gut für Sachsen-Anhalt, liebe Freundinnen und Freunde!
Und dann sitzt hier vor mir einer, da haben viele vorher gesagt: Es wird schwer, noch einmal zu gewinnen. 
- Und ich habe immer gesagt: Darauf nehme ich jede Wette an! - Klaus Wowereit, die Berliner SPD, klasse 
gemacht! Schön, dass du wieder im Amt bist!
Manchmal soll man sich auch über die kleinen Dinge freuen. Vor gut einer Woche ist Michael Adam 
zum ersten sozialdemokratischen Landrat in Regen mitten im Bayerischen Wald gewählt worden - mit 
fast 58 Prozent!
Eines sage ich euch: Ich war schon im letzten Landtagswahlkampf in Bayern unterwegs. Ich kann euch 
sagen: Da geht etwas! Mit Christian Ude an der Spitze wird die CSU-Herrschaft in Bayern endgültig beendet werden. Wir werden gemeinsam dafür kämpfen! Das wird das Signal!
Und dann haben wir noch ein paar, die haben es richtig gemacht. Die wählen auch im Mai - nicht im 
Mai 2010, sondern im Mai 2012. Auch da wird eine schwarz-gelbe Regierung abgewählt, diesmal hoch 
im Norden, in Schleswig-Holstein. Torsten Albig, du hast nicht nur super die OB-Wahl geschafft, du 
schaffst auch die Landtagswahl dort oben! Wir sind an deiner Seite!
Ja, alles das haben wir geschafft, weil wir hart inhaltlich gearbeitet haben, weil wir geschlossen waren, 
weil wir überzeugende Lösungen präsentiert haben und weil wir uns immer wieder auf unsere Geschichte besinnen, auf unsere Tradition, auf das, was uns wirklich stark macht und was uns von den 
anderen unterscheidet, die immer nur auf Umfragen schauen und auf den Hype, den es gerade in der 
Öffentlichkeit gibt. 
Liebe Genossinnen und Genossen, zu unserem Selbstverständnis und zu unserer Geschichte gehört der 
Kampf gegen den Faschismus in all seinen Masken und Fratzen.
Viele Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dafür mit ihrer Freiheit, ihrer Gesundheit oder 
sogar mit ihrem Leben bezahlt. Unsere Genossinnen und Genossen haben nach 1945 für ein demokratisches, freiheitliches und friedliches Deutschland gekämpft. Sie haben unsere Demokratie aufgebaut 
und geprägt. Sie hatten große Ideale, aber sie machten sich - das kann man nachlesen - auch keinerlei 
Illusionen. Natürlich wussten sie, dass der braune Sumpf noch immer brodelte. Jetzt ist es an uns, sich 
mit Entschlossenheit und Geschlossenheit gegen diese Nazibrut zu stellen; denn sie ist eine Schande für 
Deutschland.
Es ist eine tiefe Schande, dass Neonazis über zehn Jahre hinweg in diesem Land morden konnten und 
dass staatliche Organe sie nicht daran hindern konnten, nicht daran gehindert haben. Ganz besonders – das sage ich, weil ich weiß: unser Kompass ist das Herz – schämen wir uns aber für das, was den Familien 
der Opfer widerfahren ist. Auch diese Botschaft soll von diesem Parteitag ausgehen.
Lieber Jens Stoltenberg, wir alle haben noch diese schrecklichen Bilder von den menschenverachtenden 
und unfassbar brutalen Mordanschlägen in Oslo und auf der Insel Utøya vor Augen. Unter den Opfern 
befanden sich viele junge Aktivisten deiner Arbeiterpartei, die ein Jugendcamp dort organisiert hatten. 
Bis heute sind für mich – und ich denke, für uns alle – das Geschehene, die Brutalität und der rassistische 
und rechtsextreme Wahn, der die Taten motiviert hat, unfassbar. Umso mehr finde ich die Offenheit, 
die Klarheit und die Besonnenheit, mit der du als Ministerpräsident Norwegens auf diesen rechtsextremen Terror reagiert hast, mit der du dein Land aus der Trauer heraus zu einem neuen gesellschaftlichen 
Zusammenhalt geführt hast, bewundernswert und beispielgebend. Wir sagen heute auch Danke dafür.
Ich bin davon überzeugt, dass wir viel von deinem und eurem Beispiel lernen können, wenn wir in den 
kommenden Wochen und Monaten die ebenfalls kaum fassbaren Verbrechen hierzulande aufarbeiten, 
die Rechtsextreme verüben konnten.
Liebe Genossinnen und Genossen, eines muss hier heute unter uns aber auch klar sein: Der Kampf gegen 
den braunen Terror ist nicht allein Sache von Polizei und Gerichten oder eine Frage von Technik und 
Datenbanken. Was wir brauchen ist ein neuer Aufstand der Anständigen in unserem Land.
Wir brauchen jetzt – und gerade jetzt – den Schulterschluss aller Demokratinnen und Demokraten. Gemeinsam wehren wir uns gegen die braune Gefahr. Gemeinsam stellen wir uns vor die Menschen, unsere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die ins Visier der Rechtsterroristen geraten sind, gemeinsam werden wir 
die Menschen darüber aufklären müssen, was diese kriminellen Fanatiker in Wirklichkeit wollen. Und 
gemeinsam müssen wir die Ursache dafür bekämpfen, dass alte und neue Nazis noch immer Zulauf 
haben. Wir lassen uns unser Land nicht kaputtmachen.
Ja, liebe Genossinnen und Genossen, liebe Freundinnen und Freunde, auf uns kommt es dabei an – gerade mit Blick auf unsere Geschichte. Auch hier haben wir die Verpflichtung, den Staffelstab zu übernehmen – und heute sehen wir dies vielleicht deutlicher, als das mancher von uns in den letzten Monaten 
und Jahren gesehen hat. 
Aber wir sind nicht alleine. Wir haben eine Menge Unterstützung in vielen Nationen dieser Welt. Viele 
sind an unserer Seite, und viele sind auch hier auf diesem Parteitag. Wir haben so viele ausländische 
Gäste wie nie. Rund 400 Gäste aus über 50 Ländern der Welt, von Australien bis Mexiko, von Norwegen bis Chile. Im Namen der SPD heiße ich alle Vertreterinnen und Vertreter der über 80 sozialdemokratischen und progressiven Parteien und Denkfabriken und natürlich alle Exzellenzen und Vertreterdes Diplomatischen Korps herzlich willkommen. Wir freuen uns auf den Dialog.
Ja, in diesen Fragen und in vielen anderen Fragen werden wir in den nächsten drei Tagen wegweisende 
Beschlüsse fassen. Es werden harte Tage. Die Luft ist dünn, es ist warm, aber ich weiß: Hitze kann uns 
auch nach vorne bringen. Insofern lasst uns arbeiten, lasst uns die Botschaft von diesem Parteitag aussenden: Von hier aus beginnt die Aufholjagd. 
Ich möchte euch deshalb mitteilen: Der Parteitag ist eröffnet!
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte zunächst einmal die Gelegenheit nutzen, denjenigen danke zu sagen, die in der Zukunftswerkstatt Bildung mitgearbeitet haben. Wir haben uns sehr intensiv mit der Weiterentwicklung der schulischen und beruflichen 
Bildung beschäftigt. Wir haben uns aber nicht in aller Ausführlichkeit mit dem Thema Hochschulen beschäftigen können. Wir haben vereinbart, dass wir weiterarbeiten und dass wir dann beim nächsten Parteikonvent 
euch das Thema Hochschulen insgesamt noch einmal vorlegen werden. Ich glaube, das ist ein so wichtiges 
Thema das hat man auch in einigen der Debattenbeiträge gemerkt dass es dringend erforderlich ist, dass wir 
hier auch zur Positionsklärung kommen. 
Ich kann nur auf einige Punkt eingehen. 
Ein Thema ist gerade angesprochen worden: Inklusion und Aktionismus. Als Ministerpräsidentin von 
Nordrhein-Westfalen kann ich euch nur sagen: Wer wirklich Inklusion will, der muss aufpassen, dass 
man das nicht unter dem Motto „so schnell wie irgend möglich“ macht, sondern wir sollten alles so 
sorgfältig wie irgend möglich machen. Im Interesse der Menschen, um die es dabei geht. 
Ein weiterer Punkt, der angesprochen wurde, ist das Kooperationsverbot. Auch hier meine herzliche 
Bitte: Das, was mit diesem Antrag auf dem Tisch liegt, ist ein Kompromiss, in dem sich Interessen des 
Bundes und Interessen der Länder gemeinsam in einer Position zusammenfinden. 
Wir sind hier quasi unter uns. Deshalb muss man das offen ansprechen: Die Länder haben immer die 
Gefahr vor Augen, dass wir aufgrund der fehlenden Finanzierung und der mangelnden Finanzausstattung der Länder unserer Kompetenzen entledigt werden sollen. Das wollen wir Länder nicht. Da bitten 
wir um Euer Verständnis.
Deshalb liegt hier ein Kompromiss auf dem Tisch, der lautet: Wir können es gemeinsam schaffen, dieses 
unsägliche Kooperationsverbot wegzubekommen, aber dafür muss Einstimmigkeit gelten. Denn es kann 
doch nicht sein, dass das im Ernstfall mit Mehrheit entschieden wird. Wenn sich Mehrheitsverhältnisse in 
Deutschland einmal verändern, dann ziehen FDP und CDU durch und wir müssen zugucken, dass das, was 
an guten Bildungsinnovationen von uns gekommen ist, einfach weggewischt wird. Das dürfen wir nicht 
zulassen, liebe Genossinnen und Genossen.
Dann ein Punkt, der mir ganz besonders wichtig ist. Wir haben uns im Hamburger Programm ein Ziel 
vorgenommen. Das ist der vorsorgende Sozialstaat. Es wird Zeit, dass wir das dringend und richtig anpacken. Das bedeutet Investition in frühe Hilfen, Hilfestellung auch für Kommunen, weil viele dieser 
Strukturen in den Kommunen verändert und aufgebaut werden müssen. Das bedeutet aber im Wesentlichen Investitionen in den Bildungsbereich. Da geht es um unsere Kinder und um die Zukunft unseres 
Landes. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir uns offen dazu bekennen. Dafür brauchen wir mehr Geld. 
Da müssen die breiten Schultern in diesem Land auch mehr tragen. Dazu steht die SPD.
Unser Ziel muss es sein, auch da mit dem Herzen nach vorne zu gehen. Kein Kind mehr zurückzulassen! Das heißt, hier zu investieren, finanzielle Barrieren - die Gebühren auf allen Ebenen - wegzunehmen. Das heißt aber auch, jungen Menschen klare Perspektiven zu geben. Deshalb ist der Teil berufliche 
Bildung sehr wichtig. Denn viel zu viele hängen immer noch in den Warteschleifen fest. Viel zu viele Schülerinnen und Schüler sind frustriert in den unteren Klassen, weil sie auf die schauen, die einen 
Schulabschluss machen und sehen, dass die dann keine Ausbildung bekommen. Was wir brauchen ist 
eine Ausbildungsgarantie für die, die sich anstrengen, und dafür müssen wir weiter streiten, liebe Genossinnen und Genossen.
Es geht um unsere Kinder, aber es geht auch um den Standort. Der Fachkräftemangel wurde heute schon 
mehrfach angesprochen. Wir werden einiges über Zuwanderung regeln können, aber nicht alles. Es 
muss darum gehen, dass weniger Kinder die Schule abbrechen, dass mehr Kinder bessere Abschlüsse 
machen und dass sie nicht in Warteschleifen landen, sondern direkt die Chance haben in eine Ausbildung einzusteigen. Das muss Politik der SPD sein. Im Zweifelsfall brauchen sie dafür eine zweite und 
dritte Chance. Auch das bleibt unsere Position.
Ja, alle die Dinge, die in dem Antrag stehen, sind wichtig und richtig. Wir geben jungen Menschen durch 
bessere Strukturen und gute Rahmenbedingungen klare Perspektiven. Das hat Auswirkungen auf die 
Gesellschaft. Die SPD stand und steht immer für die Möglichkeit des Aufstiegs durch Bildung. Deshalb 
ist Perspektive und klare Sicht nach vorne ganz entscheidend. Wenn wir alle beklagen, dass zu wenig 
Kinder geboren werden, dann müssen wir deutliche Signale senden, dass wir Kinder wollen, dass diese 
Kinder klare und deutliche Perspektiven kriegen und nicht irgendwo in Zeitarbeitjobs und in Praktika 
hängen bleiben. Das darf in unserem Land nicht so weitergehen. Da geht der soziale Zusammenhalt 
verloren.
Ja, die Zukunft unserer Kinder - wer weiß das, wenn nicht die SPD - ist die Zukunft unseres Landes. Wir 
haben das in der Hand. Wir bestimmen heute über die Zahl der Analphabeten von morgen, über die 
Zahl der Schulabbrecher von morgen und über die Zahl von Jugendlichen, die keine Perspektiven haben. 
Deshalb ist Mut und Entschlossenheit gefordert. Wir haben es verstanden. Deshalb klare Kante: Investitionen in Kitas, in frühe Hilfen und in Bildung, damit wir in diesem Land vorankommen. Glück auf!
