Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Was Bundesparteitage möglich machen: Zwei alte Hessen sprechen hintereinander. Jörg, teils bin ich einverstanden, teils nicht. Ich will mit 
einer These anfangen; hier widerspreche ich dir.
Wenn sich die 17 Länder der Euro-Zone, die Staats- und Regierungschefs, am Anfang dieser Krise hingestellt und gesagt hätten: „Uns bringt keiner auseinander, und wenn ihr fragt, welche Kraft wir haben: 
Hinter uns steht die Europäische Zentralbank mit allem, was sie kann“, dann, sage ich, hätte es diese 
Krise so nie gegeben. 
Die kleine Schweiz zeigt uns, wie man es machen kann, wenn man glaubwürdig ist. Die kleine Schweiz 
mit ihrer Nationalbank bindet den Franken an den Euro und sagt: Bei 1,20 ist Schluss, sonst intervenieren wir. - Seitdem ist Ruhe an der Front. Sie brauchen nicht zu intervenieren, weil jeder glaubt, dass sie 
es tun würden. Bei uns glaubt es doch keiner, und die Strategie, die Rettungsschirme immer ein bisschen 
weiter aufzublasen, ist eine Einladung zur Spekulation. Deswegen darf man so nicht damit umgehen.
 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich will eine ganz einfache Bemerkung machen und lasse jetzt all das 
weg, wie wir in die Krise gekommen sind. 
Wir sind in einer Lage, in der die Investoren weltweit in den Käuferstreik hinsichtlich der Anleihen aus der 
Euro-Zone eingetreten sind. Wir sind in einer Lage, in der jedes Rettungsbemühen der einzelnen Staaten 
in Unterstützung der Krisenstaaten durch die weitere Abwertung von den Ratingagenturen erschwert 
und am Schluss unmöglich gemacht wird. Das heißt, die, die uns am Anfang in die Krise gebracht haben, 
sind nicht Bestandteil der Lösung der Krise, sondern sie sind Bestandteil der Verschärfung der Krise. Das 
bedeutet: Wir werden nicht herauskommen mit den Finanzmärkten, sondern, freundlich formuliert, nur 
ohne sie und möglicherweise gegen sie, wie Helmut Schmidt das vorhin zu Recht gesagt hat.
Ich will euch hier eine Frage stellen. Da verstehe ich die Welt und uns alle nicht mehr: Die Zentralbanken, 
die Europäische Zentralbank geben das Geld billig in die Märkte - und sozusagen unlimitiert. Es ist unser 
Geld, das in die Märkte gegeben wird. Wir als Regierungen nehmen es aus den Märkten teuer zurück und 
behaupten, dies sei Bestandteil der europäischen Verträge, und anders könnten wir die Staaten nicht finanzieren. Wir müssen bekloppt sein, liebe Freunde. 
Wir haben Sparkassen, die Gemeinden gehören und Gemeinden finanzieren. Ich rede jetzt nicht über 
die Landesbanken und ihre Probleme. Lassen wir das einmal.
Wieso haben wir keine europäische Bank, die – das kann man bei der EIB in Luxemburg sehen – Staatsfinanzierung betreibt und sich das Geld bei der EZB genauso holt wie alle anderen, nämlich billig? Weil 
sie keine großen Gewinne machen muss – sie ist nämlich unsere Bank -, könnte sie es mit einem kleinen 
Aufschlag an die Länder weitergeben. Die ganze Ersparnis bei den Kapitaldiensten wird – hier bin ich mit Frank-Walter Steinmeier völlig einig: Wir müssen den Schuldenberg abbauen – in den Abbau des 
Schuldenberges gesteckt.
Das nennen einige nun, wie gesagt, Monetarisierung oder Monetisierung der Staatsverschuldung. Liebe 
Freunde, eine solch unglaubliche Lobbyarbeit, die uns weismachen will, dass nur über die Privatbanken, 
nur über die Finanzmärkte die Staaten finanziert werden dürfen, müssen wir im eigenen Interesse zurückweisen.
Nur dann, wenn wir in der Lage sind, unsere Finanzierung mit harten Auflagen für solide Staatsfinanzen – keine Frage - selber sicherzustellen, sind wir von den Ratingagenturen und den Finanzmärkten 
unabhängig. Nur dann! Dann dürfen sie uns auch Angebote machen. Dann können wir auch Eurobonds 
ausgeben. Bis dahin bleibt die Verschuldung der Staaten übrigens. Aber Eurobonds dann in Konkurrenz 
zu unserer Eigenfinanzierung können ein gutes Instrument sein. 
Ich stimme allen zu, die hier gesagt haben: Es war der schwerste Fehler in dieser Krise, wegen des kleinen 
Griechenland die Staatsanleihen in Europa ins Gerede zu bringen. Falscher konnte man das nie anpacken. Jean-Claude Trichet, die EZB und die Bundesbank hatten an dieser Stelle vollkommen recht damit.
Deswegen: Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind an einem Punkt angekommen, an dem wir das 
erste Mal erlebt haben, dass wir eine Staatsanleihe nicht mehr ganz am Markt unterbringen konnten. 
Das gelang nur noch zu einem Drittel. Ich glaube, wir sind an einem Punkt angekommen – auch wir 
als Deutsche -, an dem es jetzt hopp oder topp geht. Ich glaube, eine Lösung kann darin liegen, dass 
wir unsere Finanzierung von den Spekulanten in den Märkten und auch von allen anderen unabhängig 
machen und von da aus dann einen Neustart in Europa zuwege bringen. – Herzlichen Dank für eure 
Aufmerksamkeit.
