 Liebe Genossinnen und Genossen, in der Tat, wir haben beim Thema 
Vorratsdatenspeicherung eine Kontroverse. Der Antrag der Antragskommission ist auf dem Papier zunächst 
einmal ein Kompromiss, aber tatsächlich entscheidet er sich natürlich für die Vorratsdatenspeicherung. Das, 
worüber wir diskutieren, ist, ob wir sie wollen oder nicht. Es macht nicht den großen Unterschied, ob wir 
über drei Monate oder vier Monate, wie jetzt der Bundesinnenminister vorgeschlagen hat, Vorratsdatenspeicherung machen wollen. Es geht meines Erachtens wirklich darum, ob wir die Vorratsdatenspeicherung 
wollen. Wir als ASJ wollen sie nicht. 
Ihr werdet sicherlich noch hören, dass wir eine europäische Richtlinie haben, die uns eigentlich verpflichtet, die Vorratsdatenspeicherung mindestens nach den Maßgaben des Bundesverfassungsgerichts 
wieder einzuführen, nachdem das Bundesverfassungsgericht das alte Gesetz gekippt hat. Nur, alles, was wir heute hier diskutieren, bewegt sich außerhalb der europäischen Richtlinie. Wir reden also grundsätzlich, und das tun wir unter anderem deshalb, weil die Richtlinie in Europa im Moment in Überarbeitung ist. Das heißt, wenn wir keine Vorratsdatenspeicherung wollen, dann können wir uns dafür 
einsetzen, dass sie in Europa mit der neuen Richtlinie nicht wieder installiert wird. Wir können also 
kämpfen. Es lohnt sich! 
Worum geht es? Es ist eben schon viel gesagt worden. Es geht um die anlasslose Massenspeicherung von 
Daten. Wenn wir bisher Kriminalität bekämpfen, brauchen wir dafür einen konkreten Anlass. Es bedarf 
eines Verdachts, um in Grundrechte einzugreifen. Die anlasslose Vorratsdatenspeicherung bedeutet: 
Wir können speichern, ohne dass es den geringsten Anlass gibt. Ich denke, das ist ein echter Paradigmenwechsel in der Abwägung der Grundrechte. Hierbei betreten wir Neuland. Mit der Vorratsdatenspeicherung gehen wir über eine Schwelle hinweg, über die wir meines Erachtens nicht gehen dürfen. 
Ich konzediere den Innenpolitikern, dass sie ein großes Bedürfnis nach Kriminalitätsbekämpfung im Internet haben, Das ist klar. Aber ich denke, wir müssen zusehen, dass wir mit anderen Mitteln gegen Internetkriminalität vorgehen. Wir dürfen nicht auf die Daten aller Bürger ohne konkreten Anlass zugreifen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, abschließend einen Satz: Die ASJ wird sich dem Antrag der Jusos 
anschließen. Insofern werden wir nachher nur noch darüber abzustimmen haben.
Wir haben eine Menge gehört über Liberalität und über die Freiheitsrechte, die in der SPD ein Zuhause 
haben sollen. Lasst von diesem Parteitag ein Signal ausgehen, dass die Verfechter von Freiheits- und Bürgerrechten ein Zuhause haben. Ich danke euch.
