Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte Sigmar Gabriel sehr herzlich danken. Er hat es heute hier gemacht, aber er hat es auch in den zurückliegenden zwei 
Jahren gemacht: Es hat sich engagiert für eine restriktive Waffenexportpolitik und gegen die Ausweitung 
von Waffenexporten. Das ist das Thema, das die Sozialdemokratie zusammen mit den Kirchen weiterverfolgen wird und wofür wir antreten müssen. Danke, Sigmar, dass du diese Initiative ergriffen hast.
Liebe Genossinnen und Genossen, in einem Tag oder in zwei Tagen wird die Bundesregierung den 
nächsten Rüstungsexportbericht vorlegen. Der zeigt, dass sich zwischen 2009 und 2010 die Finanzmittel in diesem Bereich bei den Waffenexporten auf 2 Milliarden Euro verdoppelt haben. 
Wir haben, liebe Genossinnen und Genossen, restriktive politische Grundsätze, dass nicht in Spannungsgebiete geliefert wird, dass nicht in Länder geliefert wird, in denen die Menschenrechte verletzt werden und in denen Verletzungen der Menschenrechte mit diesen Waffen unternommen werden können. 
Ich habe dem Bundessicherheitsrat über lange Jahre angehört. Meine Erfahrung ist: Es muss Schluss sein 
mit dieser Geheimhaltungspflicht des Bundessicherheitsrates.
Das ist eine Sache aus den Zeiten des Kalten Krieges. Wir müssen das dadurch erreichen, dass es eine 
parlamentarische Kontrolle dieser Fragen gibt. Das hat die SPD in den Deutschen Bundestag eingebracht. Das haben CDU und FDP abgelehnt. 
Wir haben gesagt, wir haben unsere Politik auch überprüft. Ich plädiere dafür, dass wir das in unser 
Wahlprogramm auch mit aufnehmen und damit ein ganz klares Signal für unsere eigene Praxis setzen, 
liebe Genossinnen und Genossen;
denn - auch das will ich sagen - die Geheimhaltungspflicht führt in letzter Konsequenz dazu, dass die 
Grundsätze zwar existieren, dass sie aber unter dem Deckmantel der Geheimhaltung faktisch ausgehebelt werden.
Zum Schluss, liebe Genossinnen und Genossen: Diese Bundesregierung wird ja die Bundeswehr umstrukturieren. Es besteht also die große Gefahr, dass sie das, was sie hier praktisch abbaut, anschließend 
versucht, in die Welt zu exportieren, und damit die Konflikte weiter anheizt. Wir fordern die Bundesregierung auf: keine Waffenlieferungen, keine Kampfpanzer nach Saudi-Arabien!
Dieser Forderung muss sie nachkommen; denn alles andere bedeutet, einem Land Waffen zu liefern, das 
die Frauen unterdrückt und das Waffen gegen die Menschen im eigenen Land und in den Nachbarländern einsetzt. 
Ich möchte abschließend Johannes Rau zitieren, der in vielen Fragen durchaus vorangedacht hat. Er hat 
gesagt: Die Welt braucht keinen Waffenexport aus Deutschland. Die Welt braucht Export von Technologie gegen den Klimawandel, und dafür sollten wir uns engagieren.
Danke, Sigmar, für alle diese Initiativen. Das werden wir weiter voranbringen müssen. 
Vielen Dank.
