 Liebe Genossinnen und Genossen, eigentliche reden wir schon den ganzen Tag auf diesem Parteitag über die Gefährdung unserer Demokratie in Europa durch die Märkte, und 
das in einem Ausmaß, wie ich es auf einem Parteitag bisher noch nicht erlebt habe. Deshalb ist es nur konsequent, dass wir uns auch mit der Weiterentwicklung demokratischer Mitwirkungsrechte beschäftigen.
Das wollen wir mit dem Antrag tun, den euch der Parteivorstand vorgelegt hat. Denn, liebe Genossinnen 
und Genossen, unsere Demokratie ist eine Erfolgsgeschichte -seit über 60 Jahren im Westen und seit 
über 20 Jahren im Osten unseres Landes. Mit und in unserer Demokratie haben wir als Deutsche nach 
der Naziherrschaft wieder den Weg zurück in die Weltgemeinschaft gefunden. Wir haben mit und in 
unserer Demokratie die Idee des vereinten Europas verwirklicht, auch die soziale Marktwirtschaft. Wir 
haben über gesellschaftliche Veränderungen gestritten, sei es über den Atomausstieg bis hin zu einer 
gesellschaftlichen Liberalisierung im Osten. Schließlich haben wahrhaft mutige Menschen auf friedliche Weise vor rund 20 Jahren Demokratie und Freiheit erkämpft. Darauf können wir stolz sein, liebe 
Genossinnen und Genossen. Ich bin froh, dass meine Kinder in einer Demokratie aufwachsen. Denn 
das ist keine Selbstverständlichkeit, weder historisch noch global. Das, was Demokratie bedeutet, zeigt 
uns gerade der arabische Frühling: Menschen riskieren ihr Leben, um wählen zu gehen. In Tunesien, 
Ägypten oder Libyen und zur Stunde in Syrien sterben die Menschen für Freiheit und Demokratie. Welches Glück haben wir eigentlich, in einer gefestigten Demokratie zu leben! Das dürfen wir nie vergessen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, das, was für uns eine Selbstverständlichkeit ist, ist für viele andere die 
Sehnsucht ihres Lebens. Das dürfen wir auch in einer Wohlstandsgemeinschaft im 21. Jahrhundert nicht 
vergessen, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb, liebe Freundinnen und Freunde, kann man schon sauer sein, wenn man etwa bei den Protesten 
gegen Stuttgart 21 Plakate lesen musste, die sich in die Tradition der arabischen Revolutionäre stellen. Dort 
geht es um das Blutvergießen auf den Straßen von Damaskus und in Stuttgart um den Bau eines Bahnhofs. 
Egal, ob man bei diesem Projekt pro oder contra eingestellt ist, kann man nur sagen: Leute, überzieht nicht 
mit der Kritik an unserer Demokratie!
Ich kann alle nur warnen auch in den Medien , die nur noch voller Verachtung über unsere Parlamente oder 
Parteien sprechen. Zu all denjenigen kann man sagen: Wenn ihr alle politischen Institutionen derart moralisch diskreditiert, dann bekommt ihr irgendwann den großen Pseudocharismatiker, den doch niemand 
will. Das war in Italien so. Und niemand will in Deutschland einen Populisten, einen Adelsführer oder was 
auch immer, liebe Genossinnen und Genossen.
Das ist ein Wert, den wir schätzen und nicht leichtfertig herunterreden sollten.
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir alle spüren und wissen, dass sich etwas ändern muss. Es 
ist nicht zu übersehen, dass sich viele Menschen von der Politik abwenden und auch die Politik, die es gibt, kritisch hinterfragen. Das ist zunächst einmal höchst ungerecht. Denn diese Leute beschimpfen in 
ihrer Pauschalkritik auch die Hunderttausende von Menschen in Kommunen, in Parteien, in Jugendorganisationen und Verbänden, die ehrenamtlich ihre Freizeit opfern, um sich um das Gemeinwohl zu 
kümmern. Demgegenüber kann man die Leute auch verstehen, wenn man sich anschaut, was teilweise 
so vor sich geht. Wir reden schon seit Jahren darüber, dass Finanzmärkte reguliert werden, aber wir kriegen es nicht hin. Man muss sich nur einmal überlegen, was geschieht, wenn Menschen lesen, dass man 
sich bei der Hypo Real Estate mal locker um 55 Milliarden Euro verrechnet, aber dies noch nicht einmal zu personellen Konsequenzen führt. Liebe Genossinnen und Genossen, auch wenn die Menschen 
wahrnehmen und in unterschiedlichen Statistiken immer wieder vorgerechnet bekommen, dass wir in 
einer Gesellschaft leben, in der die Kluft zwischen Arm und Reich immer größer wird, aber anscheinend 
niemand in der Lage ist, effektiver etwas zu tun, dann hinterfragen viele nicht nur die Ausrichtung der 
Politik, sondern auch diejenige unserer demokratischen Institutionen.
Deshalb: Es ist etwas ins Rutschen gekommen. Allen ist klar, welches die Ursachen dafür sind. Es ist vor 
allem der Marktradikalismus, der unsere Demokratie langsam unterhöhlt. Helmut Schmidt hat heute 
Morgen darüber gesprochen.
Keine Sorge, Demokratie ist schwierig. Diese Erfahrung machen wir regelmäßig.
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist deshalb richtig und auch an der Zeit, sich einige Fragen zu stellen, wie wir demokratische Mitwirkungsrechte weiterentwickeln können. Es gibt viele Fragen, die uns 
gestellt werden. Liebe Genossinnen und Genossen, das, was Helmut Schmidt heute Morgen debattiert 
habe, dass Staaten und die Politik teilweise zu Geiseln der Märkte werden, kann man nicht einfach so 
weiterlaufen lassen. Wenn sich das alles so entwickelt, wenn wir das weiter so zulassen, dann wird unsere 
Gesellschaft nicht nur ungerechter, sondern dann wird im Ergebnis auch unsere Demokratie gefährdet. 
Über die Frage, wie wir leben wollen so hat es Erhard Eppler einmal bezeichnet , haben diejenigen zu entscheiden, die dafür demokratisch legitimiert sind. Die sitzen nicht im Aufsichtsrat der Deutschen Bank 
oder im Vorstand von irgendwelchen Ratingagenturen, sondern die sitzen in frei gewählten Parlamenten, liebe Freundinnen und Freunde. Auch das muss in aller Deutlichkeit noch einmal gesagt werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, es sind nicht nur die Märkte, sondern es ist auch die Politik. Auch 
die aktuelle Bundesregierung trägt mit der Art und Weise, wie sie Politik macht, dazu bei, dass sie sich 
wie ein Dopingmittel für Politikverdrossenheit in unserem Land entwickelt. Frau Merkel und die Art 
und Weise, wie sie Politik macht sie will durchregieren, es geht immer um den Machterhalt, um den 
eigenen parteipolitischen Vorteil; von demokratischer Kultur ist da wenig zu spüren, liebe Freundinnen 
und Freunde , ist das Gegenteil dessen, was Helmut Schmidt heute Morgen an staatspolitischer Klugheit 
und demokratischem Verantwortungsbewusstsein demonstriert hat. Es ist eben bezeichnend, dass der 
Altkanzler der SPD Helmut Schmidt ist und der Altkanzler der CDU Helmut Kohl heißt.
Liebe Freundinnen und Freunde, das, was da geschieht, und das, was die Bundesregierung und vor allen Dingen die Bundeskanzlerin tun, mag pragmatisch sein. Das ist vor allem wertfrei. Wir müssen wissen: 
Das schadet nicht nur einzelnen Parteien, sondern das schadet dem politischen System und der Demokratie insgesamt. Denn eine Demokratie ohne Werte ist nicht überlebensfähig. Es gibt keine Demokratie 
ohne Werte. Werte wie Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind nicht nur der Kitt, der diese Gesellschaft zusammenhält, sondern auch das Grundnahrungsmittel demokratischer Kultur. Eine Politik, die 
den Eindruck vermittelt, dass der einzige Wert, an dem sie sich noch ernsthaft orientiert, der Dax ist, 
ist eine Bankrotterklärung. Unsere Aufgabe besteht doch darin, den Leuten Gründe zu geben, dass sie 
wählen gehen, und nicht, dass sie Aktien kaufen gehen, liebe Freundinnen und Freunde!
Das ist eine der Wurzeln der Probleme, mit denen wir es heute zu tun haben.
Es gibt auch ein anderes Problem, liebe Genossinnen und Genossen, das einmal angesprochen werden 
muss, nämlich „TINA“: „There is no alternative“. Selten hat die Gesellschaft für Deutsche Sprache so 
recht gehabt, als sie 2010 das Wort „alternativlos“ zum Unwort des Jahres gewählt hat. Viele Demokratietheoretiker von heute bezeichnen die vielfach behauptete permanente Alternativlosigkeit als das Ende 
des demokratischen Prinzips. Wozu braucht man Demokratie, wenn alles alternativlos ist? - Nein, das 
Gequatsche um Alternativlosigkeit führt nur zu Entpolitisierung und zur Aushöhlung des gesellschaftlichen Pluralismus. Beides ist demokratieschädlich.
Liebe Genossinnen und Genossen, nichts ist alternativlos - weder finanzpolitisch, wirtschaftspolitisch 
oder sozialpolitisch. Die Deregulierungsirrtümer der fast kompletten wirtschaftswissenschaftlichen Elite Deutschlands aus den letzten Jahren beweisen das doch.
Liebe Genossinnen und Genossen, auch die CDU macht doch gerade von der Atomenergie bis zum 
Mindestlohn deutlich, dass sie sich selbst für einen einzigen Irrtum hält. Wir selbst, liebe Genossinnen 
und Genossen, können schon gar kein Interesse an Alternativlosigkeit haben. Denn wir selbst sind doch 
eine Alternative zu Merkel, zu Schwarz-Gelb. Die Alternativen zu deren Politik beschließen wir hier auf 
diesem Parteitag. Es gibt immer eine Alternative in der Demokratie, liebe Genossinnen und Genossen!
Deshalb schlagen wir in der Tradition dessen, was wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten immer 
getan haben, in diesem Antrag vor, das Grundgesetz zu ändern und die Möglichkeit zu schaffen, dass in 
Deutschland Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide auch auf Bundesebene möglich sind. 
In allen Bundesländern gibt es diese Möglichkeit, und ich kenne keinen systematischen Grund, warum 
das auf Bundesebene nicht möglich sein soll. 
Wir lassen uns hier nicht von einer Modewelle treiben. Schon 1992, in der gemeinsamen Verfassungskommission, hat Hans-Jochen Vogel dafür gekämpft, dass in einer Volksabstimmung über eine neue 
Verfassung abgestimmt wird. 2002 haben die rot-grüne Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen einen Gesetzesantrag im Bundestag eingebracht, Volksentscheide auf Bundesebene möglich zu machen. Letztlich haben wir auch in unserem Hamburger Grundsatzprogramm hineingeschrieben: Wir 
wollen mehr direkte Demokratie auch auf Bundesebene.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich weiß, der eine oder andere sieht das kritisch, weil er es für die Entwertung des Parlamentarischen hält. Das ist nicht so. Es geht nicht darum, unser parlamentarisches repräsentatives System durch die Form einer direkten Demokratie wie in der Schweiz zu ersetzen. Es geht 
darum, dass die Regelentscheidungen weiterhin in den Parlamenten getroffen werden, dass es aber eine 
sinnvolle Ergänzung wäre, auch auf Bundesebene in einzelnen Sachfragen Volksentscheide zuzulassen.
Liebe Genossinnen und Genossen, das muss ich auch einmal sagen: Das kann auch nicht davon abhängig sein, ob man gerade in der Regierung oder der Opposition ist. Manchmal habe ich den Eindruck: 
Wenn man in der Regierung ist, hat man damit ein Problem, denn es stört beim Regieren, und wenn 
man in der Opposition ist, hält man es für ganz sinnvoll, weil es eine Möglichkeit ist, die Regierenden zu 
ärgern. Beides kann kein Entscheidungskriterium sein.
Liebe Genossinnen und Genossen, ein Punkt, der in den Diskussionen, die wir zu diesem Thema geführt 
haben, auch immer wieder angesprochen worden ist, ist sehr ernst zu nehmen, nämlich der Hinweis, 
was wir denn machen, wenn die Schichten mit sozialen Problemen, die sozial Schwächeren, die sich 
sowieso schon nicht mehr an der öffentlichen Meinungsbildung betätigen, auch an solchen Volksentscheiden nicht teilnehmen. Ihre Interessen werden dadurch weiter unter die Räder kommen. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist eine Entwicklung, die sich bedauerlicherweise auch schon bei Wahlen 
zu Parlamenten abspielt. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist nichts, womit man sich abfinden 
darf. Dafür gibt der Antrag viele, viele Ideen und Vorschläge her.
Ich will nur einmal eines sagen, was man nicht machen kann: Man kann doch nicht die soziale Spaltung 
Deutschlands akzeptieren und alles, was wir politisch entscheiden, daran ausrichten, dass es diese soziale 
Spaltung gibt. Es ist doch unsere politische Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die soziale Spaltung in Deutschland irgendwann einmal beendet wird. 
Das als Grund zu nehmen, so etwas abzulehnen, heißt, wir akzeptieren es, dass immer mehr Menschen 
von der Wohlstandsentwicklung in Deutschland abgekoppelt werden, und das würden wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nie tun, liebe Genossinnen und Genossen.
Es gibt auch welche, die sagen: Na ja, ich weiß nicht, ob es sinnvoll ist, die Bevölkerung über alles abstimmen zu lassen. Es ist die Angst vor falschen Entscheidungen. Liebe Genossinnen und Genossen, diese 
Angst habe ich bei jeder Bundestagswahl. Deshalb glaube ich, kann es auch dabei nicht darum gehen, 
ob man glaubt, Dinge durchsetzen zu können, für die man ist, oder befürchtet, dass Entscheidungen 
getroffen werden, die man nicht gut findet. 
Ich kann nur dazu ermuntern, mit mehr Mut an die ganze Geschichte heranzugehen. Wenn wir sagen: 
„Wir als Sozialdemokraten haben in dem, was wir an Politik formulieren, immer das Gemeinwohl im 
Blick“, wenn wir der Auffassung sind, dass das, was wir beschließen, besser ist als das, was Schwarz-Gelb 
zurzeit zu bieten hat, wenn wir der Auffassung sind, dass die Politik, die wir machen, für die Zukunft 
unserer Gesellschaft eine bessere ist, dann sollten wir durchaus mit Mut in die Zukunft gehen, dass das, 
wofür wir sind – egal ob in Entscheidungen im Parlament oder in einem Volksentscheid -, immer gesellschaftlich mehrheitlich ist, weil es am Allgemeinwohl und nicht an den Einzelinteressen weniger orientiert ist. Liebe Genossinnen und Genossen, davor brauchen wir doch am allerwenigsten Angst zu haben.
Ich glaube, dass sich die Politik verändern wird. Wenn wir wissen, dass bei vielen wichtigen Entscheidungen, die parlamentarisch gefällt werden, möglicherweise auch ein Volksentscheid droht – in Anführungszeichen -, dann wird das dazu führen, dass Politik etwas anders abläuft. Es genügt dann nicht mehr, 
nur Mehrheiten in der eigenen Partei und dann im Parlament zu suchen, sondern wir brauchen für die 
großen Fragen dann auch ein Mindestmaß an gesellschaftlicher Zustimmung, und ich glaube, dass es der 
Politik gut tun würde, wenn all diejenigen, die Politik machen, nicht zu sehr nach innen auf die Mehrheitsfähigkeit ihrer Position in den eigenen Parteien schauen würden, sondern wenn es in diesem Land auch 
wieder mehr darum gehen würde, was in dieser Gesellschaft mehrheitsfähig ist. Auch das würde sich, 
liebe Genossinnen und Genossen, verbessern.
Ich glaube nicht, dass die Einführung von Volksentscheiden ein Allheilmittel ist, um die Probleme im politischen Dialog in Deutschland zu lösen, aber ich glaube, dass sie ein wesentlicher Impuls wäre, um die demokratische Kultur in Deutschland neu zu beleben. Die Demokratie stirbt, wenn niemand mehr mitmacht, 
liebe Genossinnen und Genossen. Das wollen wir aktivieren, und dafür liegt auch Verantwortung bei uns. 
Die SPD war und ist wie keine andere Partei auch eine Partei des Mutes. Unsere Mitglieder haben oft unter Einsatz ihres Lebens für Freiheit, ihre eigene und die ihrer Gesellschaft, gekämpft. Die SPD-Mitglieder 
waren in der Geschichte dieser Partei vielfach bereit, Risiken einzugehen, wenn sie der Überzeugung 
gewesen sind, dass es sich um der Sache willen lohnt.
Es war der Sozialdemokrat Otto Wels, der sich mit anderen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Reichstag gegen das Ermächtigungsgesetz gestellt hat. Etliche von ihnen bezahlten diesen Kampf 
für Demokratie mit ihrem Leben. Es war die Sozialdemokratin Marie Juchacz, die als erste Frau in einem 
deutschen Parlament das Wort ergriff und 1919 ihre bewegende historische Rede in der deutschen Nationalversammlung hielt. Es war der Sozialdemokrat Siegfried Berger, der am 17. Juni 1953 einen Demonstrationszug in Ostberlin anführte, anschließend verhaftet und von einem sowjetischen Militärtribunal zu sieben Jahre Arbeitslager verurteilt worden ist. Es waren mit auch Sozialdemokraten, die in der 
DDR an der Seite der Oppositionellen gegen das DDR-Regime gekämpft haben und maßgeblich am Fall 
der Mauer und an der Deutschen Einheit mitgewirkt haben.
Heute warten wieder neue Herausforderungen auf uns. Wir sollten, wie in der Vergangenheit, mutig 
dabei voranschreiten. Das sind wir uns selbst und unserer Geschichte schuldig. Bereits vor Jahren, liebe 
Genossinnen und Genossen, wurde doch schon das Ende des sozialdemokratischen Zeitalters propagiert. Diese Einschätzung war falsch. Es gibt kaum jemand, der das heute bestreitet.
Liebe Genossinnen und Genossen, die SPD kann Bürgerinnen und Bürger mehr beteiligen - und dies souverän und mutig. Wir brauchen keine Auseinandersetzung in Fragen von Demokratie und Freiheit zu 
scheuen – wir nicht. Wir haben unseren Kompass, und der zeigt in Richtung Freiheit, Gerechtigkeit und 
Solidarität, und dazu gehört auch, dass wir erneut – und dabei in der Tradition von Willy Brandt - mehr 
Demokratie wagen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich danke euch für eure Aufmerksamkeit.
