Liebe Genossinnen und Genossen! In den Ortsvereinen des 
Bochumer Nordens tut sich seit einigen Monaten Seltsames und Ungewohntes. Ganz viele junge Leute kommen und wollen bei uns mitarbeiten. Sie haben uns dann gefragt: Müssen wir zuerst zu den Jusos, 
oder dürfen wir gleich mitarbeiten? Natürlich dürfen die beides machen. Aber darüber kamen wir dann 
zur Überlegung: Wie soll denn so eine Mitarbeit aussehen? Wie kann die sich gestalten, gerade wenn jemand Abläufe in einer Partei wie der unseren nicht kennt? Parallel dazu kam die Diskussion um das Organisationsprogramm. Wir haben uns zu einer Arbeitsgruppe zusammengefunden und Vorschläge gemacht. Einer dieser Vorschläge ist, die Satzung ein wenig zu verändern. Wir haben deswegen den IA141 
formuliert, ausgehend davon - das haben einige Vorredner zu Recht schon gesagt -, dass in § 8 Absatz 
1 unseres Organisationsstatuts steht, dass die Willensbildung in der SPD von untern nach oben gehen 
soll. Wenn man sich jetzt beim Vorstand auf die Fahnen „Basis statt Basta“ geschrieben hat, dann kann 
das sicherlich nicht nur mit kosmetischen Korrekturen vor sich gehen, sondern dann muss man auch an 
fundamentale Dinge gehen. Einer dieser jungen Genossen zog dann einen Artikel aus der Tasche, den 
er bei Bundesanstalt für politische Bildung gesehen hatte, welche diskussionshemmende Wirkung auf 
Parteitagen die Funktion der Antragskommission haben kann. Wir haben uns deshalb überlegt, ob man 
nicht die Aufgaben der Antragskommission etwas verändern kann, anders beschreiben kann. 
Das zweite Anliegen ist, den Anteil derjenigen, die ehrenamtliche tätig sind - auch das ist vorhin schon 
gesagt worden - festzuschreiben, damit die Bodenhaftung wirklich da ist und auch weiterhin gewährleistet werden kann.
Ich weiß - auch das habe ich den jungen Genossinnen und Genossen gesagt -, dass solch ein Antrag heute 
auf solch einem Parteitag wohl keine Chance haben wird. Man muss sie ja langsam an die Realitäten gewöhnen. Nichtsdestotrotz bitte ich zu bedenken: Wenn ihr als Delegierte nach Hause fahrt, die diesem 
Antrag nicht zugestimmt habt, wird man euch auch zu Hause fragen: Warum denn nicht? Ihr hättet keine 
Alternative gehabt, das könnt ihr wie früher nicht mehr sagen. Draußen im Foyer ist der Weihnachtsmann 
der Genossinnen und Genossen aus Dortmund. Nun sind die Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen 
hat, wahrscheinlich vorbei. Trotzdem wünsche ich mir eine positive Bescheidung dieses Antrags. - Danke 
schön, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte euch etwas Abwechslung verschaffen durch ein Thema, das bisher noch nicht angeschnitten worden ist, nichtsdestotrotz 
im Leitantrag steht. Das ist das Kapitel der Subventionen. Im Leitantrag ist bisher dazu gesagt, dass man 
die im Steuerrecht versteckten Subventionen eindämmen will, dass man sie kürzen will. Ich bin der Ansicht, man muss Subventionen völlig aus dem Steuerecht heraushalten. Das Steuerrecht ist der Steinbruch 
für Lobbyisten. Man schätzt, dass zwischen 30 Milliarden und 100 Milliarden Euro jedes Jahr durch im 
Steuerrecht versteckte Subventionen verloren gehen. Deswegen musste es das Ziel sein - das muss eigentlich jeder vernünftige Finanzminister verfolgen, der verlässliche Einnahmen haben will, Subventionen in 
einem Haushalt getrennt zu erfassen, und zwar zunächst einmal die Beträge, die man einspart, indem man 
die Steuervergünstigung streicht, dazu diejenigen Subventionen, die in den einzelnen Bundeshaushalten 
versteckt sind, und diesen so geschaffenen Subventionshaushalt öffentlich diskutiert. Das ist kein Plädoyer 
für die Abschaffung von Subventionen, aber für Transparenz. Transparenz ist Gift für jeden Lobbyisten. 
Wir sollten das ernst nehmen.
Im Antrag StW 5 gibt es dazu einen Antrag, den die Kommission mit der Empfehlung „Ablehnung“ versehen hat. Ich finde das fahrlässig. Ich bitte die Kommission, doch einmal darüber nachzudenken, diesen 
Antrag mit „Überweisung an die Bundestagsfraktion’“ zu versehen, denn solche Konzepte liegen bereits 
vor. Niemand soll sagen, dass wäre nicht umsetzbar. Wenn es bei der Ablehnung bleibt, ist das eine politische Aussage. Dann ist der politische Wille, das so nicht zu tun. Ich bitte euch also, wenn die Antragskommission ihr Votum bei StW 5 in „Überweisung an die Bundestagsfraktion“ ändert, dann diesem Votum 
zuzustimmen. Sollte der politische Wille der Antragskommission ein anderer sein, bitte ich euch, euren 
politischen Willen dafür einzusetzen, die Empfehlung „Ablehnung“ abzulehnen und für diesen Antrag zu stimmen. Ihr tut damit auch den Angehörigen der Steuerverwaltung einen ganz großen Gefallen, denn 
nicht mehr administrierbare Gesetze gibt es zuhauf. Die hängen in erster Linie damit zusammen, dass Lobbyisten das Steuerrecht durchlöchern und es verwaltungstechnisch nicht mehr hinzukriegen ist.
In diesem Sinn, liebe Genossinnen und Genossen, hoffe ich auf eure Unterstützung. - Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen, hierbei geht es um die 
Konkretisierung dessen, was ich vorhin zum Leitantrag O 1 gesagt habe, nämlich die Umsetzung in konkrete satzungsändernde Anträge. Das sind fünf. Der Einfachheit halber möchte ich die noch einmal ganz 
kurz vorstellen. Ich bitte allerdings der guten Ordnung halber darum, sie getrennt abzustimmen und 
nicht im Paket. Darauf möchte ich bestehen. Ich verzichte auch auf eine Stellungnahme der Genossin 
Nahles zur Quote. Ich fand ihre Einlassung vorhin unangemessen. Es geht bei der Basis um ehrenamtliche Mitglieder, nicht um gesellschaftliche Gruppierungen oder biologische Unterschiede. Hier geht es 
um unsere Basis. Aber wie gesagt, dazu brauchst du nicht mehr Stellung zu nehmen. 
Wir hätten gerne in § 15 die Anzahl der Delegierten auf 1.000 festgesetzt. Warum 1.000? CDU und CSU 
haben jeweils 1.000 Delegierte beim Bundeskongress. Die Grünen haben 840 Delegierte. Und die kleinste Partei des Universums, die FDP, leistet sich immerhin noch 660 Delegierte. Ich finde, auch wir als die 
älteste demokratische Partei sollten uns nicht zu sehr beschränken in der Anzahl derer, die wir zu einem 
Bundesparteitag schicken. Dann wäre es vielleicht, liebe Andrea Nahles, auch nicht so schwierig mit 
dieser Quote. 
Dann haben wir den Antrag IA 180. Dabei geht es um das, was wir alle vor diesem Bundesparteitag 
erlebt haben: Die Zeit, um die sogenannten Leitanträge des Bundesvorstandes zu diskutieren, ist sehr 
kurz gewesen; eine basisdemokratische Diskussion war überhaupt nicht mehr möglich. Deswegen wäre 
es angemessen, § 18 zu ändern und in Absatz 2 zu sagen: „Die Frist für die Einreichung von Anträgen 
des Vorstandes beträgt drei Monate.“ So hätten wir einen Monat, um vernünftig darüber zu diskutieren. 
Der IA 185 beschäftigt sich mit der Rolle der Antragskommission in § 19 des Organisationsstatutes. 
Bisher steht da ja nur drin, dass und wie diese Antragskommission gebildet wird. Über ihre Aufgaben 
steht dort nichts. Und wenn man so heimatlos ist, könnte man ruhig beschreiben, welche Aufgaben sie 
zukünftig haben sollte. Dazu schlagen wir einen Absatz 2 in § 19 vor, in dem steht: „Zukünftig soll es 
keine eigene Wertung mehr geben.“ Damit wird sie aber nicht gegenstandslos; denn die Flut der Anträge 
ist natürlich – wie bisher zu sichten, zu politischen Themenfeldern zusammenzufassen und dann sozusagen demokratisch absteigend – der weitestgehende Antrag zuerst zur Abstimmung zu stellen. 
Schließlich zu § 28, zum neuen Institut des Parteikonvents: Da beantragen wir eine ehrenamtliche Quote 
von 33 Prozent. 
Liebe Genossinnen und Genossen, das sind die fünf satzungsändernden Anträge, die der Stadtbezirk 
Bochum-Nord vorschlägt. Ich bitte, sie hier getrennt abzustimmen. 
Danke schön. 