Liebe Genossinnen und Genossen! Wissen wir - so gut, wie wir 
schon sind - überhaupt, wie gut wir sein könnten? Konzentrieren wir uns in fünf Stichworten kurz auf 
die Seele einer Parteireform. Sie soll schließlich kein Selbstzweck sein oder Fortsetzung des Gleichen mit 
anderen Mitteln.
A. Eine 148-jährige gestandene Dame, hyperrüstig, zeitlos mit Grandezza, gibt eine Kontaktanzeige auf. 
Modell A: Lache auch gerne über mich selbst; suche Gleichgesinnten. B: Suche Partner, der mich nicht 
fürchtet. - Welche könnte erfolgversprechender sein? Wir können es uns, glaube ich, ganz gelassen erlauben, hier eine Dame zu sein, die in der Souveränität gesündester Selbstliebe bisweilen sich selbst aus 
der Distanz anschaut. 
Hinzu kommen - unverzichtbar - leuchtende Emotionalität, sprich: Feuer im Allerwertesten statt Unterkühlung, sowie Herzensbildung, würdewollende Empathie. Neben allem Desaster, das Legion ist, ist es 
begleitrauschend, die Empathiearmut des fünften Rösler-Headsets in Tateinheit mit Selbsttrunkenheit 
und erwiesener Humorlosigkeit, die dessen diskrete Beliebtheit besiegelt.
B. Eine große Aufgabe, aber noch größere Chance der Sozialdemokratie ist, dem Individuum in einer individualisierten Gesellschaft mittels sozialer Gerechtigkeit gerecht zu werden. Menschen, gerade marginalisierte, haben einen Anspruch darauf, als einzigartige Individuen, nicht als Kategorien anerkannt zu 
werden. Seit Godesberg haben wir schwarz auf weiß begriffen, dass Freiheit und Gerechtigkeit und Solidarität einander bedingen, gelernt, dass ich auch ein anderer bin, wie es der andere ist, wissend, dass wir alle 
im Allgemeinen gleich, weil im Besonderen verschieden sind. Wir tun gut daran, umgekehrt diese Freiheit zur Individualität auch in uns selbst zu entdecken, Individualität, Vielfalt der Typen, Temperamente, 
Träume. Auch Weltsichten der sozialen, beruflichen, ethnischen Herkunft sind an und für sich ein hehres 
politisches Ziel, keine Frage. Oder doch eine Frage? Eine Überlebensfrage, macht dieser Standortvorteil 
Mensch doch unsere Politik noch besser, schneller, wacher, wirklicher, wenn man so will, eine Form des 
Qualitätsmanagements. Qualitätsmanagement und Familienähnliches vergessen wir ganz schnell wieder. 
Punkt C heißt nämlich: Sprache. Diese scheint mir bis heute ein sträflich vernachlässigter Aspekt zu sein. 
Oder anders: Manchmal holen wir, auf Augenhöhe uns wähnend, die Sprache gezielt dort ab, wo sie garantiert nicht steht. Manche Moden und Muster lassen sich schwerlich meiden. Aber ihnen wohnt die Neigung 
inne, sich als Hamsterräder zu verselbstständigen. Sprachsensibilität hingegen möge ein Unterscheidungsmerkmal sein. Sprache ist mitnichten bloß äußere Tünche ach so bedeutsamer eigentlicher Wahrheiten. 
Beispiel: Als Bundesregierung gehen uns alle nicht nur stets alternativlos die Leere des sogenannten 
Sachzwangs an, nein, strafverschärfend klingt sie auch wie der Sound des Sachzwangs, und das ist gar 
nicht sexy. Politikstil, Akzent auf Stil. Auf einer Fachkonferenz junger Funktionäre mit Migrationshintergrund, Thema Vielfalt, kam es irgendwann zum Stellungskrieg oder sozialdemokratischen Moment 
verhärteter Konfrontation. Sigmar intervenierte: Mensch: „Werdet doch nicht wie wir“, woraufhin reflexartig vor dem Hintergrund der Thematik Protest erscholl: „Bitte kein wir und ihr.“ Dies entschlüpfte 
einem gravierenden Missverständnis, das aber nicht tiefschürfend ergründet wurde. Vielmehr gibt es 
nämlich in der Tat im Parteipoltischen, selbst in der SPD, gelegentlich Formen des Umgangs und Verurteilens, Rituale der Selbstzerfleischung in Situationen der Konkurrenz oder verschärften Kontroverse, 
bei denen mancher auf der Strecke geblieben und die nicht sonderlich kreativitätsfördernd und nicht 
zwingend traditionswürdig sind. Es könnte sich lohnen, demgegenüber gemeinschaftlicher Abweichler 
zu sein und in dem Sinne nicht zu werden wie wir.
Hey, Frage: Strukturreformen haben fraglos suchenden Charakter. Experimente suchen Erkenntnis, deren Geschwister Verunsicherung und Angst sind, verständlicherweise. Sie könnten sich indes am Ende 
aller Tage als wohliger Schauer und freundliches Gruseln erweisen. Warum? Reformen sind stark, wenn 
sie mit inhaltlichen Prinzipien korrespondieren und dem spannenden Gedanken Teilhabe geben. Inhaltlich scheint nun unsere krisengetriebene Jetztzeit geradezu nach klarsten Antworten zu gieren. Gerade 
dank der „Täglich grüßt das Murmeltier“-Antwortlosigkeit von Schwarz-Gelb. Aber könnte diese Antwortlosigkeit nicht Ergebnis nicht gestellter Fragen sein? Dies fragen obliegt der Alternative, also uns. 
Eine Parteireform ist genau genommen eine Frage, deren Antwort wir bisher nicht vollends kennen. 
Ansonsten bräuchten wir sie im Übrigen auch gar nicht erst zu stellen. Wir wüssten ja bereits längst, was 
am Ende herauskommt. Gefragt nach dem Geheimnis seiner Western, antwortet Clint Eastwood: Ich 
reite in eine Stadt, der Rest ergibt sich. 
Liebe Freundinnen und Freunde, lasst uns mit solidem Rüstsattel und Zaumzeug gemeinsam in gar viele 
Städte reiten, und sehet, der Rest ergibt sich womöglich.
Glück auf!
Liebe Genossinnen und Genossen! Zwei Grundannahmen. Erstens. Bildungsintegrations- und Inklusionspolitik müssen subjekt- und personenzentriert sein. Zweitens. Ich bin es müde, mir in diesen Debatten - nicht in diesen, aber in den veröffentlichten - das paternalistisch bevormundende Gerede, diese Psychologisieren und Pathologisieren in Bezug auf Migranten 
und sogenannte Unterschichten anzuhören.
Einfalt ist nicht ohne Grund der Gegensatz von Vielfalt. Wer Vielfalt - Grundbedingung und ein Ziel des 
Antrages - nicht denken will oder kann, der hat sich logischerweise für die Einfalt entschieden. Der muss 
und will einfältig leben. Das ist besonders an den gerichtet, der letztes Jahr entschied: Deutschland schafft 
sich ab. Seitdem sind massiv die Hemmschwellen gesunken, Menschen diskursiv aus der Gesellschaft hinauszuschmeißen. Deutschland aber - die Realität - hat entschieden, sich nicht selbst abzuschaffen. 
Außerdem schlagen wir uns herum mit Weisheiten von selbstberufenen Integrations- und Bildungsexperten und sogenannten Fachleuten für kulturelle Identität. Gegen das Kartell der Schubladenfetischisten und Verunmöglicher und Vereinfacher sage ich: Jede und jeder Einzelne ist eine komplexe 
Welt für sich. Unser aller Identität ist plural, vielfältig.
Niemand ist eine umherwandelnde kulturelle Identität oder Kategorie. Kein Mensch erschöpft sich darin, Frau, Mann, Muslim, muslimischer Migrant, Unter-, Mittel-, Was-auch-immer-Schichtler zu sein 
- oder auch Sozi. All diese Fest- und Zuschreibungen sind gegen den Bildungsgedanken und gegen unsere Vorstellung von Offenheit und Gestaltbarkeit der Zukunft. All das, am besten noch biologistisch 
garniert, ist reduktionistischer Murks, ist Identitätsgeschwätz, Identifizierungswahn, ist auch Ausdruck 
von Denkfaulheit, ergo Einfältigkeit. Wir müssen lernen, in diesem Zusammenhang Gleichheit und 
Verschiedenheit zusammenzudenken, Gleichheit des vermeintlich Ungleichzeitigen. Wir haben leider 
Übung darin, metaphorisch gesprochen auch, in Frauen mit Kopftuch nicht den Menschen, sondern das 
Kopftuch zu sehen. Leute erklären gerne, Integration sei keine Einbahnstraße. Migranten hätten sich an 
geltende Spielregeln zu halten. Ich halte dazu fest: Anerkennung, Respekt, Vertrauen sind die Grundbedingungen unserer Gesellschaft, Vertrauen in das Subjekt, Respekt vor dem Subjekt, Anerkennung des 
Subjekts. Das sind unsere Spielregeln.
Das Grundversprechen an jeden Einzelnen lautet: unhintergehbar gleiche Würde, gleiche Chancen lebbarer Freiheit, Geltung als Person. Du bist relevant, weil du bist. Du gibt der Gesellschaft etwas, indem 
du bist, wer du bist und wie du bist.
