Genossinnen und Genossen! Frank-Walter Steinmeier hat eben drauf 
hingewiesen, dass angedacht ist, einen Katalog zur Regulierung der Finanzmärkte zu erstellen, um hier 
mehr Einfluss zu haben und Regeln zu setzen – auch seitens der Sozialdemokratie. 
In diesem Zusammenhang möchte ich auf ein Problem hinweisen, das wir in jedem Fall im Auge haben 
sollten, wenn es hier um die Auswirkungen der aktuellen Regulierungsvorhaben auf die Banken geht, 
die hier in Deutschland ein einzigartiges System haben und auf die wir auf jeden Fall Rücksicht nehmen 
müssen, wenn es um die Umsetzung der Regulierungsmaßnahmen geht. 
Zu Basel III. Eines vorweg: In Europa werden davon mehrere Tausend Banken betroffen sein, in den 
USA hingegen gilt Basel III nur für acht bis zehn Großbanken. Die Aufsichtsbehörden wollten eigentlich 
Lehren aus der Finanzmarktkrise ziehen und die Anfälligkeit des Bankensystems für Krisen vermeiden. 
Problem: Das Aufsichtsrecht wird international gemacht, und die Aufseher kennen und schätzen die 
Vorteile des Dreisäulensystems in Deutschland, bestehend aus Sparkassen, Volksbanken und Geschäftsbanken, nicht. Die Sparkassen tragen ebenso wie Volksbanken zur Stabilisierung in Zeiten der Krisen 
bei, während große Geschäftsbanken ins Straucheln gekommen sind. Sparkassen haben die Kreditversorgung insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen zu tragbaren Zinssätzen aufrecht erhalten und sind verlässliche Partner geblieben, auch in Zeiten der Krise. 
Herausgekommen ist, Genossinnen und Genossen - möglicherweise auch aus Hilflosigkeit -, eine Art 
Regulierungswut, deutlich höhere Mindesteigenkapitalanforderungen auch für Sparkassen, eine um 30 
Prozent erhöhte Eigenkapitalunterlegung für Mittelstandskredite. Dies trifft vor allem die regionalen 
Banken, Sparkassen und Volksbanken, und es erschwert die künftige Vergabe von Krediten an kleine 
und mittlere Unternehmen. Diese Unternehmensstruktur ist die Säule der Wirtschaft hier in Deutschland; das muss man noch einmal ausdrücklich betonen. 
Zusätzlich werden die Anrechungsvorschriften verschärft. Das kann bei den Sparkassen dazu führen, 
dass bis zu einem Viertel des Eigenkapitals betroffen ist. Auch das verdeutlicht die Dramatik. Eine Differenzierung zwischen den Großbanken beim Eigenhandel wird es nicht geben. Diese Differenzierung ist 
gerade für die Sparkassen wichtig, die vom klassischen Kreditgeschäft leben. Im Ergebnis, Genossinnen 
und Genossen, besteht die Gefahr einer Kreditklemme, die besonders die deutschen kleinen und mittleren Unternehmen als die tragende Säule der deutschen Wirtschaft betrifft, weil sie nicht die Möglichkeit 
haben, auf den Kapitalmarkt auszuweichen. 
Genossinnen und Genossen, als Fazit möchte ich betonen, dass die aktuelle Regulierungswut die Falschen trifft. Die Sparkassen und Volksbanken waren nicht die Ursache der Bankenkrise, sie haben im 
Gegenteil für Stabilität gesorgt. Eine undifferenzierte Umsetzung der Vorschriften wird die im öffentlichen Auftrag der Sparkassen festgeschriebene kreditwirtschaftliche Versorgung der kleinen und mittleren Unternehmen deutlich erschweren. Mittel- und langfristig kann das dazu führen, dass bis zu einem 
Viertel der deutschen Sparkassen - vor allem der kleinen Institute -, in ihrer Existenz gefährdet sind. 
Genossinnen und Genossen, ich bitte die Mitglieder des Bundestages und die Mitglieder des Europäischen Parlamentes, sich diesem Problem ganz gezielt zu stellen und sich für die Interessen der gemeinwohlorientierten Banken nachdrücklich einzusetzen. Sowohl die Bankenabgabe als auch die Basel-III-Regulierung betreffen die Sparkassen. Sie müssen hier für die Fehler der anderen, vor allem der 
international tätigen, systemrelevanten Großbanken büßen. Daraus müssen wir Konsequenzen ziehen. 
Ich bitte euch deswegen, hier eine Präzisierung vorzunehmen und die Regulierung nicht zu einer Existenzgefährdung kleinerer Institute führen zu lassen. Daher bitte ich euch um Unterstützung für unseren 
Änderungsantrag.
