Liebe Freunde! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einer persönlichen 
Bemerkung beginnen. Als Sigmar Gabriel, Frank-Walter Steinmeier und meine Partei mich noch einmal 
um einen Beitrag gebeten haben, da habe ich mich gern daran erinnert, wie ich heute vor 65 Jahren, mit 
Loki auf dem Fußboden kniend, Einladungsplakate für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands in 
Hamburg-Neugraben gemalt habe. Allerdings muss ich zugleich bekennen: Im Blick auf alle Parteipolitik bin ich altersbedingt schon jenseits von Gut und Böse angekommen. Schon lange geht es mir in 
erster und in zweiter Linie um die Rolle unserer Nation im unerlässlichen Rahmen des europäischen 
Zusammenschlusses. 
Zugleich freue ich mich sehr darüber, dass ich dieses Podium mit unserem norwegischen Nachbarn Jens 
Stoltenberg teilen darf,
der inmitten eines tiefgehenden Unglücks seiner Nation uns und allen Europäern ein wegweisendes Beispiel an unbeirrbarer rechtsstaatlicher, liberaler und demokratischer Führung gegeben hat.
Als inzwischen sehr alter Mann denkt man naturgemäß in langen Zeiträumen, sowohl nach rückwärts 
in der Geschichte als ebenso nach vorwärts in die erhoffte und erstrebte Zukunft. 
Gleichwohl habe ich vor einigen Tagen auf eine sehr einfache Frage keine eindeutige Antwort geben können. Wolfgang Thierse hatte mich gefragt: Wann wird Deutschland endlich ein normales Land? - Und 
ich habe geantwortet: In absehbarer Zeit wird Deutschland kein normales Land sein; denn dagegen steht 
unsere ungeheure, aber einmalige historische Belastung. Außerdem steht dagegen unsere demografisch 
und ökonomisch übergewichtige Zentralposition inmitten unseres kleinen, aber vielfältig nationalstaatlich gegliederten europäischen Kontinents.
Damit bin ich schon mitten in dem komplexen Thema meines Vortrags, nämlich Deutschland in Europa, Deutschland mit Europa und Deutschland für Europa. Auch wenn in einigen wenigen der rund 40 
Nationalstaaten Europas das heutige Nationbewusstsein sich erst verspätet entfaltet hat - so in Italien, in 
Griechenland, in Deutschland -, so hat es doch überall und immer blutige Kriege gegeben.
Man kann die europäische Geschichte - von Mittel-Europa aus betrachtet - auch auffassen als eine schier 
endlose Folge von Kämpfen zwischen Peripherie und Zentrum und umgekehrt zwischen Zentrum und 
Peripherie. Dabei blieb das Zentrum immer wieder das entscheidende Schlachtfeld. 
Wenn die Herrscher, die Staaten oder die Völker im Zentrum Europas schwach waren, dann stießen 
ihre Nachbarn aus der Peripherie in das schwache Zentrum vor. Die größte Zerstörung und die relativ 
größten Verluste an Menschenleben hat es im ersten 30-jährigen Krieg 1618 bis 1648 gegeben. Er hat sich 
im Wesentlichen auf deutschem Boden abgespielt. Deutschland war damals bloß ein geographischer 
Begriff, unscharf definiert durch den deutschen Sprachraum. Später kamen die Franzosen wieder unter 
Louis XIV und abermals unter Napoleon. Die Schweden sind nicht ein zweites Mal gekommen; wohl 
aber mehrfach die Engländer, die Russen, beim letzten Mal unter Stalin.
Wenn aber die Dynastien oder die Staaten im Zentrum Europas stark waren - oder wenn sie sich stark 
gefühlt haben! -, dann sind sie umgekehrt gegen die Peripherie vorgestoßen. Das galt bereits für die Kreuzzüge, die gleichzeitig Eroberungszüge waren, nicht nur in Richtung Kleinasien und Jerusalem, sondern 
ebenso in Richtung Ostpreußen und in alle drei heutigen baltischen Staaten. In der Neuzeit galt es abermals 
für den Krieg gegen Napoleon, und es hat gegolten für die drei Kriege Bismarcks 1864, 1866 und 1870/71. 
Das Gleiche gilt vor allem für den zweiten 30-jährigen Krieg von 1914 bis 1945. Es gilt insbesondere 
für Hitlers Vorstöße bis an das Nordkap, bis in den Kaukasus, bis auf das griechische Kreta, bis nach 
Südfrankreich und sogar bis nach Tobruk an der libysch-ägyptischen Grenze. Die Katastrophe Europas, durch Deutschland provoziert, hat die Katastrophe der europäischen Juden und die Katastrophe des 
deutschen Nationalstaats eingeschlossen. 
Zuvor hatten aber die Polen, die baltischen Nationen, die Tschechen, die Slowaken, die Österreicher, die 
Ungarn, die Slowenen und Kroaten das Schicksal der Deutschen geteilt, insofern sie alle seit Jahrhundeten unter ihrer geopolitisch zentralen Lage in diesem kleinen europäischen Kontinent gelitten haben. 
Man kann es auch anders sagen: Mehrfach haben wir Deutschen andere unter unserer zentralen Machtposition leiden lassen. 
Heutzutage sind die konfligierenden territorialen Ansprüche, die Sprach- und Grenzkonflikte, die noch 
in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts im Bewusstsein der Nationen eine sehr große Rolle gespielt 
haben, de facto heute - jedenfalls für uns Deutsche!, weitgehend bedeutungslos geworden.
Während im Bewusstsein der öffentlichen Meinung und in der veröffentlichten Meinung in den Nationen Europas die Kenntnis und die Erinnerung der Kriege des Mittelalters weitgehend abgesunken sind, 
so spielt jedoch die Erinnerung an die beiden Weltkriege des 20. Jahrhunderts und die Erinnerung an die 
deutsche Besatzung immer noch eine latent sehr große Rolle. 
Für uns Deutsche scheint mir entscheidend zu sein, dass fast alle Nachbarn Deutschlands - außerdem 
alle Juden auf der ganzen Welt - sich des Holocausts und der Schandtaten erinnern, die zur Zeit der 
deutschen Besatzung in den Ländern der Peripherie geschehen sind. Wir Deutschen sind uns nicht ausreichend im Klaren darüber, dass bei fast allen unseren Nachbarn wahrscheinlich noch für viele Generationen ein latenter Argwohn gegen die Deutschen besteht. 
Auch die nachgeborenen Generationen, die nachgeborenen Deutschen müssen mit dieser historischen 
Last leben. Sie können ihr nicht entgehen. Und die heutigen dürfen nicht vergessen: Es war der Argwohn 
gegenüber einer zukünftigen Entwicklung Deutschlands, der 1950 den Beginn der europäischen Integration begründet hat. 
Ich erinnere Sie an Churchill und seine große Rede 1946 in Zürich. Er hatte zwei Motive, die Franzosen 
aufzurufen, sich mit den Deutschen zu vertragen. Das eine Motiv war die als bedrohlich empfundene 
Sowjetunion, und das andere Motiv war die weise Voraussicht einer künftigen abermaligen Stärkung 
Deutschlands in der Mitte dieses Kontinents. 
Wer dieses Ursprungsmotiv der europäischen Integration, ein Motiv, das immer noch ein tragendes Element ist, nicht verstanden hat, dem fehlt eine unverzichtbare Voraussetzung für die Lösung der gegenwärtig höchst prekären Krise Europas.
Je mehr im Laufe der 1960er, der 70er und 80er Jahre die damalige Bundesrepublik ökonomisch, militärisch 
und politisch an Gewicht zugenommen hat, um so mehr wurde in den Augen der westeuropäischen Staatslenker die europäische Integration zu einer Rückversicherung gegen eine abermals denkbare machtpolitische 
Verführbarkeit der Deutschen. Der anfängliche Widerstand z. B. Margret Thatchers oder Mitterands oder Andreottis 1989/90 gegen eine Vereinigung der beiden deutschen Nachkriegsstaaten war eindeutig begründet in 
der Besorgnis vor einem starken Deutschland im Zentrum dieses kleinen europäischen Kontinents. 
Ich erlaube mir an dieser Stelle einen kleinen persönlichen Exkurs. Ich habe Jean Monnet zugehört, als 
ich an Monnets Komitee „Pour les États-Unis d’Europe“ - so hieß das damals - beteiligt gewesen bin. Das 
ist 1956 oder so gewesen. Für mich ist Jean Monnet einer der weitestblickenden Franzosen geblieben, 
die ich in meinem Leben kennengelernt habe, übrigens auch wegen seines Konzepts des schrittweisenVorgehens bei der Integration Europas. 
Seither bin ich aus Einsicht in das strategische Interesse der deutschen Nation, nicht aus Idealismus, ein 
Anhänger der europäischen Integration, ein Anhänger der Einbindung Deutschlands in die europäische 
Integration geworden und geblieben. 
In den 1960er und frühen 1970er haben de Gaulle und Pompidou Jahren die europäische Integration 
fortgesetzt, um Deutschland einzubinden, nicht aber wollten sie ihren eigenen Staat auf Gedeih und Verderb einbinden. Danach hat das das gute Verständnis zwischen Giscard d’Estaing und mir zu einer Periode französisch-deutscher Kooperation und zur Fortsetzung der europäischen Integration geführt, eine 
Periode, die nach dem Frühjahr 1990 zwischen Mitterand und Kohl erfolgreich fortgesetzt worden ist.
Zugleich ist seit 1950/1952 die europäische Gemeinschaft bis 1991 schrittweise von sechs auf zwölf 
Mitgliedstaaten gewachsen. Dank der sehr weitgehenden Vorarbeit durch Jacques Delors er war damals 
Präsident der Europäischen Kommission haben Mitterand und Kohl 1991 in Maastricht die gemeinsame Euro-Währung ins Leben gerufen, die dann zehn Jahre später, im Jahre 2001, greifbar geworden ist. 
Zugrunde lag abermals die französische Besorgnis vor einem übermächtigen Deutschland - genauer 
gesagt: vor einer übermächtigen D-Mark und dem damit verbundenen politischen Gewicht. 
Inzwischen ist der Euro zur zweitwichtigsten Währung der Weltwirtschaft geworden. Diese europäische Währung ist nach innen wie auch im Außenverhältnis bisher stabiler als der amerikanische Dollar,
und sie ist in den zehn Jahren ihrer Existenz stabiler, als die D Mark in ihren letzten zehn Jahren gewesen ist.
Alles Gerede und Geschreibe über eine angebliche „Krise des Euro“ sind in Wirklichkeit leichtfertiges 
Geschwätz von Medien
- wartet mal ab, was noch kommt -, von Journalisten und leichtfertiges Geschwätz von Politikern.
Seit Maastricht - das ist jetzt zwanzig Jahre her - hat sich aber die Welt gewaltig verändert. Wir haben die 
Befreiung der Nationen im Osten Europas. Wir haben die Implosion der Sowjetunion erlebt. Wir erleben den phänomenalen Aufstieg Chinas, Indiens, Brasiliens und anderer sogenannter Schwellenländer, 
die man früher pauschal „Dritte Welt“ genannt hat. Gleichzeitig haben sich die tatsächlichen Volkswirtschaften und damit größter Teile der ganzen Welt „globalisiert“. Auf Deutsch gesagt: Fast alle Staaten 
der Welt hängen wirtschaftlich voneinander ab. Vor allem haben sich die Akteure auf den globalisierten 
Finanzmärkten eine einstweilen ganz unkontrollierte Macht angeeignet. Man kann auch sagen: Die Politiker haben zugelassen, dass sich andere die Macht angeeignet haben.
Aber zugleich und beinahe ganz unbemerkt hat sich die Menschheit explosionsartig auf 7 Milliarden 
Menschen vermehrt. Als ich geboren wurde, waren es gerade mal 2 Milliarden gewesen. Heute sind es 
7 Milliarden. Innerhalb der Spanne eines einzigen Lebens! Alle diese enormen Veränderungen haben 
gewaltige Auswirkungen auf die Völker Europas, auf ihre Staaten und auf ihren Wohlstand!
Auf der anderen Seite überaltern alle europäischen Nationen, und alle europäischen Nationen schrumpfen nach der Zahl ihrer Bürger. Der ganze Rest der Welt ist explodiert, aber die Europäer allesamt überaltern und schrumpfen. In der Mitte dieses 21. Jahrhunderts werden vermutlich sogar 9 Milliarden Menschen auf der Welt leben, während dann die europäischen Nationen zusammen nur ganze 7 Prozent der 
Weltbevölkerung ausmachen werden. 7 Prozent von 9 Milliarden Menschen im Jahr 2050! 
Bis an das Jahr 1950 waren die Europäer über zwei Jahrhunderte lang über 20 Prozent der Weltbevölkerung gewesen, und sie haben die Welt regiert. Aber seit 50 Jahren schrumpfen wir Europäer - nicht nur in 
absoluten Zahlen, sondern vor allem schrumpfen wir in Relation zu Asien, zu Afrika und zu Lateinamerika. Ebenso schrumpft der Anteil der Europäer am globalen Sozialprodukt, oder anders gesagt: Unser 
Anteil an der Wertschöpfung der ganzen Menschheit schrumpft und schrumpft und schrumpft. Unser 
Anteil wird bis zum Jahr 2050 auf etwa 10 Prozent der Wertschöpfung der Welt absinken. 1950 hatte 
unser Anteil noch bei 30 Prozent gelegen. 
Jede einzelne der europäischen Nationen wird im Jahr 2050 das ist keine 40 Jahre mehr weg von heute 
nur noch einen Bruchteil von einem einzigen Prozent der Weltbevölkerung ausmachen. Das bedeutet: 
Wenn wir die Hoffnung haben wollen, dass wir Europäer eine Bedeutung für die Welt haben, dann können wir das nur gemeinsam. 
Denn als einzelne Staaten - ob Frankreich, Italien, Deutschland, Polen, Holland oder Dänemark oder 
Griechenland - kann man uns am Ende nicht mehr in Prozentzahlen, sondern nur noch in Promillezahlen messen. 
Daraus ergibt sich das langfristige strategische Interesse der europäischen Nationalstaaten an einem integrierenden Zusammenschluss. Dieses strategische Interesse an der europäischen Integration wird zunehmend an Bedeutung gewinnen. Einstweilen ist es den Nationen weitestgehend noch nicht bewusst. 
Es wird ihnen durch ihre Regierungen leider auch nicht bewusst gemacht. 
Falls jedoch die Europäische Union im Laufe der kommenden Jahrzehnte nicht zu einer wenn auch begrenzten, so doch gemeinsamen Handlungsfähigkeit gelangen sollte, falls dies nicht gelingen sollte, so 
ist eine selbstverschuldete Marginalisierung der einzelnen europäischen Staaten, aber auch der europäischen Zivilisation insgesamt nicht mehr auszuschließen. Ebensowenig kann in einem solchen Fall das 
Wiederaufleben von Konkurrenzkämpfen und Prestigekämpfen zwischen den Staaten Europas ausgeschlossen werden. In solchem Falle könnte die Einbindung Deutschlands kaum noch funktionieren, und 
das alte Spiel zwischen Zentrum und Peripherie könnte abermals Wirklichkeit werden.
Der Prozess der weltweiten Aufklärung, der weltweiten Ausbreitung der Rechte des einzelnen Menschen und seiner Würde, der Ausbreitung der rechtsstaatlichen Verfassung und der Demokratisierung, 
alles dies würde aus Europa keine wirksamen Impulse mehr erhalten.
Unter diesen Aspekten wird die Europäische Gemeinschaft zu einer Lebensnotwendigkeit für die Nationalstaaten unseres alten Kontinents. 
Diese Notwendigkeit reicht allerdings über die Motive von Churchill und von de Gaulles hinaus. Sie 
reicht auch hinaus über die Motive Jean Monnets und hinaus über die Motive Adenauers. Und sie überwölbt heute auch die Motive von Ernst Reuter oder Fritz Erler oder Carlo Schmid oder Willy Brandt und 
ebenso die Motive von Helmut Kohl. 
Ich füge hinzu: Gewiss geht es dabei auch immer noch um die Einbindung Deutschlands. Deshalb müssen wir Deutschen uns Klarheit verschaffen über unsere eigene Aufgabe, über unsere eigene Rolle im 
Rahmen der europäischen Integration. 
Wenn wir am Ende dieses Jahres 2011 Deutschland von außen betrachten, mit den Augen unserer mittelbaren und unserer unmittelbaren Nachbarn, dann löst Deutschland Unbehagen aus – neuerdings löst 
es auch politische Besorgnis aus. 
In den allerletzten Jahren sind erhebliche Zweifel an der Stetigkeit der deutschen Politik aufgetaucht. 
Das Vertrauen in die Verlässlichkeit der deutschen Politik ist beschädigt.
Dabei beruhen diese Zweifel und Besorgnisse auch auf außenpolitischen Fehlern unserer deutschen Politiker und Regierungen. 
Sie beruhen zum anderen Teil auf der für die Welt überraschenden ökonomischen Stärke der vereinigten 
Bundesrepublik. Unsere Volkswirtschaft hat sich – beginnend schon in den 1970er-Jahren, damals noch 
zweigeteilt – inzwischen zur größten in Europa entwickelt. Sie ist technologisch, sie ist finanzpolitisch, 
sie ist sozialpolitisch heute eine der leistungsfähigsten Volkswirtschaften auf der ganzen Welt, und unsere wirtschaftliche Stärke und unser seit Jahrzehnten vergleichsweise sehr stabiler sozialer Friede haben 
auch Neid ausgelöst - zumal unsere Arbeitslosigkeitsraten, unsere Verschuldungsraten durchaus im Bereich der internationalen Normalität liegen. 
Allerdings ist uns selbst nicht ausreichend bewusst, dass unsere Wirtschaft in ganz hohem Maße sowohl 
in den gemeinsamen europäischen Markt integriert ist als zugleich auch in hohem Maße globalisiert ist - 
und damit von der Weltkonjunktur abhängig ist. Wir werden deshalb im kommenden Jahr erleben, dass 
die deutschen Exporte nicht mehr sonderlich wachsen können.Gleichzeitig hat sich aber eine schwerwiegende Fehlentwicklung ergeben, die keiner geplant und gewollt 
hat. Ich rede von den anhaltenden enormen Überschüssen der deutschen Handelsbilanz und insbesondere der deutschen Leistungsbilanz. Diese Überschüsse machen seit Jahren etwa 5 Prozent unseres Sozialproduktes aus. Sie sind ähnlich groß wie die Überschüsse der Volksrepublik China. Uns ist das nicht 
bewusst, weil es sich nicht mehr in D-Mark-Überschüssen niederschlägt, sondern in Euro-Überschüssen. Aber es ist notwendig für unsere Politiker, sich dieses Umstandes der enormen deutschen Zahlungsüberschüsse bewusst zu werden;
denn diese unsere Überschüsse sind in Wirklichkeit die Defizite der anderen europäischen Staaten. 
Die Forderungen, die wir an andere haben, sind tatsächlich deren Schulden. Oder anders gesagt: Ihre 
Schulden sind unsere Forderungen.
Es handelt sich um eine ärgerliche Verletzung des einstmals von uns zum gesetzlichen Ideal – das war 
1967 - erhobenen „außenwirtschaftlichen Gleichgewichts“. 
Diese Verletzung musste unsere Partner beunruhigen. Wenn es neuerdings ausländische, meistens amerikanische oder englische Stimmen gibt - inzwischen kommen sie von vielen Seiten -, die von Deutschland eine europäische Führungsrolle verlangen, so weckt all dies zusammen bei unseren Nachbarn zugleich zusätzlichen Argwohn. Und es weckt böse Erinnerungen. 
Die ökonomische Entwicklung insgesamt und die gleichzeitige Krise der Handlungsfähigkeit der Organe der Europäischen Union haben Deutschland abermals in eine zentrale Rolle gedrängt. Gemeinsam 
mit dem französischen Staatspräsidenten hat die Kanzlerin diese Rolle, wie es scheint, willig akzeptiert. 
Aber es gibt in vielen europäischen Hauptstädten und es gibt ebenso in den Medien mancher unserer 
Nachbarstaaten abermals eine wachsende Besorgnis vor deutscher Dominanz. Dieses Mal handelt es 
sich nicht um eine militärisch und politisch überstarke Zentralmacht, wohl aber handelt es sich um ein 
ökonomisch überstarkes Zentrum. An dieser Stelle ist eine sorgfältig abgewogene Mahnung an die deutschen Politiker, an die Medien und an unsere öffentliche Meinung insgesamt notwendig. 
Wenn wir Deutschen uns verführen ließen, gestützt auf unsere ökonomische Stärke, eine Führungsrolle in 
Europa zu beanspruchen oder doch wenigstens den Primus inter Pares zu spielen, so würde eine zunehmende Mehrheit unserer Nachbarn sich wirksam dagegen wehren. Die Besorgnis der Peripherie vor einem 
allzu starken Zentrum Europas würde ganz schnell zurückkehren. Die wahrscheinlichen Konsequenzen 
einer solcher Entwicklung wären für die Europäischen Union verkrüppelnd, und Deutschland würde in 
Isolierung fallen. 
Die sehr große und sehr leistungsfähige Bundesrepublik Deutschland braucht – auch zum Schutze voruns selbst – die europäische Einbettung, die Einbettung in die europäische Integration. 
Weil man das schon vor 20 Jahren erkannt hat, deswegen gilt seit Helmut Kohls Zeiten, seit 1992, der 
Art. 23 des Grundgesetzes, der uns verpflichtet zur Mitwirkung – wörtlich - „bei der Entwicklung der 
Europäischen Union“. Der Art. 23 verpflichtet uns für diese Mitwirkung auch zu dem „Grundsatz der 
Subsidiarität“. Die gegenwärtige Krise der Handlungsfähigkeit der Organe der Europäischen Union ändert nichts an diesen Grundsätzen des deutschen Grundgesetzes.
Unsere geopolitische Zentrallage, dazu unsere unglückliche Rolle im Verlaufe der europäischen Geschichte bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts, dazu unsere heutige Leistungsfähigkeit, all dies zusammen verlangt von jeder deutschen Regierung ein sehr hohes Maß an Einfühlungsvermögen in die 
Interessen unserer Partner in Europa. Und unsere deutsche Hilfsbereitschaft ist unerlässlich. 
Wir müssen uns erinnern: Wir Deutschen haben doch unsere große Wiederaufbauleistung der letzten 
sechs Jahrzehnte, der letzten 60 Jahre, doch auch nicht allein und nur aus eigener Kraft zustande gebracht. 
Diese Leistung wäre doch gar nicht möglich gewesen ohne die Hilfen der westlichen Siegermächte, sie wäre 
nicht möglich gewesen ohne unsere Einbettung in die europäische Gemeinschaft. Sie wäre nicht möglich 
gewesen ohne den Marshall-Plan, sie wäre nicht möglich gewesen ohne das Atlantische Bündnis, sie wäre 
nicht möglich gewesen ohne die Hilfen unserer Nachbarn, sie wäre auch nicht möglich gewesen ohne den 
politischen Aufbruch im Osten Mitteleuropas, und sie wäre nicht möglich gewesen ohne das Ende der 
kommunistischen Diktatur. 
Wir Deutschen haben durchaus Grund zur Dankbarkeit. 
Und zugleich haben wir die Pflicht, uns der empfangenen Solidarität würdig zu erweisen durch unsere 
eigene Solidarität mit unseren Nachbarn.
Dagegen wären ein Streben nach einer eigenen Rolle in der Weltpolitik und das Streben nach weltpolitischem Prestige ziemlich unnütz, wahrscheinlich sogar schädlich. Jedenfalls bleibt die enge Zusammenarbeit mit Frankreich und mit Polen unerlässlich, 
mit allen unseren nahen und unseren entfernten Nachbarn und Partnern in Europa. Nach meiner Überzeugung liegt es im kardinalen Interesse, im langfristig strategischen Interesse Deutschlands, sich nicht 
zu isolieren und sich nicht isolieren zu lassen. 
Eine Isolierung innerhalb des Westens wäre gefährlich. Eine Isolation innerhalb der Europäischen Union 
oder gar des Euro-Raumes wäre hoch gefährlich. Für mich rangiert dieses Interesse Deutschlands eindeutig höher als jedwedes taktische Interesse aller unserer politischen Parteien.
Nach meiner Überzeugung haben die deutschen Politiker und die deutschen Medien die verdammte 
Pflicht und Schuldigkeit, diese Einsicht nachhaltig in der öffentlichen Meinung zu vertreten. 
Wenn aber ein Deutschnationaler zu verstehen gibt, heute und künftig werde in Europa Deutsch gesprochen, oder wenn ein deutscher Außenminister meint, fernsehgeeignete Auftritte in Tripolis, in Kairo 
oder in Kabul seien wichtiger als politische Kontakte mit Athen, mit Lissabon, mit Madrid, mit Warschau, mit Prag, mit Dublin, mit Den Haag, Kopenhagen oder Oslo oder Helsinki, wenn ein anderer 
meint, eine europäische „Transfer-Union“ müsse er verhüten, dann ist das alles bloß schädliche deutschnationale Kraftmeierei. 
Was die an die Wand gemalte, befürchtete Transfer-Union angeht: Tatsächlich ist Deutschland doch seit 
langen Jahrzehnten immer ein Nettozahler gewesen in der Europäischen Union. Wir konnten das leisten 
und haben es seit Adenauers Zeiten immer geleistet. Und natürlich waren Griechenland oder Portugal 
oder Irland immer Netto-Empfänger im Rahmen der Europäischen Union.
Diese Solidarität mag heute der deutschen politischen Klasse nicht ausreichend bewusst sein. Aber bisher war ist sie selbstverständlich gewesen. 
Und ebenso selbstverständlich - und außerdem seit Lissabon vertraglich vorgeschrieben - ist das Prinzip 
der Subsidiarität: Das, was ein Staat nicht selbst regeln oder selbst bewältigen kann, das muss die Europäische Union übernehmen.
Alle parteipolitische Taktik, alle innenpolitische, alle außenpolitische Taktik hat bisher nie das langfristig-strategische Interesse der Deutschen infrage gestellt. Deshalb konnten alle unsere Nachbarn und 
Partner sich jahrzehntelang auf die Stetigkeit der deutschen Europapolitik verlassen. Diese Kontinuität, 
diese Stetigkeit bleibt uns auch in Zukunft geboten. 
So wie unsere finanziellen Beiträge, so waren auch unsere konzeptionellen Beiträge immer selbstverständlich. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Ich denke allerdings, wir sollten dabei nicht der fernen 
Zukunft vorgreifen. Vertragsänderungen können ohnehin die vor 20 Jahren in Maastricht und später in 
Lissabon geschaffenen Tatsachen, die Unterlassungen und die Fehler nur zum Teil korrigieren. Aber die 
heutigen Vorschläge zur Änderung des geltenden Lissabonner Vertrages erscheinen mir für die unmittelbare Zukunft als wenig hilfreich
- wenn man sich an die bisherigen Schwierigkeiten mit allseitiger nationaler Ratifikation eines anderen 
Vertrages oder wenn man sich an die negativ ausgegangenen Volksabstimmungen in europäischen Staaten erinnert.
Ich stimme deshalb dem italienischen Staatspräsidenten Napolitano zu, wenn er Ende Oktober in einer bemerkenswerten Rede verlangt hat, dass wir uns heute auf das konzentrieren müssen, was heute 
notwendig zu tun ist, und dass wir dazu die Möglichkeiten ausschöpfen müssen, die der heute geltende 
EU-Vertrag uns gibt insbesondere zur Stärkung der Haushaltsregeln und der ökonomischen Politik im 
Euro-Währungsraum. 
Die gegenwärtige Krise der Handlungsfähigkeit der in Lissabon geschaffenen Organe darf doch nicht 
noch einmal Jahre andauern! Mit der Ausnahme der Europäischen Zentralbank haben alle Organe das 
Europäische Parlament, der Europäische Rat, die Brüsseler Kommission und die vielen Ministerräte seit 
der Überwindung der akuten Bankenkrise im Jahre 2008 und besonders seit der anschließenden Staatsverschuldungskrise nur relativ wenig an heute wirksamen Hilfen zustande gebracht. 
Für die Überwindung der heutigen Führungskrise der Europäischen Union gibt es kein Patentrezept. 
Man wird mehrere Schritte benötigen - zum Teil gleichzeitig, zum Teil nacheinander. Man wird nicht nur 
Urteilskraft brauchen und Tatkraft benötigen, man wird auch Geduld brauchen. Dabei dürfen konzeptionelle deutsche Beiträge sich nicht auf Schlagworte beschränken. 
Sie sollten auch nicht auf dem Fernsehmarktplatz, sondern stattdessen vertraulich im Rahmen der Gremien der Organe der Europäischen Union vorgetragen werden. 
Wir Deutsche dürfen dabei weder unsere ökonomische noch unsere soziale Ordnung, weder unser föderatives System noch unsere Haushalts- und Finanzverfassung den europäischen Partnern als Vorbild 
oder sogar als Maßstab vorstellen, sondern lediglich als Beispiele unter mehreren verschiedenen Möglichkeiten - lediglich als Beispiele.
Für das, was Deutschland heute tut oder unterlässt, werden wir alle die zukünftigen Wirkungen gemeinsamverantworten müssen. Wir brauchen für diese Verantwortung europäische Vernunft. Wir brauchen aber 
nicht allein Vernunft, sondern auch ein mitfühlendes Herz gegenüber unseren Nachbarn und Partnern. Das 
gilt ganz besonders für Griechenland. 
Es gibt übrigens in diesem Zusammenhang einen wichtigen Punkt, in dem ich mit Jürgen Habermas 
übereinstimme, der jüngst davon gesprochen hat, dass ich zitiere ihn „...wir tatsächlich jetzt zum ersten 
Mal in der Geschichte der EU einen Abbau von Demokratie erleben“. Ich glaube in der Tat: Nicht nur der 
Europäische Rat inklusive seines Präsidenten, sondern ebenso die Europäische Kommission inklusive 
ihres Präsidenten, dazu die diversen Ministerräte und die ganze Brüsseler Bürokratie haben gemeinsam 
das demokratische Prinzip beiseite gedrängt.
Damals, als wir die Volkswahl zum Europäischen Parlament eingeführt haben, bin ich dem Irrtum erlegen, das Parlament würde sich schon selbst Gewicht verschaffen. Tatsächlich hat es bisher auf die Bewältigung der Krise keinen erkennbaren Einfluss genommen; und seine Beratungen und Entschlüsse sind 
bisher ohne öffentliche Wirkung geblieben. 
Deshalb möchte ich an Martin Schulz appellieren: Es wird höchste Zeit, dass Sie und Ihre christdemokratischen, sozialdemokratischen, sozialistischen, liberalen und grünen Kollegen sich gemeinsam, aber 
drastisch zu öffentlichem Gehör bringen. 
Wahrscheinlich eignet sich das Feld der seit der G20 im Jahre 2008 abermals völlig unzureichend gebliebenen Aufsicht über Banken, Börsen und deren Finanzinstrumente am besten für einen solchen Aufstand des Europäischen Parlaments. 
Tatsächlich haben einige zigtausend Finanzhändler in den USA und in Europa, dazu einige Rating 
Agencies, die politisch Verantwortlichen in Europa zu Geiseln genommen. 
Es ist leider kaum zu erwarten, dass Barack Obama viel dagegen ausrichten wird. Das Gleiche gilt für 
die britische Regierung. Tatsächlich haben zwar die Regierungen der ganzen Welt im Jahre 2008/2009 
mit Garantien und mit dem Geld der Steuerzahler die Banken gerettet. Aber schon seit 2010 spielt diese 
Herde von hoch intelligenten und zugleich psychoseanfälligen Finanzmanagern 
abermals ihr altes Spiel um Profit und Bonifikation ein Hazardspiel zulasten aller Nichtspieler. Marion 
Dönhoff und ich haben das schon in den 1990er-Jahren als lebensgefährlich kritisiert. 
Wenn sonst keiner handeln will oder kann, dann müssen die Teilnehmer der Euro-Währung gemeinsam 
handeln. Der Weg dahin kann über den Artikel 20 des geltenden EU-Vertrages von Lissabon gehen. Dort ist ausdrücklich vorgesehen, dass einzelne oder mehrere Mitgliedsstaaten der Europäischen Union „...
untereinander eine verstärkte Zusammenarbeit begründen.“ 
Jedenfalls sollten die an der gemeinsamen Euro-Währung beteiligten Staaten gemeinsam für den Euro-Raum durchgreifende Regulierungen ihres gemeinsamen Finanzmarktes ins Werk setzen: Von der 
Trennung zwischen normalen Geschäftsbanken einerseits und andererseits Investmentbankenfonds 
und Schattenbanken bis hin zum Verbot von Leerverkäufen von Wertpapieren,
bis hin zum Verbot des Handels mit Derivaten, sofern sie nicht unter der offiziellen Börsenaufsicht gehandelt werden, und bis hin zur Einschränkung der den Euro-Raum betreffenden Geschäfte der einstweilen völlig unbeaufsichtigten – oder ich korrigiere mich: völlig unzureichend beaufsichtigten Rating 
Agencies. 
Ich will Sie nicht mit weiteren Details belasten. Natürlich würde die globalisierte Bankenlobby abermals 
alle Hebel dagegen in Bewegung setzen. Sie hat ja schon bisher alle durchgreifenden Regulierungen erfolgreich verhindert. Sie hat für sich selbst ermöglicht, dass die Herde ihrer Händler die europäischen 
Regierungen in die Zwangslage gebracht hat, immer neue „Rettungsschirme“ erfinden zu müssen oder 
sie durch sogenannte Hebel auszuweiten. Es wird hohe Zeit, sich dagegen zu wehren. 
Wenn die Europäer den Mut und die Kraft zu einer durchgreifenden Finanzmarktregulierung aufbringen, dann können wir auf mittlere Sicht zu einer Zone der Stabilität werden. Wenn wir aber hier versagen, dann wird das Gewicht Europas weiter abnehmen, und die Welt wird sich in Richtung auf ein 
Duumvirat zwischen Washington und Peking entwickeln. 
Für die unmittelbare Zukunft des Euro-Raumes bleiben gewiss alle bisher angekündigten und angedachten Schritte notwendig. Dazu gehören die Rettungsfonds, die Verschuldungsobergrenzen und deren 
Kontrolle, eine gemeinsame ökonomisch und fiskalisch koordinierte Politik, dazu eine Reihe von jeweils 
nationalen steuerpolitischen, ausgabenpolitischen, sozialpolitischen und arbeitsmarktpolitischen Reformen. Aber zwangsläufig wird auch eine gemeinsame Verschuldung unvermeidbar werden. 
Wir Deutschen dürfen uns dem nicht national-egoistisch verweigern. 
Wir dürfen aber auch keineswegs für ganz Europa eine extreme Deflationspolitik propagieren. Vielmehr 
hat Jacques Delors recht, wenn er verlangt, mit der Gesundung der Haushalte zugleich wachstumsfördernde Projekte einzuleiten und zu finanzieren. 
Ohne Wachstum, ohne neue Arbeitsplätze kann kein Staat seinen Haushalt sanieren. Wer da glaubt, 
Europa könne allein durch Haushaltseinsparungen oder durch Steuererhöhungen gesund werden, der 
möge gefälligst die schicksalhafte Wirkung von Heinrich Brünings Deflationspolitik der Jahre 1930 bis 
1932 studieren. 
Diese Deflationspolitik hat damals eine Depression und ein unerträgliches Ausmaß an Arbeitslosigkeit 
ausgelöst. Sie hat damit den Untergang des ersten deutschen Demokratieversuchs eingeleitet. 
Zum Schluss, liebe Freunde! Eigentlich muss man nicht so sehr den deutschen Sozialdemokraten Solidarität predigen, eigentlich nicht.
Denn die deutsche Sozialdemokratie ist seit anderthalb Jahrhunderten internationalistisch gesonnen - in 
viel höherem Maße internationalistisch gesonnen als Generationen von Liberalen, von Konservativen 
oder von Deutsch-Nationalen. 
Wir Sozis haben zugleich festgehalten an der Freiheit und an der Würde jedes einzelnen Menschen. 
Wir haben zugleich festgehalten an der repräsentativen, der parlamentarischen Demokratie. Diese 
Grundwerte verpflichten uns heute zur europäischen Solidarität. 
Europa wird gewiss auch im 21. Jahrhundert aus Nationalstaaten bestehen, jeder mit seiner eigenen 
Sprache, mit seiner eigenen Geschichte. Deshalb wird aus Europa kein Bundesstaat werden. Aber die 
Europäische Union darf auch nicht zu einem bloßen Staatenbund verkommen, 
sondern die Europäische Union muss ein dynamisch sich entwickelnder Verbund bleiben, auch wenn es 
dafür in der ganzen Menschheitsgeschichte bisher kein Vorbild und kein Beispiel gibt. Wir Sozialdemokraten müssen zur schrittweisen Entfaltung dieses Verbundes beitragen. 
Auch als ganz alter Mann halte ich persönlich immer noch fest an den drei Grundwerten des legendären 
Godesberger Programms: Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. 
Vielleicht darf ich hier - quasi in Klammern - einfügen: Ich denke übrigens, was das Thema Gerechtigkeitangeht, dass heute die Gerechtigkeit vor allem verlangt: Chancengleichheit für Kinder, für Schüler und 
für junge Leute insgesamt.
Wenn ich heute zurückschaue auf das Jahr 1945 oder wenn ich zurückschaue auf das Jahr 1933 - damals war ich gerade 14 Jahre alt geworden -, wenn ich so zurückschaue, dann will mir der Fortschritt, 
den wir bis heute erreicht haben, eigentlich als beinahe unglaublich vorkommen, ein Fortschritt, den die 
Europäer seit dem Marshall-Plan 1948, seit dem Schuman-Plan 1950 erreicht haben und den wir dank 
Lech Walesa und Solidarnosz, dank Vaclav Havel und der Charta 77, dank jener Deutschen in Leipzig 
und Ostberlin erreicht haben, den wir seit der großen Wende 1989 bis 1991 heute erreicht haben. Das 
ist beinahe unglaublich.
Wenn heute der größte Teil Europas sich der Menschenrechte und des Friedens erfreut, dann hatten 
wir uns das weder 1918 noch 1933 noch 1945 vorstellen können. Dieser unglaubliche Fortschritt ist 
zugleich für uns alle eine Verpflichtung: Lasst uns deshalb dafür arbeiten und dafür kämpfen, dass die 
historisch einmalige Europäische Union aus ihrer gegenwärtigen Schwäche standfest und selbstbewusst 
hervorgeht!
Ich danke Ihnen sehr.
