Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Sigmar, herzlichen Dank 
auch von meiner Seite für deine Rede. Du hast uns 2009 aufgefordert, uns eingeladen, uns einzumischen, 
und das haben wir getan, in zwei Jahren. an einem Beispiel lässt sich das wirklich sehr gut nachvollziehen, nämlich am Beispiel der Organisationsdebatte und Organisationsreform. Vielen Dank dafür! 
Ich glaube, auch der zweite Punkt, den du uns 2009 gesagt hast, nämlich: „Lasst uns über unterschiedliche Meinungen freuen“, ist etwas, was du eingefordert hast und wo wir uns hier auf dem Parteitag in 
hoffentlich guten Diskussionen über die inhaltliche Positionierung und die Weichenstellung für 2013 
auseinandersetzen. Diese Offenheit ist ja etwas, das gab es nicht oder gibt es nicht mehr so lange in 
unserer Partei. Diese Offenheit müssen wir auch auf diesem Parteitag noch mal etwas kultivieren. Ich 
freue mich darauf, denn was uns eint, ist ja in der Tat, dass wir wieder sehr viel stärker Verteilungsfragen 
in den Blick unserer Politik rücken; denn da gilt es in der Tat, die Unterschiede zwischen Arm und Reich 
im Visier zu haben. Da gilt es in der Tat, dass wir das Ziel haben, dass man von der eigenen Arbeit auch 
gut leben können muss. Und da gilt es in der Tat auch, dafür zu sorgen, dass jedes Kind egal, woher es 
kommt die gleichen Zukunftsperspektiven hat. Alles das eint uns.
Und auch das hast du gesagt: Zu einer sozialdemokratischen Partei gehört Geschlossenheit, Geschlossenheit nach außen. Ich glaube aber, dass die Partnerin der Geschlossenheit auch die Aufgeschlossenheit 
der politischen Diskussion nach innen ist,
und das hier auch in der Diskussion zu signalisieren und zu zeigen und gemeinsam im Detail, was die 
Steuerpolitik anbelangt, was die Rentenpolitik anbelangt, was auch andere Fragen anbelangt, im besten 
Sinne des Wortes um die richtigen Antworten zu streiten - ich glaube, das tut uns gut. Dieses Angebot habe 
ich auch als dein Angebot so verstanden. Deshalb freue ich mich, dass wir hier für 2013 die Weichen auch 
stellen können und im besten Sinne des Wortes: „Mutig gestritten für Freiheit und Recht“ du hast es zitiert 
, um unsere besten Argumente nicht nur auszutauschen, sondern im besten Sinne des Wortes zu streiten 
und zu einer guten Antwort auf die zentralen Punkte der Verteilungsfragen zu kommen.
Ich freue mich darauf, Sigmar, und ich danke dir nochmals herzlich für deine Rede. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ja, es geht noch ein Stück weit gerechter. Wir wollen, dass auf der Grundlage unseres Steuerkonzepts, das hier zur Abstimmung steht, 
zwei Punkte weiter von Bedeutung sind, nämlich die Beibehaltung der Reichensteuer und die Abschaffung der Abgeltungssteuer und dass eine synthetische Besteuerung auch auf Kapital erfolgt. 
Wir bitten euch, diese beiden Anträge zu unterstützen, weil uns erst heute wieder vorgehalten worden 
ist, dass die Ungerechtigkeit in unserem Land wieder zugenommen hat. War es vor ein paar Jahren in 
unserem Land so, dass die hohen Einkommen sechs Mal höher waren, müssen wir heute feststellen, 
dass der Unterschied acht Mal so groß ist. Diese Zunahme an Ungerechtigkeit in unserem Land bedeutet 
doch, dass wir das, was wir mit der Reichensteuer 2005 wollten, nämlich dass Stärkere die Lasten auch 
stärker tragen, weiter durchhalten. 
Ein Schritt ist die Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Der zweite Schritt muss der Balkon darüber sein, 
nämlich eine Reichensteuer von 3 Prozent.
Ich glaube, wenn wir beides zusammen nehmen, auf der einen Seite den Spitzensteuersatz erhöhen, und 
auch sagen, dass diejenigen mit den höchsten Einkommen nochmals eine besondere Belastung tragen 
können, weil es gerecht ist, und dass wir auf der anderen Seite, was die Abgeltungssteuer anbelangt, wieder dazu kommen, dass Arbeit nicht stärker besteuert wird als Kapital Das geht nicht. 
Ich glaube, dass wir in einem Land, in dem in der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise die Konzentration 
von Einkommen und Vermögen weiter zugenommen hat, einfach auch als Sozialdemokraten den Anspruch haben müssen, es geht ein Stück gerechter. 
Dieses „Es geht gerechter“ zeigt sich vor allen Dingen eben auch in einer Steuerkonzeption, die darauf 
angelegt ist, dass genau in diesem Punkt die Umverteilung passiert. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch herzlich: Wir haben mit dem Steuerkonzept wirklich eine 
gute Grundlage. Wir sollten jetzt die Chance nicht vertun, das, was 2005 in der Partei beschlossen worden 
ist, nämlich diejenigen ab einem Einkommen von 250.000 Euro bzw. 500.000 Euro noch einmal zu bitten, 
ihren solidarischen Beitrag für dieses Land zu leisten, weiterzuführen. Und wir sollten vor allen Dingen die 
bitten, dass die Besteuerung von Kapitaleinkünften genau so erfolgt wie von Erwerbseinkommen, nämlich 
in einer Progression. Wir sollten in diesem Land dafür sorgen, dass es nicht sein kann, dass die Bezieher 
von unteren und mittleren Einkommen prozentual mehr an den Lasten dieses Landes beteiligt werden. Es ist vielmehr wichtig, den Ausgleich auch von oben zu suchen. Die Verteilung muss von oben nach unten 
gehen. Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, bitte erinnert euch an die Wahlkämpfe 2005 und 2009. Da gab es ein Thema, das uns bei allen schwierigen Diskussionen getragen hat. 
Das war das, was wir in Bochum 2003 beschlossen haben: die Bürgerversicherung. Wir konnten an den 
Info-Ständen sehr einfach und plausibel kommunizieren, um was es geht. Es geht darum, dass sich nicht 
in der GKV die Risiken ballen und die PKV profitiert. Es geht vielmehr darum, alle zahlen ein und alle Einkommensarten sollen Beitrag zahlen und damit zur Solidarität herangezogen werden. Das war unser 
Grundsatz, und das ist unser Grundsatz. 
Es lagen zwei Konzepte vor. Jetzt machen wir uns auf den Weg, um unser Bürgerversicherungskonzept 
zu verabschieden. Ich meine, auch dabei muss es darum gehen: alle zahlen ein, keiner darf sich davonstehlen und alle Einkommensarten müssen herangezogen werden. 
Daher bitte ich euch, an zwei Punkten den vorliegenden Initiativanträgen zu folgen. 
Es geht einmal um die Beitragsbemessungsgrenze. Liebe Genossinnen und Genossen, es geht nicht darum, die Facharbeiterschaft zusätzlich zu belasten. Es geht darum, die Beitragsbemessungsgrenze schrittweise auf die Beitragsbemessungsgrenze der Rente anzuheben. Ich sage euch: Bis zur Beitragsbemessungsgrenze der Krankensicherung liegen 70 Prozent aller Einkommen - 70 Prozent aller Einkommen! 
Die nächsten 20 Prozent liegen bis zur Beitragsbemessungsgrenze der Rente. Ich möchte gerne wissen, 
warum wir diese Solidarität der Stärkeren für unser wichtiges Sozialversicherungssystem nicht heranziehen sollen. Warum nicht?
Bei unserem Bürgerversicherungsmodell sind uns die Grünen und die Linken hinterher gelaufen. Wir waren 
diejenigen, die 2002 und 2003 das als Beschluss tatsächlich in unserer Partei kommuniziert und umgesetzt 
haben. Wenn wir uns jetzt mit einem Bürgerversicherungskonzept auf den Weg machen, das in dieser Frage 
und in weiteren Fragen, die die anderen Parteien, die sich etwas weiter links verorten, schon kommunizieren, 
weit hinter die Konzepte zurückfällt, dann frage ich mich: Wie sollen wir bitte schön an den Info-Ständen 
auftreten und sagen: „Es war unsere Idee“?
Ich frage Euch: Wer von euch möchte, wenn es um Parität geht, in den Ortsvereinen, Kreisverbänden bei 
Versammlungen argumentieren müssen, dass 7,1 Beitragssatzpunkte das Gleiche ist wie 7,6 Beitragssatzpunkte? Wer von euch kann das? 
Ich meine, Parität macht sich an Beitragssätzen fest. Ich glaube, wenn wir das weiter kommunizieren, 
gehen wir vielen Problemen aus dem Weg. Da geht es nämlich darum, in dem jetzigen Konzept die sogenannte Lohnsumme zu erheben. Ich sage euch: Der Arbeitgeber wird natürlich bestrebt sein, viele 
Leute in die PKV zu bringen, weil das seine Lohnsumme nicht enthält, die verbeitragt wird. Also, lasst 
uns doch bitte auch an der Stelle ganz sensibel unsere ursprüngliche Idee verteidigen und die Parität 
wiederherstellen. Das macht sich an den Leistungsansprüchen fest. Ja, da sollten wir nicht hinter unsere 
eigenen Ansprüche zurückfallen. 
Wenn es um Beitragssatzparität geht, die wir alle wollen, dann ist es eine Parität, die genau unserem 
Anspruch von Gerechtigkeit genügt. Deshalb bitte ich euch: Macht an zwei Punkten in dem, was hier 
vorliegt, wirklich die Idee unserer Bürgerversicherung fest: Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze, 
dadurch Leistungsausweitungen, und tatsächliche Beitragssatzparität so, wie wir es bisher immer buchstabiert haben.
Vielen Dank.
