Liebe Genossinnen und Genossen! Ich habe direkt Hemmungen, eure Aufmerksamkeit auf einen ganz anderen Teil zu richten, nämlich auf den Antrag Ar 20. Es geht auch hier um 
die Riester-Rente. Über deren Bedeutung und Wirkung ist heute schon einiges gesprochen worden. Es 
erschüttert mich, wenn mit der Privatversicherung der Riester-Rente auch Investitionen in Kriegswaffen 
und Streubomben ermöglicht werden, obwohl dies leicht ausgeschlossen werden könnte. 
Es können mit den fondsbasierten Produkten Gelder in Firmen fließen, die Kriegswaffen oder Streubomben herstellen. Dies kann der einzelne Versicherte kaum überprüfen. Walter Riester selber sagt zu 
dem Problem: Es lässt sich leicht lösen. Der Bundestag muss ein einfaches Gesetz verabschieden. Dann 
würde Banken und Versicherungen das Risiko schnell zu groß werden. Das Gesetz müsste heißen: Investitionen in Streubomben sind verboten! 
Liebe Genossinnen und Genossen, es gab vor kurzem einen Antrag der Bundestagsfraktion zu Streubomben. Da wurde das Problem leider nicht berücksichtigt. Aber wenn es so einfach ist, dann wäre 
es doch wirklich sinnvoll, wenn die Bundestagsfraktion vom Parteitag aufgefordert würde, ein Gesetz 
einzubringen, welches die Investition in Streubomben untersagt.
Da ich der letzte Redner bin: Ich glaube, es ist nicht gut, wenn wir mit einem Konflikt auseinandergehen. 
Die Brücke ist doch gebaut worden: Wir könnten den Antrag Ar 5 als Material in die Kommission überweisen. Wenn dies dort berücksichtigt findet, dann könnten sehr viele Delegierte dem zustimmen. Ich 
bitte euch, dies so zu übernehmen. 