Liebe Genossinnen und Genossen! Sigmar hat heute Morgen in seiner Rede 
deutlich gemacht, dass das dünnste Kapital, das Politik besitzt, Glaubwürdigkeit ist. Theoretisch wissen wir 
alle, dass Glaubwürdigkeit ganz einfach herzustellen ist. Man muss nur sagen, was man tut, und tun, was man 
sagt. Deshalb möchte ich an das anknüpfen, was Malu Dreyer vorhin gesagt hat: Ich fände es fahrlässig, wenn 
wir jetzt Versprechen machen, für die wir noch keine konzeptionelle Unterfütterung haben, liebe Genossinnen und Genossen. Ich fände es fahrlässig. 
Ich will sagen, dass im dem Leitantrag, der vorliegt, eine ganze Menge Ansätze und Antworten schon gegeben sind, auch wenn wir zugeben müssen, dass wir beim Thema Alterssicherung noch nicht zu Ende 
diskutiert haben. Aber die Frage, wie hoch die Rente in einer älter werdenden Gesellschaft ist, hat auch mit 
der Frage zu tun: Wie viele Menschen bringen wir in ordentliche Arbeit, und wie sorgen wir dafür, dass 
wieder anständige Löhne bezahlt werden? Das ist der eigentliche Punkt, liebe Genossinnen und Genossen. 
Deshalb finde ich es nicht richtig, wenn hier der Eindruck erweckt wird, als hätte diese Kommission 
nicht Vorschläge gemacht, und zwar eine ganze Menge, für eine neue Ordnung auf dem Arbeitsmarkt, 
die dafür sorgt, dass Menschen nicht ausgegrenzt werden, sondern an Erwerbsarbeit teilhaben können, 
und die auch dafür sorgt, dass die Arbeitsbedingungen und vor allen Dingen die Lohnbedingungen in 
diesem Land besser werden. Dies soll mit Maßnahmen gegen den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit, 
mit Equal Pay, mit gleichem Lohn für gleiche Arbeit, mit einem Vorschlag zum Thema Minijobs, mit 
dem Thema Mindestlohn und vielem anderen mehr erreicht werden.
Wenn ich euch bitte, heute nicht aus einer Stimmung heraus, weil wir ein Problem sehen, einen Beschluss zu fassen, der zusätzlich zu den 5 Milliarden Euro , die wir bei Erwerbsminderungsrenten schon 
beschließen, noch einmal 25 Milliarden Euro zusätzlich bewegt, dann ist das kein Verschieben auf den 
Sankt-Nimmerleins-Tag. Wir werden ein gutes Konzept für unser Regierungsprogramm für die Alterssicherung brauchen. Aber ich sage euch: Wenn wir nicht Glaubwürdigkeit wieder verlieren wollen, dann 
dürfen wir nicht Parteitagsbeschlüsse einfach einmal so fassen, die dann eine sozialdemokratische Regierung nach einer Bundestagwahl nicht umsetzen kann. Diesen Fehler haben wir doch schon einmal 
gemacht, liebe Genossinnen und Genossen. Das kostet Glaubwürdigkeit. Das will ich nicht noch einmal 
erleben.
Deshalb bitte ich euch, den Vorschlag von Kurt Beck, meinethalben auch mit der Ergänzung aus Nordrhein-Westfalen, die gesagt haben, dass muss ernst genommen werden, dem Vorschlag von Toni, Scharf 
zu folgen. Ich finde, das ist soziale Verantwortung, das sind wir uns aber auch selbst schuldig. Wir müssen glaubwürdig bleiben und nicht aus einer Stimmung heraus heute Dinge einfach so festzimmern, die 
wir nie umsetzen können. - Herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Viele von uns haben in unterschiedlichen Funktionen Gespräche mit Menschen aus der Wirtschaft. Ich meine jetzt nicht nur die Verbände, 
die sich in üblichen Ritualen äußern, sondern mit wirklich wirtschaftlich Tätigen in Unternehmen, ob 
als Handwerksmeister, Selbständige oder auch als leitende Angestellte in großen Unternehmen. Wenn 
man mit denen redet - das geht unseren Ministerpräsidenten so, das geht unseren Wirtschaftspolitikern, 
unseren Finanzpolitikern so -, dann wird man feststellen, dass die Themen bei denen gewechselt haben, 
dass das, was zehn Jahre durch die Talkshows gelaufen ist, nämlich die ständige Forderung, Arbeitsmärkte deregulieren Steuern senken, Abgaben senken, nicht die Topprioritäten dieser Gespräche sind, 
sondern dass es andere, dass es neue Themen sind, dass es geht um die Sicherung von Fachkräften, dass 
es geht um die Bewältigung der Euro-Krise und der Staatsverschuldungskrise und dass es geht um die 
Planbarkeit von Politik gerade angesichts einer Bundesregierung, die auch in der Wirtschaft inzwischen als Standortrisiko wahrgenommen wird, leibe Genossinnen und Genossen. Da hat sich etwas verändert.
Wir dürfen aus meiner Sicht zwei Fehler nicht machen. Der Fehler, den die FDP macht, ist, all das, was 
Interessengruppen in der Wirtschaft mal so fordern und wünschen, in Programm zu gießen und das für 
Wirtschaftspolitik zu halten. Das haben wir im Bundestag erlebt. Wir haben uns mal die Anträge aus 
der Oppositionszeit der FDP angeguckt. Die haben eins zu eins copy/pace-mäßig von Interessengruppen Anträge kopiert und als Drucksachen in den Bundestag eingebracht und das mit Wirtschaftspolitik 
verwechselt. Das ist der eine Fehler.
Aber der andere Fehler, liebe Genossinnen und Genossen, ist, den aus meiner Sicht eine Genossin vorhin 
wahrscheinlich unabsichtlich getan hat, nämlich zu sagen: Es gibt die Welt hier drinnen auf dem Parteitag, und es gibt draußen eine ganz andere Welt.
Ich finde, dass wir ein mutiges, ein klares Konzept haben, kein populären und kein populistisches, aber 
ein überzeugendes, ein solides Konzept, das da heißt: Wir haben eine Priorität, wir wollen, dass der soziale Rechtsstaat, dass unser Gemeinwesen finanziell handlungsfähig ist. Das ist die erste Priorität auf 
Haushaltskonsolidierung, liebe Genossinnen und Genossen.
 
Wir haben gleichzeitig die Priorität, dass wir die richtigen Investitionen tätigen können: in Bildung, in 
Forschung, in Infrastruktur, in gute Gemeinden und Städte, liebe Genossinnen und Genossen. Denn wir 
wissen, dass dieses Gemeinwesen nur funktioniert, wenn der Staat handlungsfähig ist.
Wir wollen - drittens - gestalten. Ich habe eine Bitte: dass wir in dieser Debatte zur Kenntnis nehmen, 
dass wir viel fortentwickeln, Spitzensteuersatz 49 Prozent, Vermögensbesteuerung, Anhebung der Abgeltungsteuer, dass wir aber nicht immer noch sagen: Wir wollen kein Stück vom Kuchen, wir wollen 
die ganze Bäckerei, und immer noch einen draufpacken, liebe Genossinnen und Genossen. Da werden 
Instrumentendebatte mit Zielen verwechselt, und da stellen wir uns ein Bein. Deshalb war es gut und 
richtig, dass Christian Ude vorhin darauf hingewiesen hat, dass das Ganze auch kippen kann, wenn wir 
es überreißen. Es ist nicht illegitim, zu überlegen, dass wir drei haben, die Oberbürgermeister sind, die 
sich auskennen, die dafür stehen, dass wir auch Steuern erhöhen müssen, um den Staat in Ordnung zu 
bringen, gerade die Städte und Gemeinden handlungsfähig zu machen. Das sind unsere Spitzenkandidaten Torsten Albig in Kiel, der als nächstes dran ist, der Ministerpräsident werden soll, Stefan Weil in 
Hannover und Christian Ude in München. Wenn die drei uns was sagen, dann ist das nicht Angst oder 
Ähnliches - die sind mutige Leute -, sondern das ist die Kenntnis, wie man Wahlen gewinnt: indem man 
ein vernünftiges, solides Konzept vorlegt, das wir hinterher auch umsetzen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, meine herzliche Bitte: Stimmt dem zu, was als Antrag vorliegt. Das war mühselige Arbeit. Die lohnt sich aber. Wir haben ein mutiges Konzept. Wir biedern uns 
nicht an, sondern wir machen klare Kante. Damit können wir uns sehen lassen. Herzlichen Dank.
