Liebe Genossinnen und Genossen! Ich rede zu Antrag Ar 74, Transparenz jetzt! 
Faire Arbeitsbedingungen herstellen. Ich rede zu diesem Antrag, weil nur die Forderungen im Antragsbuch aufgelistet sind, aber nicht die Begründung dafür. Uns ist sehr wichtig, dass die Delegierten wissen, warum dieser Antrag gestellt worden ist. Wir haben ein gewachsenes Wertebewusstsein. Es geht in 
diesen Antrag nämlich nicht nur um Arbeitsbedingungen, sondern auch um Verbraucherrechte. Viele 
Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wissen, unter welchen Bedingungen Produkte hergestellt worden sind. Viele von uns kaufen Slow-food-Produkte, weil sie sagen, dass Tiere artgerecht gehalten 
werden, oder kaufen Fair-gehandelte Produkte, weil sie sagen: Wir wollen keine Kinderarbeit unterstützen, und wir lehnen Ausbeutung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ab. Was ist, Genossinnen 
und Genossen, ist mit den Produkten, die in Deutschland produziert werden? Da erfahren wir überhaupt nicht, wie die hergestellt worden sind. Da ist einmal durch Günter Wallraff, der in einer Brotfabrik gearbeitet hat, wie die Bedingungen dort sind. Aber das ist nur die Spitze des Eisbergs. Wir meiden 
Müller-Milch, weil wir wissen, dass dort die Arbeitsbedingungen nicht in Ordnung sind. Aber es gibt 
viele, viele andere Betriebe, wo die Arbeitsbedingungen ebenfalls nicht in Ordnung sind.
Ich bin Gewerkschafterin bei Nahrung, Genuss, Gaststätten und erlebe gerade im Saarland, dass wir dort 
drei Fleischfabriken haben, zwei sind tarifgebunden, eine beschäftigt Leiharbeitnehmer aus Frankreich. 
Das hat zur Folge, dass dort Dumpinglöhne gezahlt werden und die Produkte günstiger sind als in den 
anderen beiden Betrieben. Ein Betrieb, der tarifgebunden ist, hat schon Insolvenz angemeldet, weil die 
Wettbewerbsverzerrung einfach da ist. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher würden sich ganz bewusst für Produkte entscheiden, wo sie wissen, dort sind ordentlich Arbeitsbedingungen, keine Hungerlöhne, kein Mobbing, keine Verletzung der Persönlichkeitsrechte, aber ich kann es leider nicht erkennen.
Jeder muss wissen, wenn er „Geiz ist geil“ gut findet, dass er damit auch schlechte Arbeitsbedingungen 
unterstützt.
Jetzt sagen wir in diesem Antrag, wichtig wäre es, ein Label zu haben, wo ich erkennen kann: jawohl, 
auch in Deutschland sind diese Produkte unter ordentlichen Bedingungen hergestellt worden. Ein Label 
zu entwickeln ist erst einmal gar nicht aufwendig. Aber schwierig ist es, die Bedingungen für ein solches 
Label auszuarbeiten. Das wissen wir selbst auch noch nicht. Deshalb sagen wir: Soll überwiesen werden 
an die Bundestagsfraktion und an die Partei, aber wir wollen, dass in zwei Jahren, auf dem nächsten Parteitag, ein Vorschlag vorliegt, wie es aussehen soll, damit Verbraucherinnen und Verbraucher sich entscheiden können, dass sie ordentliche Produkte kaufen von Menschen, die ordentlich behandelt werden. 
Genau wie wir es in der Dritten Welt oder bei tierischen Produkten sehen, müssen auch die Arbeitnehmerin und der Arbeitnehmer in Deutschland geschützt werden. Deshalb unterstützt uns! Dieser Antrag 
ist wichtig für faire Arbeitsbedingungen. Wir wollen soziale Verantwortung deutlich machen. - Danke 
schön.