 Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben eben den Baustopp und 
den Erkundungsstopp für Gorleben beschlossen. Das geht in eine gute Richtung. Ich komme aus dem 
Unterbezirk Uelzen/Lüchow-Dannenberg, ich weiß, wie groß der Konflikt da ist. Ich möchte in meiner 
Rede aber noch einen Schritt weitergehen. Jedes Untersuchungsausschussmitglied weiß, viele, die einmal bei Protesten im Wendland waren, wissen es, und viele wissen es auch aus den Medien: Der Standort 
Gorleben ist faktisch tot, es fehlt nur derjenige, der feststellt, dass es so weit ist.
Vor zirka sechs Tagen hat der letzte Castortransport aus der Wiederaufarbeitungsanlage La Hague in 
Frankreich das Zwischenlager in Gorleben erreicht. 106 Stunden hat sich die atomkritsche Bewegung ganz 
Deutschlands und insbesondere die Bevölkerung des Wendlands quergestellt und den Transport mit vielen 
kreativen Aktionen und Blockaden friedlich verzögert. 106 Stunden, die zeigen, wohin falsche Politik führt: 
in Widerstand der betroffenen Bevölkerung. Vor mehr als 30 Jahren, im Jahr 1977, traf die damalige niedersächsische Landesregierung unter Ministerpräsident Ernst Albrecht eine folgenschwere Entscheidung: Die 
Standortwahl für ein atomares Endlager fiel auf den Salzstock Gorleben-Rambow. Zu den Plänen gehörte 
anfangs ein Nukleares Entsorgungszentrum. Davon blieb im Endeffekt nur der Zielort der Castortransporte, das Zwischenlager und das Erkundungsbergwerk. Protest hat das erreicht. Aus dem gleichen Grund 
scheiterten zwei weitere Anläufe für eine WAA, einmal im Wendland und einmal in Bayern. Konservative 
Landbevölkerung im infrastrukturell schwachen Zonenrandgebiet, die Entscheidung für Gorleben war eine 
politische und keine geologische.
Mit der Aufarbeitung dieser Entscheidung beschäftigt sich unter Anderem Ute Vogt im Parlamentarischen Untersuchungsausschuss. Die Arbeit ist, wenn man die Pressemitteilungen verfolgt, geprägt von 
Erinnerungslücken der am Auswahlprozess Beteiligten, ein Gutachten für Gorleben war heute nicht 
auffindbar, nur eine handschriftliche Notiz in einer Tabelle mit anderen Standorten existiert. Der Untersuchungsausschuss arbeitet weiter. Eins ist aber bereits jetzt klar: Transparent und nachvollziehbar war 
die Entscheidung für Gorleben nicht.
Und heute? Viele Wissenschaftler sprechen dem Salzstock die Eignung als atomares Endlager ab: fehlendes Deckgebirge, Wasser und Kohlenwasserstoffeinschlüsse sind nur einige der Gründe. Manche stellen 
gar die Frage, ob Salz überhaupt als Endlagermedium geeignet ist, besonders wenn es um die Frage der 
Rückholbarkeit geht. Die Asse galt jahrelang als leuchtendes Vorbild für die Endlagerung in Salz und in 
Gorleben. Heute ist die Asse einer der größten Fehler der Atompolitik. Draußen kann man sich auf dem 
Stand der Aufpassen-Leute über die Asse informieren und was da los ist.
Der Müll soll jetzt zurückgeholt werden, und die Kosten gehen in die Milliarden. Das politische Kalkül, 
das zur Wahl des Standortes Gorleben im infrastrukturell schwachen Lüchow-Dannenberg geführt hat, 
ging nicht auf. Wer heute den Landkreis besucht, sieht an fast jedem Haus das gelbe X als Symbol des 
Widerstands gegen die Atomenergie und ein Endlager in Gorleben. Es ist keine einzelne Gruppe, die dort 
aufsteht, sondern die gesamte Bevölkerung, von Bäuerinnen und Bauern, Schülerinnen und Schülern 
über Unternehmerinnen und Unternehmer bis hin zu Arbeiterinnen und Arbeitern und Angestellten. 
Keiner der 113 im Zwischenlager stehenden Behälter ist ohne Protest dort angekommen. Eine ganze 
Region stellt sich quer. 
Die großen geologischen Probleme in Gorleben sind eine Sache, dass es niemals zur Akzeptanz bei der 
Bevölkerung kommen wird, eine andere. Beides zusammen macht aber eins deutlich: Gorleben ist nicht 
geeignet.
Eine offene Endlagersuche mit Gorleben im Pool ist nicht möglich. Jede weiße Landkarte, die Gorleben 
einbezieht, hat ein schwarzes Loch, und zwar ziemlich genau am Rand von Niedersachsen. 
Eine neue Endlagersuche kann es deshalb nur ohne Gorleben geben. Wissenschaftlich, transparent und 
mit der Bevölkerung, nicht gegen sie. Die Schweiz macht vor, wie so etwas funktionieren kann. In Lüchow-Dannenberg hat sich seit den 70-ern viel verändert. Der Kreis ist politisch bunter und mittlerweile 
Vorzeigeregion für erneuerbare Energien. Eines aber bleibt: die Angst vor einem falschen Endlager. Mehr 
als 30 Jahre nach der Standortentscheidung für Gorleben haben wir heute die Chance, klar zu sagen, dass 
die Wahl falsch war, und endlich zu sagen: Gorleben ist nicht geeignet. 
Ich beantrage daher, im Antrag U 1 im Aktionsprogramm unter Punkt 6 den Ausschluss von Gorleben festzuschreiben. Der neue Satz würde dann wie folgt lauten - es sind nur fünf Worte -: „Die ergebnisoffene Endlagersuche nach den international anerkannten Kriterien wird unter Ausschluss des Standortes 
Gorleben wieder aufgenommen.“
Gorleben wurde politisch ausgesucht, wir können es auch politisch beenden.