Liebe Genossinnen und Genossen! 
Wir haben viel über die Schuldenkrise gehört. Als Haushälter im Europäischen Parlament bin ich immer 
froh, an der Stelle sagen zu können: Gut, dass der Haushalt der Europäischen Union an der Stelle keinen 
Beitrag zur Schuldenkrise leistet. Wir dürfen das nämlich nicht. Alles das, was Merkel von anderen verlangt, ist in der Europäischen Union längst Praxis. Der europäische Haushalt darf nicht mit Schulden 
finanziert werden. Er wird mit geringen Eigenmitteln und mit Beiträgen aus den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union finanziert. 
Jetzt hat Helmut Schmidt heute Morgen - Frank-Walter Steinmeier hat es gerade mit anderen Worten 
auch getan - einen Wachstumsimpuls gefordert. Damit haben beide sicherlich recht. Die Frage, die ich 
mir an der Stelle nur selber stelle: Wo bekommen wir die öffentlichen Mittel dafür her, um diesen Wachstumsimpuls finanzieren zu können? Der Haushalt der Europäischen Union wird es nicht tun. Er stellt 
gerade mal 2 Prozent der öffentlichen Mittel in dem Europa der 27 dar. Das ist ein Beitrag für einen 
Wachstumsimpuls, aber da muss mehr her. Genauso wenig, wie man Konjunkturpolitik mit diesem europäischen Haushalt machen kann, kann man auch Austeritätspolitik mit diesem europäischen Haushalt machen. Deswegen sollten wir endlich Schluss machen mit einer Scheindiskussion - die auch im 
Bundestag immer geführt wird -, die unter der Überschrift läuft: Auch Europa muss sparen. 
Da wird einem als Haushälter im Europäischen Parlament schon leicht schlecht, wenn man den deutschen Außenminister davon reden hört, jetzt müsse mit öffentlichen Mitteln in der Europäischen Union 
sorgfältig umgegangen werden - als wenn nicht die Bundesregierung selbst an sämtlichen Ausgabenprogrammen, die die Europäische Union macht, beteiligt wäre, als wenn nicht diese Bundesregierung selbst 
dabei wäre, wenn es darum geht, wofür Europa sein Geld ausgibt und welche Aufgaben es erfüllen soll. 
Zwei Beispiele: Wir haben jetzt einen Europäischen Außenpolitischen Dienst. Das führt aber nicht dazu, 
dass es mal im Außenministerium der Bundesrepublik Deutschland zu einer Aufgabenkritik kommt. 
Es führt nicht dazu, dass man mal überlegt: Welche Aufgaben kann der Europäische Außenpolitische 
Dienst wahrnehmen? Es muss doch etwas anderes sein, als dass wir neben die 27 nationalen Botschaften 
eine 28. europäische Botschaft stellen. - Nein, das wird in Deutschland nicht gemacht. 
Zweiter Punkt: Die Bundesregierung ist diejenige, die darüber entscheidet, wo Flächenprämien aus der 
Europäischen Union hinfließen. Wo die Mittel im immer noch größten Kapitel im europäischen Haushalt, die Landwirtschaftshilfen, hinfließen, entscheidet nicht Europa. Was eine „Fläche in gutem landwirtschaftlichen und ökologischem Zustand“ ist - abgekürzt GLÖZ -, das entscheidet die Bundesregierung. Das führt dann dazu, dass Golfplätze mit Mitteln aus den europäischen Flächenprämien gefördert 
werden können. Das führt dazu, dass Rheinbraun, wenn es am Rhein zwischen Köln und Neuss die 
Braunkohle aus der Erde gekratzt hat, obwohl man verpflichtet dazu ist, das wiederaufzufüllen, eine 
halbe Million Euro pro Jahr aus dem europäischen Haushalt bekommt. Denn sie schaffen ja Flächen in 
gutem landwirtschaftlichem und ökologischen Zustand. 
Das ist das Ergebnis einer Haltung von Mitgliedstaaten, die sagen: Von dem Geld, das wir nach Europa 
gegeben haben, wollen wir so viel wie möglich zurück, möglichst schnell, egal wofür. Das ist falsch. 
Wir müssen die Aufgaben definieren, die Europa erledigen soll. Da bin ich ganz bei dem, was FrankWalter Steinmeier gesagt hat: Wir müssen zu einer neuen Form von Subsidiarität kommen. Aber das 
heißt auch, dass Europa die Mittel haben muss, die es braucht, um seine Aufgaben zu erfüllen. Es muss 
Handlungsfähigkeit gewährleistet sein. Deswegen müssen wir über das, was wir heute in der Europapolitik diskutieren, eine konsistente sozialdemokratische Position schaffen - für unsere Haltung in den 
wichtigen, schwierigen Verhandlungen über den mittelfristigen Finanzrahmen, nämlich die Frage, wie 
viel Geld Europa zwischen 2013 und 2020 zur Verfügung hat. Diese Diskussion ist wichtig, diese müssen 
wir in Brüssel führen, aber bitte auch in Berlin und auf diesem Parteitag. - Ich danke euch. 
