Liebe Genossinnen und Genossen, wir verabschieden heute das progressivste gesellschaftspolitische Konzept, das die deutsche Politik derzeit zu bieten hat. Keine andere 
Partei kann mit diesem Konzept konkurrieren. Wir verbinden mutige Schritte zu besserer Bildung, Prioritäten für Städte und Gemeinden mit nachhaltigem Schuldenabbau. Wir sollten heute der Versuchung 
widerstehen, von diesem Konzept durch eine zu starke Konzentration auf Einzelpunkte abzulenken. 
Das ist meine tiefe Überzeugung, liebe Genossinnen und Genossen. 
Die Lasten würden bei Realisierung dieses Konzepts stärker von denen getragen, die das auch leisten 
können. Es gibt keine prohibitive Besteuerung, keine Überbesteuerung in dem Zusammenhang. Deshalb lasst uns uns jetzt darauf konzentrieren, für dieses Konzept zu werben. Denn mit diesem Konzept 
nehmen wir die wachsende Ungleichheit in unserer Gesellschaft als Herausforderung an. Wir wissen, 
Ungleichheit ist sozial, finanzpolitisch und wirtschaftspolitisch schädlich. 
Deswegen sage ich auch ganz klar: Der Vergleich mit Helmut Kohls Zeiten und dem Spitzensteuersatz von 
1998 mit 53 Prozent, der zieht nicht, liebe Genossinnen und Genossen. Wir haben nämlich anschließend mit 
einem Finanzminister Lafontaine und dann mit Eichel zig Steuerschlupflöcher geschlossen. Zu Zeiten von 
Kohl und Waigel hatten wir riesengroße Schlupflöcher. Also muss man sich auch die Bemessungsgrundlage 
anschauen und nicht nur die einzelnen Sätze, so wie es Christian Uhde schon zu Recht erwähnt hat. 
Also: Wir brauchen an der Stelle keine Verbesserung, zu 49 Prozent.
Das zweite: Als wir die Reichensteuer eingeführt haben, in der Großen Koalition, da haben wir nicht 
gleichzeitig die Vermögensteuer erhoben, da haben wir nicht gleichzeitig die Erbschaftsteuer verschärft, 
da haben wir nicht gleichzeitig versucht, die Finanztransaktionssteuer ins Werk zu setzen. Ihr müsst 
das doch im Zusammenhang sehen, liebe Genossinnen und Genossen. Diese Schritte bedeuten eine 
gewaltige Veränderung der steuerpolitischen Landschaft für unsere Spitzenverdiener und Vermögende. 
Da kann niemand kommen und sagen, wir würden die soziale und die Gerechtigkeitsfrage nicht ernst 
nehmen. Mit diesem Konzept nehmen wir sie ernst. 
Das nächste bei der Gelegenheit: Über die Abgeltungssteuer müssen wir uns eigentlich hier nicht groß 
streiten. Schaut euch den Text der Antragskommission an. Das Ziel ist die Rückkehr zur synthetischen 
Besteuerung, von der Hilde Mattheis gesprochen hat. Aber wir haben den Bürgerinnen und Bürgern 
auch versprochen, nur Ziele anzupeilen, die wir auch in absehbarer Zeit realisieren können. Das wollen 
wir doch als Markenzeichen haben, dass wir nicht nur gerecht sind, sondern realitätstüchtig. Also bitte, 
seid heute auch auf dem Parteitag realitätstüchtig, neben der Gerechtigkeit. 
Ein Weiteres: Da müssen wir uns eigentlich einigen können, und ich denke, das bekommen wir hin. 
Lasst uns nicht die Selbstanklage übertreiben. Wir haben im letzten Jahrzehnt Steuersenkungen durchgesetzt für alle Schichten der Bevölkerung, für Niedrigverdiener, für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für Familien mit Kindern und für den Mittelstand, nicht nur für Spitzenverdiener. Wir haben 
nicht zu vertreten, dass wir zehn oder 15 Jahre Reallohnstagnation hatten. 
Liebe Genossinnen und Genossen, deswegen bitte ich da um eine realistische Einschätzung. Meine herzliche Bitte, liebe Genossinnen und Genossen, nach dieser durchaus anstrengenden und von Konflikten begleiteten Debatte um dieses Konzept: Werbt mit dem Konzept! Denn ich glaube, auch im Sinne von Peer 
Steinbrück, wir müssen uns da nicht verstecken. Auch wenn das Handwerk kritische Einwände hat - wir 
sind im Gespräch. Wir hoffen, auch die Handwerker zu überzeugen, den Handwerksmeister zu überzeugen. Wir denken, dass das für die Mehrheit der Unternehmer in unserem Land das ebenso vertretbar ist. 
Also: Wir haben allen Grund, mit Elan an diese Debatte heranzugehen.
Vielen Dank. 
