Genossinnen und Genossen! Es freut mich sehr, wenn einzelne Regionen - durchaus nachvollziehbar - ihre Positionen darstellen. Forderungen aus lokaler Sicht sind in Ordnung, 
aber wir Sozialdemokraten haben immer dafür gestanden, auch das Ganze im Auge zu behalten. Die 
Entscheidung, die in Frankfurt getroffen ist, führt dazu, dass die Lufthansa am Flughafen Köln-Bonn 
ihre Flugzeuge zwischenlandet und ohne jeglichen wirtschaftlichen Nutzen vor Ort und zulasten der 
Menschen in Köln und Umgebung dort in der Nacht fliegt. 
Wir, liebe Genossinnen und Genossen, waren immer die Partei, die nicht das Sankt-Florians-Prinzip 
angewandt hat, nach dem Motto: Bei mir muss es in Ordnung sein, sind die anderen die Deppen! 
Ich habe volles Verständnis für einen solchen Antrag, gerade nach dem Mediationsverfahren in Frankfurt. Nur, ich rate uns dringend dazu - und bitte die Bundestagsfraktion, in diesem Sinne tätig zu werden 
-, ein tatsächlich vernünftiges Flughafenkonzept zu machen. Denn es kann nicht sein, dass die einen 
versuchen, Entscheidungen zulasten der anderen durchzusetzen. 
Eines sage ich an meinen Vorredner auch ganz klar: Ja wunderbar, dann lass uns doch in Deutschland 
einfach sagen, wir steigen aus der Globalisierung aus und fliegen bei uns nicht mehr, weil die Leute gestört 
werden. - Das ist doch naiv, so zu argumentieren. Wir müssen weiterhin den Ausgleich schaffen zwischen 
den wirtschaftlichen Interessen auf der einen Seite und den Interessen der Anwohner auf der anderen Seite. 
Das versuchen wir vor Ort, das ist ein schwieriger Spagat. Aber so zu tun, als ob es diese Differenz eigentlich nicht gibt und in Wahrheit nur der Lärmschutz im Vordergrund steht - das ist mir für eine Partei, die 
auch für Arbeitsplätze steht und die seit vielen Jahren vom Deutschen Gewerkschaftsbund aufgefordert 
wird, ganz klar zur Infrastruktur zu stehen, zu wenig. Dieser Ausgleich der Interessen muss Kernpunkt 
unserer Politik bleiben. Vielen Dank. 
