Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wir diskutieren hier, weil 
wir unserer Partei, der SPD, mit neuer Kraft weiterhelfen wollen, weil wir sie voranbringen wollen und 
weil wir unsere Idee, die Idee der Sozialdemokratie, stärken und Wahlen gewinnen wollen. Dazu gehen wir diesen schwierigen Prozess der Parteireform und diskutieren ihn auf allen Ebenen, so auch bei uns 
im Landesverband Baden-Württemberg. 
Wir haben mit einer gewissen Verwunderung festgestellt, dass jetzt vorgesehen ist, die Beitragsfreiheit 
für die Juso-Mitgliedschaft abzuschaffen und stattdessen einen Beitrag in Höhe von 1 Euro pro Monat 
einzuführen. Liebe Genossinnen und Genossen, jetzt überlegt man sich natürlich: 1 Euro deckt niemals 
Kosten, die zum Beispiel durch die Verwaltung entstehen. Es kann sich also nur um ein Symbol handeln. 
Dann muss man fragen: Warum erhebt man diesen Beitrag? Das wichtigste Argument kommt von dir, 
lieber Sigmar, das du uns in Dresden mit auf den Weg gegeben hast: Wir erneuern unsere Partei nur 
dann, wenn wir dahin gehen, wo es stinkt, wo es brodelt und wo es laut ist. Jetzt machen wir in BadenWürttemberg seit geraumer Zeit Folgendes: Wir gehen in Kneipen, wir gehen in Clubs, wir gehen zu 
jungen Leuten, reden mit ihnen und sagen: Die SPD bietet dir eine Zukunft. 
- Ja, wir machen auch was, keine Sorge. 
Ich sage dir eines ganz deutlich, lieber Sigmar: Wenn wir den Leuten einen Zettel hinlegen, auf dem eine 
Kontonummer und eine Bankverbindung stehen müssen, dann sagen die mir: Mach ich nicht! Denn 
die erste Frage ist immer: Was kostet der Spaß? Lieber zwei Jahre lang mitmachen lassen, begeistern für 
unsere SPD, und dann in die SPD holen, als die Hürde aufzubauen, Bankverbindung und Kontonummer 
angeben zu müssen!
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, sind wir der Auffassung, dass dies abgelehnt werden muss. 
Aus unserer Sicht ist das kein Mitgliedsbeitrag, sondern ein Beitrittsverhinderungsbeitrag. - Herzlichen 
Dank.
