Liebe Genossinnen und Genossen! Das war schon die zweite großartige Europarede, die wir heute gehört haben. Nach Helmut Schmidt auch Frank-Walter Steinmeier. Herzlichen 
Dank für deine wirklich klare Botschaft an alle Freundinnen und Freunde in Europa, was Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Deutschland denken.
Europa schaut in dieser Krise auf Deutschland. Ich kann euch sagen, dass auch viele Freundinnen und Freunde 
auf diesen SPD-Parteitag schauen. Ich sehe, dass etliche Abgeordnete aus vielen Ländern nach Berlin gekommen sind. Ich darf stellvertretend für alle begrüßen an der Spitze Zita Gurmai, die Präsidentin unserer sozialdemokratischen Frauen in Europa. 
Sie kommen alle, um zu sehen, was wir beschließen. 
Wir haben 23 Genossinnen und Genossen, die für Demokratie und Gerechtigkeit in Straßburg und 
Brüssel arbeiten. Genossinnen und Genossen, wir waren schon einmal 40. Wir müssen auch wieder 
mehr werden, denn Europa braucht ganz dringend mehr Sozialdemokraten. 
Obwohl wir weder im Parlament noch in der Kommission noch im Rat die Mehrheit haben, haben wir 
doch erstaunlich viel sozialdemokratische Politik durchsetzen können. Viele von uns sind an leitender 
Stelle im Parlament tätig, allen voran Martin Schulz. Wenn er im Januar zum neuen Parlamentspräsidenten gewählt wird, bin ich sicher, dass sowohl der Stellenwert dieser Bürgerkammer in Europa - ganz im 
Sinne von Helmut Schmidt -, aber auch die sozialdemokratische Politik deutlich profiliert wird. Dafür 
wünschen wir Martin Schulz alles Gute für die nächsten zweieinhalb Jahre bis zu den Europawahlen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, dieses Land ist das größte und stärkste in der Europäischen Union und 
hat diese besondere Verantwortung, von der wir heute mehrfach gesprochen haben. In der Tat: Was hat 
die schwarz-gelbe Bundesregierung daraus gemacht? Durch Negieren, durch Taktieren hat sie in den vergangenen 18 Monaten die Lage nicht verbessert, sondern verschlimmert. Statt Sicherheit ist Unsicherheit 
eingetreten. Statt Vertrauen ist Misstrauen eingetreten. Statt Zusammenhalt haben wir eine neue Zersplitterung und Zerrissenheit. So haben sich Sozialdemokraten das vereinte Europa nicht vorgestellt. Deshalb 
ist es höchste Zeit, dass diese verkehrte Politik beendet und geändert wird, und zwar durch uns.
Wir haben seit langem eine klare Vorstellung, was das vereinte Europa sein soll. Wir wollen die Völker 
und die Staaten nicht nur durch einen großen Markt zusammenbringen, sondern durch die Werte und 
Interessen in einer politischen Union.
Seit langem ist es unsere Vision, die Vereinigten Staaten von Europa zu bilden und zu organisieren. Liebe 
Genossinnen und Genossen, dieses Ziel lassen wir uns nicht wegnehmen und nicht zerreden, weder von 
den Schwarzen noch den Grünen. Daran halten wir Sozialdemokraten fest.
Die nächste Etappe soll nach den Vorstellungen von Angela Merkel eine Fiskalunion sein. Es ist richtig, 
wir brauchen mehr Stabilität bei den Finanzen, wir brauchen auch Reformen. Aber ich sage, die Fiskalunion ist nur die halbe Wahrheit. Wir sagen als Sozialdemokraten, neben der Fiskalunion brauchen 
wir auch eine Sozialunion, und zwar in dem Sinn, dass wir Arbeitsplätze insbesondere für junge Leute 
schaffen und neues Wirtschaftswachstum generieren, wie es in unserem Leitantrag steht.
Parallel zu diesem Parteitag findet in Südafrika die Weltklimakonferenz statt. Wir wissen, dass das eine 
Megaherausforderung im 21. Jahrhundert ist. Wir senden jedes Jahr einen Scheck von 350 Milliarden in 
den Mittleren Osten und nach Russland für den Kauf von Öl und Gas. Ich frage mich: Warum investieren 
wir nicht jedes Jahr 350 Milliarden, um Energie einzusparen und heimische Energien auszubauen?
Das wäre doch ein Wirtschaftsprogramm, und zwar in allen Ländern, im Süden, im Norden, im Osten. 
Das wäre ein Programm für den Aufschwung in Europa. In unserem Antrag heißt es: „ein europäische 
Aufbauprogramm“. Das hört sich so an, als wenn der Zweite Weltkrieg gerade vorbei wäre. Ich würde es 
eher ein „europäisches Zukunftsprogramm“ nennen. Denn. liebe Genossinnen und Genossen, dieses 21. 
Jahrhundert wird von der Vorstellung einer rohstoffarmen und energieeffizienten Wirtschaft geprägt 
sein. Ich sage einmal, wenn die Erzählung über Europa im 20. Jahrhundert war, Frieden zwischen den 
Menschen zu schaffen, dann kann die neue Erzählung über Europa ein Modell einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik mit dem Frieden zwischen den Menschen und der Natur sein. Dafür arbeiten wir Sozialdemokraten in Deutschland und in der EU.
Vielen Dank.
