Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin mit 15 Jahren nach 
Deutschland gekommen. Ich war Ausländer, Gastarbeiter, Migrant. Heute bin ich Deutscher mit Migrationshintergrund. Eigentlich wollte ich immer nur ein Mensch sein. 
Genossinnen und Genossen, zunächst möchte ich mich bei Sigmar, Andrea und vielen anderen dafür 
bedanken, dass sie sich dafür eingesetzt haben, dass der SPD-Vorstand nun auch ein bzw. mehrere Migrationsgesichter bekommt. 
An dieser Stelle möchte ich euch bitten, morgen Kollegin Aydan Özoğuzals einen Willkommensgruß 
eure Unterstützung zu geben. 
Ein Thema war die Migrantenquote. Eine Quote ist nur der zweitbeste Weg. Morgen können wir das 
unter Beweis stellen. 
Nebenbei bemerkt: Die Frauenquote hat uns auch nicht geschadet, im Gegenteil. Deshalb bin ich der 
Meinung: Die SPD muss weiblicher und internationaler werden. 
Liebe Genossinnen und Genossen, nun zur Integration: Integration ist mehr als Sprachkenntnisse oder 
eine Antwort auf Sarrazin. Integration ist ein Prozess auf dem Weg zur Identifikation sowohl der zu 
uns kommenden als auch der aufnehmenden Gesellschaft. Ich frage mich, warum sich jemand nach 
zehn Jahren Aufenthalt in den USA als Amerikaner identifiziert und bei uns manch einer in der dritten 
Generation nicht als Deutscher. Auf dem Weg zur Identifikation mit unserer sich ständig in einem Veränderungsprozess befindenden Wertegesellschaft brauchen wir mehr Einfühlungsvermögen auf beiden 
Seiten – zum Beispiel bei Themen wie doppelte Staatsangehörigkeit für die erste Generation, Kettenduldungen bei Asylsuchenden, Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen usw. 
Genossinnen und Genossen, als Partei der Gerechtigkeit wissen wir: Zu einem zufriedenen Zusammenleben gehört mehr als nur Toleranz. Dazu gehört gegenseitiger Respekt und Anerkennung. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
