Liebe Genossinnen und Genossen! Der Änderungsvorschlag 
der Antragskommission hat leider entscheidende Probleme in dem Antrag nicht gelöst. Natürlich ist ein 
Mehr an Sicherheit immer wünschenswert. Aber jedes Mehr an Sicherheit hat auch seinen Preis. Ulrich 
Kelber hat es vorhin auch schon gesagt: Wir würden aufschreien, wenn wir hier einen Antrag hätten 
zum Abfotografieren der Autokennzeichen. Auch wenn das vielleicht ein bisschen mehr an Sicherheit 
bringen würde oder das eine oder andere Verbrechen aufgrund dessen gelöst werden könnte, wir würden trotzdem nicht zustimmen.
Wir dürfen das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Genau das tun wir, wenn wir der Sicherheit die 
Freiheit opfern. Man muss hier die richtige Balance bewahren. Ich glaube, der Änderungsantrag der Antragskommission tut genau das nicht.
Zum Beispiel die Erhebung von Standard- und Verbindungsdaten und damit die Information, mit wem 
ich wann telefoniere, in welches Netz oder in welche Funkzelle sich mein Handy einloggt. All diese Daten 
werden gesammelt, und die Erhebung stellt bereits einen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte dar. Dabei 
ist es egal, ob die Daten sechs oder drei Monate gespeichert werden. Es geht um die Erhebung der Daten.
Die Ereignisse rund um die Anti-Nazi-Demo in Dresden haben gezeigt, wohin der Weg gehen kann. Der 
punktuelle Eingriff könnte ja noch gerechtfertigt werden. Aber das Ausmaß - hier wurden mehr als 1 
Millionen Datensätze ausgewertet - und der Umgang mit diesen Daten zeigt, wie sensibel das Thema ist 
und wie vorsichtig man hier auch mit den Regelungen sein muss.
Solche Ereignisse wie in Dresden haben Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit. Die innere Schere fängt 
an zu wirken im Sinne von: Soll ich mich wirklich in der Nähe von dieser Demo aufhalten, wohl wissend, 
dass sich mein Handy in die gleiche Funkzelle einwählt wie das des Schwarzen Blocks? Kommt es am 
Ende zu Ausschreitungen, bin ich potenziell auch erst einmal verdächtig.
Natürlich ist es verlockend, neue technische Möglichkeiten zur Verbrechensbekämpfung einzusetzen. 
Ich kann da die Innenminister gut verstehen. Aber hier geht es auch um eine netzpolitische Frage. Da 
schauen uns viele junge Menschen zu. Man merkt das vielleicht auch an den Facebook-Kommentaren. 
Die haben eine sehr kritische Haltung.
Außerdem - wir haben gestern schon über die Medienpolitik gesprochen, haben da einen Antrag einstimmig angenommen - sehen die Netzpolitiker die Systeme äußerst kritisch. Nehmt das Votum ernst. Zeigt, dass für die SPD in der Netzpolitik gilt, die Freiheit nicht der Überwachung zu opfern. In diesem 
Sinne bitte ich euch, dem Initiativantrag 231 der Jusos zuzustimmen und den Antrag der Antragskommission abzulehnen. Danke schön.
