Genossinnen und Genossen, ich finde es gut, dass wir Europa 
vielleicht mehr, als es von der Planung her gedacht war, zum Schwerpunkt dieses Parteitages machen. 
Mir scheint aber zur gleichen Zeit völlig klar zu sein, dass wir erst am Anfang einer programmatischen 
Klärung stehen. Dazu will ich eine einzige Anmerkung machen.
Wir hatten am 25./26. in Brüssel eine Konferenz der sozialistischen und sozialdemokratischen Parteien. 
Es war faszinierend zu beobachten, wie engagiert die verschiedenen Delegationen dort zur Sache gegangen sind. Aber es war auch durchaus beunruhigend zu sehen, dass bislang noch nicht so recht klar ist, in 
welche Richtung die Reise in Sachen Europa wirklich gehen soll. In der Tat, das ist heute schon einmal 
gesagt worden - blicken viele nach Deutschland, zur Sozialdemokratie hier.
Ich will eine Anmerkung machen. Wir hatten diese große Rede von Helmut Schmidt - man könnte sagen: Geschichte und Visionen - und dann von Frank-Walter Steinmeier: Kritik und Konkretion. Ich will 
nichts wiederholen, was da Richtiges gesagt worden ist. Aber gewissermaßen in der Rolle des Vorsitzenden der Grundwertekommission erlaube ich mir eine etwas, ja, grundsätzlichere Sichtweise auf diese 
Problematik. Wenn ihr erlaubt, knüpfe ich an das an, was Helmut Schmidt getan hat, nämlich hinzuweisen auf die großen Krisen, auf die Wirtschaftskrisen, sozialen Krisen und letztlich dann auf Krieg und 
Verfolgung in Europa im 20. Jahrhundert.
Ich glaube, wir brauchen diese größere historische Perspektive, um eine klare Orientierung zu gewinnen. Die Refinanzierungskrise Europas wäre nicht so dramatisch geworden, wie sie heute ist, wenn nicht 
Merkozy - vor allem die, aber auch andere - eine falsche Politik machen würden, vor allem eine populistische Politik, die nicht mehr die Fäuste ballt und Emotionen schürt, sondern die wartet, wie die Stimmung 
in Deutschland ist, was ein auflagenstarkes Blatt so bringt, und dann schaut man, was man sagen kann. 
Wenn das nicht die politische Leitlinie gewesen wäre, dann hätten wir diese Refinanzierungskrise nicht 
in dem Umfang wie heute. Aber diese Refinanzierungskrise zeigt etwas viel Grundlegenderes, nämlich 
eine institutionelle und eine Orientierungskrise Europas. Um die anzugehen, müssen wir, glaube ich, ein wenig Distanz gewinnen und eine Perspektive entwickeln, die ich jetzt einmal kosmopolitisch nennen 
will. Ich will das kurz begründen.
Was war die Reaktion auf die schwerste - 2007, 2008, 2009 - Weltwirtschaftskrise?
Die Reaktion war, dass das Maß an Globalisierung, vor dem Ersten Weltkrieg schon einmal vergleichbar 
hoch wie heute, zurückgefahren wurde, dass die Wirtschaftspolitiken renationalisiert wurden, dass nach 
dem Zweiten Weltkrieg mit starren Wechselkursen eine politische Kontrolle der Weltwirtschaft etabliert 
wurde und in den Nationalstaaten mit Sozial- und Konjunkturpolitik die Krisenanfälligkeit des Kapitalismus bekämpft wurde. Das war die Situation. Wir haben heute nicht so sehr die schöne neue Welt, sondern 
wir haben in weiten Strecken die schlechte alte. Wir haben ein hohes Maß an Globalisierung, wir haben 
wieder eine Dominanz der Finanzwirtschaft, und wir haben keine politische Steuerung und keine institutionelle Steuerung auf globaler Ebene. 
In meinen Augen kommt eine Rückwendung - das scheint manchem in der Linkspartei und anderswo vorzuschweben - zu einer Renationalisierung nicht in Frage. Das jedenfalls ist, glaube ich, unsere feste Überzeugung. Aber dann bleibt nur eines: Dann müssen wir Schritt für Schritt Institutionen aufbauen, die Ordnungen, Strukturen etablieren, innerhalb dessen dieses Geschehen auf den Märkten wieder human und 
stabil wird. Anders geht das nicht. Europa ist das avantgardistischste Projekt in diesem Zusammenhang, 
weil keine andere Region auf der Welt die Voraussetzungen hat, diese Institutionen aufzubauen.
Insofern - ich widerspreche Helmut Schmidt extrem ungern, aber in diesem einen Punkt -: Der wirklich 
bewundernswerte Jean Monnet hat die Entwicklung der europäischen Integration mit seinen Konzeptionen stark geprägt. Aber die Grundstrategie ist jetzt zu Ende. Wir brauchen eine Finalisierung Europas, 
wir brauchen klare Zielsetzungen, klare institutionelle Konzeptionen, wir brauchen ein demokratisches 
Europa. Das wird nicht mehr so laufen wie bisher: einen kleinen Schritt in der Hoffnung, dass der nächste automatische folgt. Im Falle des Euros hat sich das nicht bewährt. 
Dazu fordere ich uns auf. Wir müssen diese programmatische Anstrengung unternehmen, damit wir 
aus der Orientierungskrise, in der Europa auch steckt, wieder herauskommen. Danke schön.
Genossinnen und Genossen! Nachdem ihr mich vor zwei Jahren 
in den Parteivorstand gewählt habt, wurde ich vom Parteivorstand zum Leiter der Grundwertekommission bestellt. Der Vorschlag war, dass wir als Allererstes darangehen, festzustellen: Was sind eigentlich 
die Staatsaufgaben, die die Sozialdemokratie in Angriff nehmen muss? Unterdessen ist das publiziert, 
das findet ihr auch auf der Homepage der SPD-Grundwertekommission. Die informelle Überschrift ist: 
Rehabilitation eines starken sozialen und demokratischen Staates. 
Mir scheint, dass wir alle Chancen haben, Orientierung am Beginn einer neuen Epoche zu geben. Die 
Rhetorik des permanenten Staatsabbaus, die Rhetorik, die besagt „Jeder soll an sich selber denken; das 
andere regelt sich von alleine“, die Rhetorik der Effizienz der Ökonomie geht zu Ende, weil sie einfach 
nicht mehr glaubwürdig ist. Es gibt keine große politische Kraft, die die programmatische Substanz hat, 
um am Beginn dieser neuen Epoche Orientierung zu vermitteln. 
Meine Aufforderung an uns alle ist, dass wir diese Diskussion, die wir jetzt führen, mit einer Botschaft 
unterfüttern. Diese Botschaft muss in meinen Augen lauten: Die Lebensqualität eines jeden einzelnen 
Menschen hängt natürlich auch davon ab, was er oder sie im Portemonnaie hat. Aber überlegt euch 
einmal, in welch hohem Umfang die Lebensqualität eines jeden Menschen davon abhängt, dass wir in 
Sicherheit leben können, dass wir keine Angst haben müssen, wenn unsere Kinder auf dem Weg zur 
Schule alleine über die Straße gehen, dass wir eine Infrastruktur haben, für die wir nicht jeweils selber 
zahlen müssen, dass wir einen allgemeinen Zugang zu Bildung haben und damit die Erosion des sozialen Zusammenhalts nicht befürchten müssen, dass wir in Zukunft investieren können, weil sich das auf 
den Märkten nicht darstellt. Das alles kostet Geld. Das ist die eigentliche Leistung des Staates. 
Das Konzept, das wir heute beschließen werden - ich darf persönlich sagen: vor zwei Jahren habe ich 
nicht geglaubt, dass wir im Konsens so weit kommen - und das der Parteivorstand damals vorgestellt hat, 
hat alle Erwartungen, die ich hatte, bei weitem übertroffen.
Deshalb kann die Botschaft durchaus sein: Wir haben uns auf Inhalte verständigt und auf die Finanzierung eines Staates, der wieder stark, sozial und demokratisch ist. Damit geben wir Orientierung am 
Beginn einer neuen Epoche der politischen Praxis.
Danke schön.
