Liebe Genossinnen und Genossen! Der vorliegende Antrag ist richtig, wichtig und auch gut. Denn er ist ein klares Bekenntnis zu 
Europa, zum europäischen Binnenmarkt und zum Euro. Das ist auch die Basis dessen, was wir hier in 
Deutschland an Wohlstand haben, und die Basis unserer Arbeitsplätze. Aber die neoliberalen Mehrheiten in Europa, die die Krise verursacht haben, nutzen diese Krise jetzt, um soziale Standards abzubauen 
und auch die Mitbestimmung anzugreifen. 
Als Mitglied des Beschäftigungsausschusses im Europaparlament erlebe ich tagtäglich, wie Konservative 
und Liberale, getrieben von der Wirtschaft, das, was wir von einem sozialen Europa verstehen, angreifen und beschneiden wollen. Das sind Angriffe auf Löhne, Arbeitsschutz, Arbeitszeit, Mitbestimmung. 
Es wird auch ein Angriff auf die Rente kommen. Und die Bundesregierung macht hier in Deutschland 
fleißig mit!
Wir brauchen einen flächendeckenden Mindestlohn. Wir sind in vielen Branchen schon SozialdumpingEuropameister! 
In vielen Branchen unterbieten wir die Löhne unserer Nachbarländer und vernichten dort Arbeitsplätze.
Es muss in ganz Europa gelten: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, und gleiche Arbeitsbedingungen für gleiche Arbeit am gleichen Ort! Und das muss ordentlich bezahlte Arbeit sein! Dazu brauchen wir klare 
Regeln ohne Ausnahmen und Schlupflöcher.
Ja, wir wollen und wir brauchen Zuwanderung und Freizügigkeit am europäischen Arbeitsmarkt, um 
unseren Wohlstand zu sichern - aber ohne dass es einen Unterbietungswettbewerb gibt, dem mit vielen 
europäischen Gesetzgebungen Tür und Tor geöffnet wird.
Ich will nicht zu lange ausschweifen, aber ich will mir zum Schluss einen Satz von Willy Brandt ausleihen und etwas ändern: Das soziale Europa kommt nicht von selbst. Deswegen hat die Verbesserung der 
Lebens- und Arbeitsbedingungen aller Europäerinnen und Europäer für uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten im Europaparlament allerhöchste Priorität. Das geht nur mit einer starken Sozialdemokratie in Europa und in Deutschland. Wir im Europaparlament werben dafür und arbeiten tatkräftig 
daran. Wir bitten auch um eure Unterstützung. Ich bin mir sicher, dass ihr uns unterstützt. - Vielen Dank.
