Liebe Genossinnen und Genossen! Helmut Schmidt hat heute Vormittag formuliert: Die Politiker haben zugelassen, dass sich andere der Macht der Finanzmächte bemächtigt 
haben. - Vor ein paar Tagen konnte man in der FAZ ein Zitat vom Präsidenten des Bundesverbandes 
Mittelständischer Unternehmen lesen. Der hat formuliert: Die Banken führen die Bundesregierung 
am Gängelband. - Vorhin hat Frank-Walter Steinmeier, ich glaube, die Formulierung gebraucht: Nicht 
nur treiben die Finanzmärkte die Politik vor sich her, sondern sie verachten sie zugleich.
Wenn man diese Zitate auf sich wirken lässt, dann werden sich die Älteren von uns die noch die Diskussionen bei den Jusos in Erinnerung haben, als die früher noch heftig diskutiert haben noch an die 
Stamokap-Theorie und an die These erinnern, dass der Staat doch nichts sei als ein willenloses Stück 
Fleisch in der Hand des Großkapitals und man nach diesem Satz seine Politik ausrichten und entsprechend antworten müsse. 
Wenn man sich anschaut, was gegenwärtig geschieht, und die Zitate, die ich angeführt habe, auf sich wirken lässt, dann hat man ein bisschen den Eindruck, als sei die Finanzkrise sozusagen das 
Signal für den späten Sieg der Stamokap-Theorie. Wenn man sich aber einmal anschaut, was tatsächlich geschieht, dann ist es in der Tat so: Die Politik versucht, im Rahmen der Spielregeln, die 
die Finanzmärkte vorgeben, das Schlimmste zu verhindern. Das Problem ist, dass sie damit die 
Spekulanten mit den eigenen Waffen schlagen will. Das kann nicht gut gehen. Das klappt offensichtlich nicht. Die Politik benimmt sich, als sei sie ein Player auf den internationalen Finanzmärkten. Damit hat sie sich auf ein Kräftemessen eingelassen, das sie verlieren muss. Warum wird denn 
der Rettungsschirm immer bombastischer? - Weil im Rahmen der Logik der Finanzmärkte nur ein 
unendlich gigantischer, völlig unüberbietbarer staatlicher Schirm die Spekulanten davon abhalten 
könnte, gegen Währungen und Staaten ihre Profitspekulation durchzuziehen. Im Grunde ist die 
Strategie eines immer dramatischer wachsenden Rettungsschirms auch eine Spekulation, nämlich 
darauf, wann die Kräfte der Finanzspekulanten an den Börsen erlahmen könnten. Im Grunde ist 
dann dieses Vorgehen eine Selbstentleibung der Politik, also doch wieder die aktuelle Bestätigung 
der Stamokap-Theorie.
Politik das hat Frank-Walter vorhin auch betont ist Zukunftsgestaltung für die Allgemeinheit nach 
Wertvorstellungen. Politik muss deshalb in erster Linie Regeln entwerfen und muss verordnen, 
muss Gesetze machen und muss diese durchsetzen, zum Beispiel um Währungsspekulanten vom 
Spekulieren abzuhalten. Der gegenwärtige Versuch der staatlichen Spekulanten, die Währungsspekulanten durch immer höhere Einsätze auszupokern, ist das Gegenteil von Politik, ist keine Gestaltung, sondern Nachlaufen. Das wird scheitern und droht, in die Katastrophe zu führen. Erst war 
es das kleine Griechenland, das gefährdet war. Nun ist es der Euro und mit ihm die europäische 
Einigung insgesamt.
Wenn man sich einmal die Bergpredigt anschaut und liest: „Es ist an den Früchten zu erkennen, was 
taugt und was nicht taugt“, dann kann man doch sagen: Diese Politik ist ganz offensichtlich gescheitert. 
Das heißt, sie ist einen falschen Weg gegangen. 
Wer ein Risiko geht, muss mit den Konsequenzen leben: Diesen Satz würden sicher die meisten Bürger 
unterschreiben. Er gilt aber offensichtlich nicht für die Kapitalsammelstellen, die sich den Staat Untertan 
gemacht haben; denn ihr Risiko wird zulasten der Bürger abgefedert. Nur wer ganz ohne finanzpolitische Abenteuer lebt, bekommt das volle Risiko ab. Das ist die Wirklichkeit, die wir haben. Am Steuerbürger dürfen sich die Akteure auf den Finanzmärkten für entgangene Gewinne schadlos halten. Auch 
diejenigen, die gar nicht so hohe Einkünfte haben, dass sie überhaupt Steuern zahlen, haben die aus 
dieser Finanzpolitik folgenden Staatslasten in vielfältiger Weise zu tragen. Es ist nur zu verständlich, dass 
das Misstrauen in diese Politik wächst. 
Nicht die Strategen der Rettungsschirme und deren Maximierung, sondern die Aktivisten der OccupiedBewegung sind eigentlich nach meiner Sicht der Dinge auf dem richtigen Weg. Die SPD sollte sich ihr 
anschließen. Von uns ist eine Politik zu erwarten, die die Kapitalmacht begrenzt. Das findet sich auch 
im „EU 1“. Ich glaube, das ist insgesamt ein gutes Konzept, sodass man nur hoffen kann, dass dies auch 
Leitfaden der Politik wird, wenn wir wieder in die Regierung kommen und die Stamokap-Theorie dann 
auch in der Wirklichkeit ad acta gelegt werden kann.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bitte noch einmal um eure Aufmerksamkeit. Das ist deswegen wichtig, weil mein Vorredner ganz offensichtlich den Antrag nicht so verstanden 
hat, wie er aber auch getextet und gemeint ist. 
Es geht nicht darum, eine Arbeitsgemeinschaft für Menschen mit Migrationshintergrund in der SPD zu 
schaffen. Da hätte er recht. Der Bezirk aber, der dieses auf dem Parteitag auch diskutiert hat, Hessen-Süd, 
hat bewusst dahin formuliert, dass das eine Arbeitsgemeinschaft für alle Mitglieder der SPD sein kann. 
Warum denn? Weil das Thema Integrationspolitik heute mindestens so wichtig ist wie das Thema Gesundheitspolitik oder wie die verschiedenen anderen thematischen Arbeitsgemeinschaften, die wir haben.
Ich selber komme aus Wiesbaden. Ihr müsst euch einmal vorstellen, was in einer so biederen kleinen Großstadt die Zukunft bedeutet, die geprägt ist davon, dass von den Kindern im schulpflichtigen Alter – Klassen 
1 bis 10 - in Wiesbaden heute schon mehr als die Hälfte, etwa 53 Prozent, aus Familien mit Migrationshintergrund kommt. Das heißt, wenn man sich ein bisschen die Zukunft vorstellt, dann weiß man doch, wie 
sich die Gesellschaft verändert. Wenn wir nicht in der Lage sind, auf diese Gesellschaftsveränderung so den 
Wert zu legen, wie wir das bei anderen politischen Themenfeldern legen, dann, glaube ich, liegen wir falsch. 
Das war der Grund, warum wir in Hessen-Süd gesagt haben: Wir brauchen eine Arbeitsgemeinschaft, 
die sich gezielt der Integrationspolitik zuwendet, genauso wie sich Arbeitsgemeinschaften anderen Themen zuwenden. Das ist eine Arbeitsgemeinschaft nicht für die Migranten, sondern eine Arbeitsgemeinschaft für alle, die in der SPD sind. Deswegen bitte ich euch, dem Antrag zuzustimmen.
