Genossinnen und Genossen, lieber Heiko, es ist insofern ein klein wenig kompliziert, als dass deine Ansage, dass wir zunächst eine Generaldebatte machen und dann zu einzelnen Anträgen etwas sagen, nach Abgabe meiner Wortmeldung kam. Die Wortmeldung wurde mit Hinweis auf zwei Initiativanträge abgegeben. Damit wir jetzt alle miteinander wissen, zu was ich rede: 
Ich meine ad eins die Initiativanträge 195, 197 und 198. Wenn das beim Tagungspräsidium ankommt, 
dass wir auch wissen, über was wir reden. Das sind die Anträge, die sich mit dem Parteirat beschäftigen. Ich meine IA 170, 179 und 184. Ich versuche, es strukturiert vorzutragen, damit ihr nachvollziehen 
könnt.
Wie gesagt, die Wortmeldung wurde abgegeben, bevor ihr diese Unterscheidung getroffen habt.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich versuche, mich kurz zu fassen. Wenn es um die Anträge 195, 197 
und 198 geht, dann bedeutet das im Klartext: Ich trete dafür ein, dass wir den Parteirat beibehalten und 
dass wir den Parteirat nicht einem neu zu schaffenden Gremium, nämlich dem Parteikonvent, opfern. 
Darauf beziehen sich im Prinzip diese drei Anträge. Ich will euch auch erklären, warum. Wir sind uns 
einig, Genossinnen und Genossen, dass wir in der Partei etwas ändern müssen, dass wir eine Reform 
brauchen, und wir sind uns sicherlich auch darüber einig, dass dies bedeuten muss, mehr Beteiligung der 
Basis zu organisieren. Wir sind uns sicherlich auch noch darüber einig, Genossinnen und Genossen und 
liebe Andrea, dass dies das Ergebnis der bitteren Erfahrungen der letzten Wahlkämpfe gewesen ist, dass 
wir wissen, dass wir mit einer Basta-Politik die Basis nicht werden mobilisieren können und dass wir 
deshalb diese gemeinsame Arbeit an unserer Politik brauchen.
Nun ist es aber so, Genossinnen und Genossen, dass weder das Leben immer ein Ponyhof ist, noch die 
Demokratie immer so einfach ist, dass mit mehr Basisbeteiligung, mit mehr Mitgliederbeteiligung, mit 
der Umsetzung dessen dann tatsächlich die Kuh vom Eis wäre. Demokratie bedeutet das macht es nun 
mal schwer immer auch, die Mächtigen zu kontrollieren. Demokratie bedeutet etwas positiver formuliert , eine Machtbalance zwischen Führung, die man braucht, zwischen Mitgliederbeteiligung, die man 
braucht, und der Kontrolle, die irgendwo dazwischen stattfinden muss, herzustellen. Wenn wir diese 
Kontrolle ernsthaft organisieren wollen, dann kann dies eigentlich nur in einem Gremium geschehen, 
das nicht ein zweiter kleinerer Parteitag ist, sondern in einem Gremium, das regelmäßig kontinuierlich 
arbeitet, das eine gewisse Kontinuität sowohl in der Häufigkeit, aber auch personell in seiner Zusammensetzung hat und das wie es der Parteirat hatte vor allen Dingen auch den großen Vorteil hat, nicht 
öffentlich zu arbeiten, sodass dort auch deutlich über Dinge gesprochen werden kann, die man am anderen Tag nicht in der Zeitung und in der Öffentlichkeit lesen möchte.
Vor diesem Hintergrund das sind die Anträge 195, 197 und 198 bitte ich darum, dass wir nicht den Parteirat abschaffen, sondern diesen stärken, ihm die Beschlusskompetenz geben, die wir auch dem Konvent einräumen wollen. Das sind im Prinzip diese drei Anträge.