Liebe Genossinnen und Genossen! Der Seniorenrat der Partei hat sich 
intensiv mit diesem Vorhaben befasst und es diskutiert und auch seine Anregungen gegeben. Ich möchte 
sie hier kurz zitieren. Es geht nicht um Änderungen des Antrags des Parteivorstands, sondern um bestimmte Akzente, die dabei gesetzt werden sollen. 
Zum einen: Der Parteivorstand weist sehr ausführlich an verschiedenen Stellen seines Antrags darauf 
hin, dass auch die Rahmenbedingungen, die Voraussetzungen stimmen müssen, wenn man plebiszitäre 
Elemente in unsere politische und Verfassungswirklichkeit aufnimmt. Das heißt, es muss sichergestellt werden, dass sich die schwächeren Schichten unserer Bevölkerung beteiligen können, und es muss sichergestellt werden, dass es die einflussreichen Gruppen, gar die finanzstarken Gruppen, auch diejenigen mit Medienmacht, nicht sind, die die erforderliche Mehrheit organisieren, um hier etwas in ihrem 
Sinne zustande zu bringen. Übrigens ist das ein Belang, der von den Skeptikern hinsichtlich des vorgeschlagenen Quorums eben mehrfach angesprochen wurde. Diese Aufgabe ist aber etwas, Genossinnen 
und Genossen, was uns seit Jahrzehnten beschäftigt. Sie wird auch künftig nicht schnell erledigt werden 
können, sondern lange Zeit dauern. Deshalb ist es sinnvoll, mit ihr auch Erfahrungen zu sammeln.
Das Zweite ist: Wir bitten, den Wert der Volksinitiative hoch einzuschätzen und diese noch etwas auszubauen. Wer eine Initiative in das Parlament bringt, einen Vorschlag dorthin bringt, der soll auch das 
Recht haben, dass dort ein reguläres Verfahren stattfindet, an dem die Initiatoren teilnehmen können. 
Das wird Diskussionen im Parlament auslösen. Es wird auf die Verantwortung der gewählten Volksvertreter hinweisen und sie nötigen, sich intensiv mit dem auseinanderzusetzen, was da gewollt ist.
Das Dritte: Wir geben zu bedenken, ob man nicht so weit gehen soll, einen Volksentscheid mit besonderen Quoren also mindestens 50 Prozent Beteiligung und mindestens zwei Drittel Befürwortung wie 
bei Verfassungsänderungen für eine vorzeitige Auflösung des Parlaments vorzusehen. Andere Länder 
haben so etwas. Dann gibt es die Möglichkeit, wenn es anders nicht geht, zu einer Parlamentsauflösung 
zu kommen. Es sind dann allerdings wieder die Parlamentarier, die gewählt werden und entscheiden.
Hinsichtlich des Volksentscheids über Sachfragen selbst ist der Seniorenrat nicht einheitlicher Meinung. 
Eine Gruppe sagt: Das ist jetzt dran, wir brauchen das, die Erfahrungen sind gut. - Die andere Gruppe 
sagt: Wir sehen dort noch Bedenken, wir sehen dort noch Schwierigkeiten. Wir könnten uns vorstellen, 
dass es die Demokratie parlamentarischen Zuschnitts nicht nur ergänzt, sondern manche auch meinen, 
es könnte sie ersetzen, und wir sehen nicht, dass die Voraussetzungen der Beteiligung auch der Schwächeren schon geschafft sind, wenn ein solcher Volksentscheid kommt.
Zusammenfassend: Es könnte sich empfehlen, dass Partei und Fraktion diese Vorhaben schrittweise 
verfolgen - zunächst das, was leichter durchzubringen ist, und danach im Lichte der gewonnenen Erfahrungen auch noch den Rest. Denn hier ist zutreffend darauf hingewiesen worden: Wir hatten 1993 eine 
Initiative im Bundestag ich war damals noch dabei , Hans-Jochen Vogel hat den Antrag gestellt, er wurde 
abgelehnt. Die Regierungsfraktionen von SPD und Grünen haben 2002 einen Gesetzentwurf dieser Art 
gestellt - er wurde abgelehnt. Es wäre schön, wenn wir nun auch erleben könnten, dass man schrittweise 
vorankommt, statt dass wir ein großes, schönes Paket bilden, das uns dann wiederum dazu führt, dass 
wir in zwölf Jahren auf einem Parteitag sagen „Wir müssten noch einmal etwas dazu beschließen“. Lieber taktisch vorgehen und Dinge erreichen und den Rest nachziehen, als auf den Erfolg bis zum Sankt 
Nimmerleinstag zu warten.
