Wie habe ich das zu verstehen, dass ich hier als Doktor 
angekündigt werde? Die Doktortitel sind alle echt, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben gestern über Rentenpolitik gesprochen. Heute Morgen hat Peer hier vorgetragen über Finanzpolitik, Steuersystem. Langfristig ist die Gesundheitsreform, sind die Kostensteigerungen in unserem 
Gesundheitssystem die größte Herausforderung, über die wir bei diesem Parteitag sprechen, und zwar 
deshalb: Wir haben hier drei Faktoren. Wir müssen bedenken: Jeder neue Rentnerjahrgang ist doppelt 
so groß wie jeder neue Schülerjahrgang. Wir haben eine in Europa einmalige demografische Alterung.
Der zweite Punkt ist: Die Menschen werden immer älter mit Krankheit und entwickeln mehrere Krankheiten gleichzeitig. Ich spitze es einmal zu: Nur derjenige, der den Herzinfarkt überlebt, kann die Demenz noch entwickeln.
Der dritte Grund ist: Jede einzelne Krankheit wird teurer zu behandeln. Eine normale Chemotherapie 
für einen Lungenkrebspatienten kostet heute etwa 400 Euro. Die wird demnächst 20.000 Euro kosten.
Somit: Wenn ich diese drei Faktoren zusammenzähle, dann sind wir vor einer einmaligen Kostenentwicklung. Wir haben natürlich Effizienzreserven im System - das ist ganz klar -, ohne Wenn und Aber. 
Das System muss sparsamer sein. Wir haben viel Verschwendung. Aber der Kostendruck kommt. Davon macht sich hier im Raum kaum jemand ein Bild. Wenn man die Industrieländer betrachtet, gibt 
es kein Industrieland, für welches nicht das Folgende gilt: Die Kosten im Gesundheitssystem wachsen 
schneller als die Kosten bei Rente, Pflege und bei Arbeitslosigkeit zusammen. Schon heute ist es so, dass 
in den Vereinigten Staaten, also nicht gerade ein staatliches Gesundheitssystem, der Staat mehr ausgibt 
für die Gesundheitsversorgung als für die gesamte staatliche Rentenversicherung.
Daher: Das Gesundheitssystem muss jetzt reformiert werden, solange wir es noch können.
Bevor ich zur eigentlichen Antragslage komme, will ich in diesem Zusammenhang einen Punkt erwähnen. 
Hannelore Kraft ist gerade nicht da. Aber ich sage euch mal: Die wichtigste Investition in unser Gesundheitssystem ist im Bereich der Bildung. Denn wenn wir mit den so wenigen Kindern, die wir haben, dieses teure 
System erhalten wollen, müssen wir heute sofort und ohne Wenn und Aber in Bildung investieren. Anders 
werden wir dieses System nicht bezahlen können.
 
Die Köpfe unserer Kinder, das ist die eigentliche Kapitaldeckung in unserem Gesundheitssystem, nicht 
die private Assekuranz, nicht die Privatisierung der Gesundheitsrisiken, sondern die Investition in die 
frühkindliche Entwicklung, in die Schulen, in die Universitäten, und zwar für jedes Kind hier in Deutschland.
Wir investieren in Bildung in zweierlei Hinsicht. Die Kinder, die heute besser gebildet sind, werden später besser verdienen und sind produktiver, aber sie werden auch gesünder sein. Daher unterschätzt die 
doppelte Rendite von Bildung im Gesundheitssystem nicht.
Ich komme zur Bürgerversicherung. Ich stelle hier in den Vordergrund die Gemeinsamkeiten. Macht nicht 
den Fehler, die kleinen Unterschiede in den Konzepten der Bürgerversicherung zwischen DGB, Linkspartei, 
Grünen und SPD zu betonen! Betont das Gemeinsame! Der Grundgedanke der Bürgerversicherung - das ist 
eine sozialdemokratische Idee - bedeutet: Wie im Bildungssystem ist es im Gesundheitssystem. Die Versorgung soll nicht davon abhängen, ob jemand Einkommen hat oder nicht, sondern nach dem Bedarf gehen, 
nach dem, was er braucht. Das ist, was wir wollen.
 
Diesbezüglich ist auch hier kein Wettbewerb, kein Schönheitswettbewerb, kein Rennen: Wer hat das 
linkeste Programm? Vielmehr geht es darum: Was können wir uns leisten? Sigmar Gabriel hat es gestern aus meiner Sicht korrekt gesagt: Wir können nichts versprechen, was wir uns nicht leisten können. 
Noch weniger können wir es uns leisten, etwas zu versprechen, was rechtlich überhaupt nicht geht.
Da bin ich schon bei den Änderungsanträgen.
Der erste Änderungsantrag schlägt vor, dass wir über die Lohnsummen steuern, dass wir die Lohnsumme nehmen für jeden, der versichert ist, privat oder gesetzlich. Man kann sich aber nur für ein Jahr entscheiden, ob man in der Privaten bleibt. Das würde bedeuten, dass jemand, der in der Privaten bleibt, 
für den Rest seines Lebens in die Bürgerversicherung einzahlt, obwohl er per Gesetz gar nicht mehr in 
die Bürgerversicherung kann. Das ist rechtlich völlig ausgeschlossen. Damit kommen wir nie durch. 
Ihr müsst es zu Ende denken. Das würde bedeutet, dass jemand, der in 30 Jahren noch in der Privaten 
ist, weil er nicht das eine Jahr Wechselmöglichkeit genutzt hat, noch immer doppelt bezahlt. Dann sollen wir hingehen und sagen: Du hättest vor 30 Jahren anders entscheiden können. Damit kommen wir 
niemals verfassungsrechtlich durch. Das haben wir auch geprüft. Daher: Bleibt diesbezüglich sauber! 
‚Tommy, du hast gesagt: Das Versprechen haben wir gemacht. Aber wir haben nie versprochen, dass wir 
etwas durchsetzen, was zum Schluss rechtlich windig ist.
Der zweite Punkt ist die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze. Die Beitragsbemessungsgrenze kann 
auf das Niveau der Rentenversicherung erhöht werden, auf ungefähr 5.000 Euro. Ich bin dagegen. Ich 
will euch sagen, weshalb. Es ist klipp und klar, Hilde Mattheis sagt, das ist keine Belastung der Facharbeiter. Ich komme aus einer Facharbeiterfamilie.
Das bedeutet für einen Facharbeiter eine Nettobelastung von 70 bis 90 Euro pro Monat. Das ist eine Kopfpauschale in dieser Höhe ohne Sozialausgleich. Wenn das keine Belastung für den Facharbeiter ist! Damit 
können wir doch ernsthaft keine Wahlen gewinnen.
 
Wilhelm, das wirst du niemals dem Arbeiter bei VW am Band erklären können, zumal es für die wirklich Gutverdienenden keine Belastung ist. Aber lasst uns nicht immer weiter die mittleren Einkommen 
ausquetschen.
 
Der dritte Punkt, der hier vorgetragen wurde, ist, dass wir nicht eine echte Parität machen sollen, sondern 
eine Beitragssatzparität. Na ja, wenn bei den Arbeitgebern die Beitragssatzbemessungsgrenze wegfällt, dann 
ist klar, dass beide Bänke genau das Gleiche bezahlen. Das heißt, unser Vorschlag ist eine tatsächliche Parität. Jeder zahlt genau die Hälfte. Wenn beispielsweise der Gesamtbeitrag 200 Milliarden Euro wäre, würden 
die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer jeweils 100 Milliarden Euro Zahlen, tatsächliche einfache Parität. 
Gibt es etwas, was man noch einfacher am Stand erklären kann? Ich glaube, damit kommen wir durch.
Zum Abschluss: Ich bitte euch, die Initiativantrage, insbesondere Initiativantrag 293, abzulehnen, weil 
ich ihn für ungerecht, grundrechtlich nicht machbar halte. Ich bitte euch um ein klares Votum für unseren Leitantrag. Das ist ein System mit Augenmaß. Es ist klar linkes Profil, es ist gerecht, es ist durchsetzbar, es stellt unser Gesundheitssystem auf eine gute Basis, wie wir sie dringend brauchen, und es betont 
Machbarkeit, Gerechtigkeit und Zukunftsorientierung. Es beendet den Spuk von Schwarz-Gelb in der 
Gesundheitspolitik. - Vielen Dank.
