Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte mit meinem 
Redebeitrag für die Annahme unseres Änderungsantrages 230 werben. Die SPD ist die Partei der Gleichstellung, die Partei des Frauenwahlrechts, die Partei von Rosa Luxemburg und Clara Zetkin. Deshalb gibt 
es für mich als Feministin auch heute keine Alternative dazu.
Auch das Elterngeld, wenn auch nicht von uns eingeführt, war eigentlich eine sozialdemokratische Idee 
und ist ein wichtiger Baustein zur gerechten Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeit. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen auch, wie mit diesen guten Ideen faktisch umgegangen wird. Auch 
wenn fast jeder vierte Vater Elternzeit beantragt, bedeutet dieses eben auch, dass es 75 Prozent noch 
nicht tun. Das heißt auch, dass die, die in Elternzeit gehen, zum größten Teil nur die vorgeschriebenen 
zwei Monate nehmen, und das ist zu wenig, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir brauchen mehr als lauwarme Absichtserklärungen. Wir brauchen klare Regelungen und gesetzliche 
Rahmenbedingungen. Wir brauchen die gesetzliche paritätische Aufteilung der Elternzeit, sieben Monate für jedes Geschlecht, für echte Partnerschaftlichkeit und für echte Gleichstellung. 
Dabei wissen wir natürlich auch um die Problematiken von Alleinerziehenden und haben diese in unserem Änderungsantrag auch entsprechend berücksichtigt. Das heißt, volle Zustimmung könnt ihr dem 
im Prinzip einfach nur gewähren.
Liebe Genossinnen und Genossen, macht es wie gestern beim Reißverschluss. Stimmt gegen das Votum 
der Antragskommission und für unseren Änderungsantrag und für echte Gleichstellung im Jahr 2011.
Vielen Dank.
