Genossinnen und Genossen! Mit dem Thema „Organisationsreform“ 
sind auch weitreichende Entscheidungen in dieser Partei verbunden. Da geht es beispielsweise um die Frage, wie wir in Zukunft unsere innere Willensbildung organisieren. Damit verbunden geht es um die 
Frage, welchen Stellenwert Mitgliedschaft in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat und welchen Stellenwert sie haben muss. Es geht auch um die Frage, ob, inwieweit und in welcher Weise wir die 
Debatte über den Dialog, über die Kooperation hinaus mit unseren gesellschaftlichen Bündnispartnerinnen und Bündnispartnern, Außenstehenden außerhalb der SPD, führen und ihnen direkten Einfluss 
über Entscheidungen in unserer Partei verschaffen. Aus diesen Gründen wird das Thema vielschichtig, 
vielseitig, kontrovers in unserer Partei diskutiert - in den Ortsvereinen, in den Unterbezirken, in den 
Bezirken und in den Landesverbänden. Ich füge dazu: Das ist auch gut so. Denn das zeigt: Die Mitgliedschaft nimmt dieses Thema sehr ernst.
Dieser Antrag wird eingereicht, um ein Mehr an innerparteilicher Demokratie zu bringen, um innerparteiliche Demokratie zu stärken. Wenn es aber darum geht, innerparteiliche Demokratie auszubauen, 
dann muss doch der Weg dorthin die gleichen Standards erfüllen wie das Ziel, das wir uns dahinter 
erhoffen.
Darum, Genossinnen und Genossen, muss es zuallererst heute auch eine ehrliche Abstimmung bei den 
Delegierten geben - eine Abstimmung ohne Druck, ohne Blöddebatten wie „Kontroverse schadet“. Nein, 
im Gegenteil, Kontroverse hat noch nie geschadet, das ist die Voraussetzung für Demokratie!
Deswegen bitte ich euch, Genossinnen und Genossen: Last uns sicherstellen, dass es eine freie Debatte 
und Abstimmung gibt! Lasst uns dem Anspruch dieses Antrags gerecht werden! Lasst das unterstreichen! Lasst garantieren, dass es eine solche Abstimmung gibt! Aus diesem Grund beantrage ich eine 
geheime Abstimmung, eine geheime Endabstimmung und bitte um Zustimmung. - Vielen Dank.
