Vielen Dank. - Liebe Genossinnen und Genossen, es ist schon viel Kluges 
zur Familienpolitik gesagt worden. Ich will einen kurzen Rückblick machen, denn ich bin vor 16 Jahren in 
den SPD-Parteivorstand gewählt worden und höre damit nach 16 Jahren auf. Ich will einfach einmal sagen: 
Wenn man sich die Situation vorstellt: 1996 war Familienpolitik überhaupt kein Thema, man erinnert kaum 
noch. Die Familienministerin hieß Nolte, ich musste es eben nachschlagen, weil das nicht so tiefe Spuren 
hinterlassen hat. Es gab keine Impulse, es gab keine Diskussion, dass Kinder und Familie im Zentrum stehen. Dann muss man deutlich sagen, dass es Rot-Grün geschafft hat, dass Kinder- und Familienpolitik einen 
so hohen Stellwert hat, dass es Rot-Grün geschafft hat, dass wir einen echten kulturellen gesellschaftlichen 
Wandel hinbekommen haben, dass Kinder- und Familienpolitik ganz zentrale Zukunftspolitik ist.
Ich will ein großes Dankeschön sagen zum einen an Christine Bergman, die damit begonnen hat, die 
übrigens auch eine Frauenministerin war, was man heute vermisst.
Wer sich noch daran erinnert, das Gewaltschutzgesetz, das sie eingeführt hat, war ein richtig großer 
Schritt voran im Kampf von Gewalt gegen Frauen. Damals haben wir auch Jugendpolitik als eigenständige Jugendpolitik gemacht. Auch das interessiert die heute dafür zuständige Ministerin nicht.
Ich will ein ganz großes Dankeschön an Renate Schmidt und Edelgard Bulmahn sagen, denn wir haben 
mit dem Ganztagschulprogramm von Edelgard Bulmahn einen Riesenschritt vorwärts geschafft.
Mit dem, was Renate Schmidt beim Ausbau der Kinderbetreuung geschafft hat, und mit ihren Ideen 
zum Elterngeld, die sich auch bei uns erst einmal durchgekämpft hat, hat es einen richtigen Wandel in 
der Familienpolitik gegeben. Daran muss man erinnern: Ohne Rot-Grün und ohne die SPD hätte es das 
nicht gegeben. Auch das, was wir in der Großen Koalition durchgesetzt haben, liebe Genossinnen und 
Genossen, erinnert euch, das war das Elterngeld, ein sozialdemokratisches Konzept, das war der Kinderbetreuungsausbau. Es ist der SPD zu verdanken, dass er mit einem Rechtsanspruch gekoppelt ist. Sonst 
wären wir gar nicht dahin gekommen.
Ich sage das auch deshalb, weil dieser Leitantrag, um dessen Unterstützung ich euch sehr herzlich bitte, genau darauf aufbaut und in die Zukunft weist, wie es weitergehen muss, damit Kinder und Familien im Mittelpunkt der Gesellschaft stehen. Es ist ein ziemlich trauriges Bild, wenn man sich ansieht, was die heutige Bundesregierung da bietet. Wir haben eine Ministerin, die, so hat es eine Zeitung einmal so schön geschrieben, 
ein Ressort hat, wo nichts stattfindet, was sie interessiert. Sie interessiert sich nicht für Kinder und Familie, 
sie interessiert sich nicht für Frauenpolitik, für Jugendpolitik, sie interessiert sich nicht für Senioren und für 
den demographischen Wandel. Da ist absolute Fehlanzeige. Im Gegenteil, es ist sogar noch mehr als das. Sie 
sieht ihre Hauptaufgabe darin, gegen Feminismus zu kämpfen, gegen Linksextremismus zu kämpfen, also 
ein äußerst verquerer ideologischer Ansatz.
Wenn wir auf dem aufbauen, was wir als SPD in der rot-grünen Koalition geschafft haben, heißt das jetzt 
wieder, Kinder und Familie in den Mittelpunkt zu stellen. Wir haben in dem Leitantrag, den Manuela Schwesig vorgestellt hat, sehr konkrete Dinge, wie wir das weiterentwickeln wollen. Wir wollen echten Ganztag, 
nicht nur Halbtagsbetreuung, wir wollen Ganztagsangebote für Kinder unter drei. Wir wollen 20 Milliarden 
Euro mehr im Jahr für Bildung ausgeben, um endlich Ganztagsschulen flächendeckend zu haben. Das ist ein 
Riesenschritt vorwärts. Wir wollen die Arbeitswelt familienfreundlicher gestalten. Wir wollen endlich das 
Ehegattensplitting überwinden und eine Individualbesteuerung von Ehepartnern einführen. 
Wir haben auch Vorschläge zu dem Thema, das immer so ein bisschen diffus diskutiert wird, das Thema 
Vereinbarkeit von Arbeit und Familie, die Frage der Zeit. Wir schlagen die große Familienteilzeit vor. 
Wir schlagen ein faires Kindergeld vor, das nicht nur den Familien, die mehr verdienen, mehr Geld für 
ihre Kinder gibt.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, der Unterschied ist so eklatant, ich glaube, wir haben eine 
Mehrheit bei den Menschen für unsere Familienpolitik. Ich fand es ganz bezeichnend, dass Helmut 
Schmidt gesagt hat, dass die eigentliche Frage der sozialen Gerechtigkeit heute die ist, Chancen für Kinder zu ermöglichen. Ich finde, diese 92 Jahre alte Mann war so viel modernen und zukunftgewandter 
als alles, was wir von der Bundesregierung erleben. Deshalb bitte ich euch um Zustimmung zu diesem Leitantrag, damit wir echte, gute Kinder- und Familienpolitik im sozialdemokratischen Sinne machen 
können. - Danke schön.
