Liebe Genossinnen und Genossen! Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Exzellenzen! Ich glaube, wir sind alle miteinander traurig darüber, 
dass wir diese Resolution heute behandeln müssen. Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir es tun. Es ist 
auch notwendig, dass wir deutliche Zeichen setzen.
Die Einbringung der Resolution gegen Rechtsextremismus hat den Titel: „Für Vielfalt und gegen Rechtsextremismus, mehr Offenheit, mehr Demokratie, mehr Freiheit“. 
Mindestens zehn Menschen sind in Deutschland von Rechtsextremisten ermordet worden, weil sie dem 
Feindbild entsprachen, dass Rechtsextreme von Menschen haben, die nicht ihrer Gesinnung oder ihrem Menschenbild entsprechen. Wir haben es eben gehört, am 22. Juli 2011 wurden in Norwegen 77 
überwiegend junge Menschen Opfer eines rechtsextremistischen Gewaltverbrechers. Sie starben, weil 
sie sich für die Demokratie, für eine demokratische Partei, für unsere norwegische Schwesterpartei engagiert haben. Ich glaube wir sollten einen Moment innehalten und uns von unseren Plätzen erheben im 
Gedenken an die Opfer dieser rechtsextremistischen Anschläge.
Ich danke euch.
Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Stoltenberg, lieber Jens Stoltenberg, im Namen der SPD möchte 
ich dir und dem norwegischen Volk unseren tief empfundenen Respekt bekunden. Es war beeindruckend, wie die Vertreter Norwegens, der König, der Ministerpräsident und viele andere, zur richtigen 
Zeit die richtigen Worte gefunden haben oder einfach geschwiegen haben. Du hast heute auch in einem 
Interview zum Ausdruck gebracht, was dich bewegt hat und was die Norwegerinnen und Norweger 
bewegt hat. Du wirst dort zitiert: „Die beste Antwort auf diese Grausamkeit waren mehr Liebe und Zuwendung unter den Norwegern.
Die beste Antwort auf diese Unmenschlichkeit war mehr Menschlichkeit. So ist aus all dem Bösen etwas 
Gutes entstanden.“ Ich glaube, dass es genau diese Haltung ist, die euch stolz sein lassen kann und die wir 
bewundern. Deshalb sprechen wir unsere Solidarität aus, weil ihr unter diesen schrecklichen Bedingungen zusammengestanden habt, Antworten für Freiheit und Demokratie gegeben habt.
Ihr habt deutlich gemacht: Wir selbst sind es, die dafür verantwortlich sind. Wir entscheiden darüber, 
wie wir zusammenleben wollen. Die Reaktion des norwegischen Volkes auf die widerlichen Morde sind 
uns Vorbild. Wir dürfen den Intentionen des braunen Sumpfes nicht auf den Leim gehen.
Deshalb ist es für uns ganz wichtig, auch die richtigen Antworten in Deutschland zu finden. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind fassungslos, dass Menschen zu solchen Taten fähig sind. Das gilt auch für die jüngst in Deutschland bekannt gewordenen Morde von Rechtsextremisten, 
die hier jahrelang unerkannt Verbrechen begehen konnten. Wir haben immer dagegen gearbeitet. Aber 
ich glaube, wir haben uns nicht vorstellen können, wie weit es schon war. Deshalb sind wir besonders 
erschüttert. Wir schämen uns für die schweren Fehler, die bei den Ermittlungen gemacht wurden. Wie 
viele Menschen hätten ihr Leben weiterleben können, wenn diese Fehler nicht gemacht worden wären!
Wir entschuldigen uns bei den Opfern der Hinterbliebenen, weil wir selbst den hastigen Ausschluss 
rechtsextremistischer Motive nicht hinterfragt haben, ja sogar selbst Verdachtsmomente gegen die Opfer in die Welt gesetzt haben. Dies beschämt uns zutiefst.
Umso notwendiger ist eine lückenlose und transparente Aufklärung. Es muss an der Optimierung der 
vorherrschenden Strukturen bei Verfassungsschutz und Polizei nachdrücklich gearbeitet werden. Der 
Staat hat den Schutz von allen Menschen, die in Deutschland leben, sicherzustellen. Darauf muss man 
sich verlassen können, egal welche Hautfarbe man hat, egal aus welchem Land man kommt, egal welche 
Religion man ausübt oder welche Lebensweise man hat, diese Verlässlichkeit des Staates muss hergestellt 
werden.
Demokratien sind offene und moderne Gesellschaften. Sie sind deshalb anfällig. Aber sie müssen auch 
wehrhaft sein, und man muss diese Wehrhaftigkeit auch beweisen können. Daran werden wir arbeiten 
müssen, zu zeigen: Wir lassen uns unsere Demokratie nicht von wenigen kaputtmachen, die aus der 
Vergangenheit nichts gelernt haben, die keine Menschlichkeit haben, die keine Menschenrechte achten. 
Wir sind streitbare Demokraten für eine wehrhafte Demokratie!
Diese skrupellosen Morde sind ein Angriff auf unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung. Dies 
werden wir nicht unbeantwortet lassen können. Der Staat hat dafür zu sorgen, dass die Verbrecher 
rasch verurteilt werden, dass sie gestellt werden, dass sie gegebenenfalls auch im Vorfeld überwacht 
werden. Rassismus, Antisemitismus, Diskriminierung und Gewalt haben in unserer Gesellschaft keinen Platz. Dafür steht die Mehrheitsgesellschaft. Dafür stehen die Anständigen in Deutschland. Gott 
sei Dank gibt es die absolute Mehrheit in Deutschland, die anständig ist. Die muss das unter Beweis 
stellen.
Die deutsche Sozialdemokratie antwortet mit Solidarität und Zivilcourage. Wir dürfen unsere Demokratie nicht kaputtmachen lassen. Die SPD weiß aus ihrer eigenen Geschichte, wie viel individuellen Mut 
es braucht, um Demokratie zu verteidigen. Aber der Angriff auf die Demokratie passiert ja nicht erst 
mit den Morden, sondern viel früher: im Alltag, in der Schule, in der Familie, im öffentlichen Leben, 
im Arbeitsleben. Auch da gilt es, Einhalt zu gebieten, wo Ausgrenzung und Intoleranz herrschen. Wir 
wollen die individuelle Freiheit gewährleisten. Wir wollen eine umfassende gesellschaftliche Teilhabe für 
alle Menschen in Deutschland sicherstellen. Wir brauchen einen aktiven Minderheitenschutz. Vor allen 
Dingen brauchen wir einen sozialen Zusammenhalt, damit der Nährboden für rechtsextremistisches Gedankengut entzogen wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Und es ist dringend notwendig, dass endlich begriffen wird, dass Deutschland ein Einwanderungsland 
ist und dass wir eine multikulturelle Gesellschaft sind. Das kann man doch nicht länger leugnen, liebe 
Genossinnen und Genossen!
Das bedeutet nicht, dass wir Probleme im Zusammenleben leugnen. Aber das Gegenteil zu leugnen, 
nämlich dass hier Menschen unterschiedlicher Herkunft zusammenleben und zwar Gott sei Dank meistens friedlich , ist doch so langsam aus dem letzten Jahrtausend oder 2.000 Jahre vorher.
Wir müssen aufpassen, dass es keine Verharmlosung gibt. Als hier in Berlin Autos im Wahlkampf 
brannten, waren es wie selbstverständlich immer Linksextremisten. Aber wenn es hier eine rechte Gefahr gegeben hat, dann wurde das immer verharmlost. Viele Taten sind gar nicht unter Rechtsextremismus gemeldet worden, weil man gesagt hat „das waren Trunkenheitstaten“.
Nein, es gibt diese Taten, und zwar schon seit Langem.
Deshalb wehren wir uns gegen die Verharmlosung von Rechtsextremismus. Die Zahl ist gestiegen, selbst 
die gemeldete Zahl. Die Dunkelziffer ist sicherlich groß.
Wir müssen auch aktiv etwas tun. Jetzt sage ich etwas zum NPD-Verbot, liebe Genossinnen und Genossen: Die SPD hat nicht erst jetzt die Idee gehabt, die NPD zu verbieten, sondern das fordern wir seit 
Jahren, und zwar nicht deshalb, weil wir denken, dass damit die Rechtsextremisten weg sind, sondern 
weil es unerträglich ist, mit dem Parteienprivileg rechtsextreme Gedankengänge zu äußern. Im Berliner 
Wahlkampf hingen hier Plakate mit „Gas geben“. Wir konnten dies nicht verhindern, weil eine Partei 
zugelassen war. Das dürfen und sollen wir uns nicht mehr gefallen lassen!
Ich finde es unerträglich, dass dies auch noch mit Steuergeldern bezahlt wird. Jetzt sind wieder die Reflexe gekommen: „Ja, damit treibt man sie in die Illegalität, als Partei kann man sie besser beobachten 
und bekämpfen.“ - Das hat doch nicht geklappt, liebe Genossinnen und Genossen! Deshalb ist das NPDVerbot dringend!
Die Innenminister der Länder und des Bundes müssen natürlich die Voraussetzungen dafür schaffen, 
dass ein Verbotsantrag auch in letzter Instanz beim Bundesverfassungsgericht Bestand hat. Das sind die 
Notwendigkeit und die Verpflichtung. Deshalb der Appell an die CDU-Innenminister, bei sich zu Hause die Voraussetzungen dafür zu schaffen! Die SPD-Innenminister haben das schon längst getan, meine 
lieben Freundinnen und Freunde und lieben Genossinnen und Genossen.
Wir brauchen natürlich neben diesem Verbot damit ist überhaupt nicht alles getan ein aktives Auseinandersetzen der Zivilgesellschaft mit diesem Thema. Deshalb ist die konsequente Bekämpfung rechtsextremistischer Einstellungen in der Gesellschaft mit einer Demokratieoffensive zu begleiten. Das fängt 
natürlich in der Kindertagesstätte an und geht über die Schule und die öffentlichen Räume. Ich freue 
mich, dass viele hier aktiv daran mitmachen. Es gibt viele Organisationen und Institutionen, die dazu 
etwas tun. Aber sie müssen auch unterstützt werden, und es darf nicht mit einer Extremismusklausel 
noch ihr Leben erschwert werden, liebe Genossinnen und Genossen! Deshalb muss diese Klausel weg!
Die Arbeit muss verstetigt werden; darauf sind sie angewiesen. Sie dürfen sich nicht immer von Jahr zu 
Jahr fragen müssen, ob es noch einmal einen Zuschuss gibt oder nicht. Deshalb fordern wir eine Bundesstiftung für Demokratische Kultur, damit die Arbeit verstetigt werden kann, um hier die Basis für eine 
erfolgreiche Arbeit und für ein aktives Eingehen auf die Forderung zu schaffen.
Und wir brauchen natürlich Projekte wie „Die soziale Stadt“. Deshalb ist die Kürzung der Städtebaufördermittel in diesem Bereich so tödlich, weil damit die Infrastruktur weggenommen wird. Auch das muss 
korrigiert und verstärkt werden.
Deshalb werden wir uns hier nicht nur mit dem NPD-Verbot beschäftigen, sondern in einem aktiven 
Kampf einer aktiven Zivilgesellschaft ein breitgefächertes Angebot gegen Rechtsextremismus machen. 
Dies wird ein gemeinsamer Kampf sein müssen.
Die Antwort der Sozialdemokratie ist klar und deutlich: Seit fast 150 Jahren stehen wir für eine demokratische, für eine offene, tolerante und von Solidarität und sozialem Zusammenhalt geprägte Gesellschaft. 
Dies sind die Kerngedanken der Sozialdemokratie nicht nur in Deutschland, sondern auch in Norwegen 
und in Europa. 
Wir kämpfen für eine Gesellschaft des guten Miteinanders, in der Akzeptanz, Respekt und gegenseitige 
Wertschätzung unseren Umgang prägen, eine Gesellschaft, in der jede und jeder ohne Angst verschieden sein kann. Das ist nicht gegen Integration, sondern das ist der Kern von Integration: „ohne Angst 
verschieden sein können“!
Liebe Genossinnen und Genossen, dafür lohnt es sich, zu kämpfen, und deshalb bitte ich euch um Zustimmung zur vorliegenden Resolution. – Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir kommen jetzt zum Leitantrag Bildung und Integration: Für soziale Teilhabe und ein selbstbestimmtes Leben 
– Gleiche Bildungschancen als Voraussetzung für erfolgreiche Integration. 
Wir haben eben schon bei dem anderen großen Thema Familie und Jugend vieles zum Bildungsthema 
mit diskutiert. An dieser Stelle, aber auch an Passagen der Reden von Helmut Schmidt, Sigmar Gabriel und anderen merken wir: Bildung, und zwar im umfassenden Sinne von der Krippe bis zum Hochschulabschluss, ist das zentrale Thema für die Zukunft. 
Es darf aber nicht nur das zentrale Thema auf Parteitagen und in Deklarationen sein da werden wir bei jeder 
Partei Hinweise darauf finden , sondern es muss für die Sozialdemokratie grundsätzlich ein elementares Thema sein, das sowohl im kommunalen Bereich, im Länderbereich und auf der Bundesebene integriert werden 
muss, auch wenn wir wissen, dass im föderalen System die Zuständigkeiten da nicht ganz einfach liegen.
Es ist in mehreren Beiträgen darauf hingewiesen worden, wie wichtig das Thema ist. Wir können stolz 
darauf sein, dass die Bundesrepublik Deutschland bei allen Problemen, die wir zurzeit haben immer 
noch Vorbild in Europa, aber auch in der ganzen Welt ist.
Wir haben einen immer noch sehr hohen Lebensstandard. Wir haben ein im Wesentlichen funktionierendes Sozialsystem. Wir haben noch eine flächendeckende Gesundheitsversorgung. Und wir haben 
anders als andere Länder eine erfolgreiche mittelständisch und großindustriell geprägte Wirtschaft. 
Wir sind stolz auf Mitbestimmungsrechte und die Sozialpartnerschaft. Und wir sind stolz auf ein starkes 
demokratisches System. Aber leider muss man feststellen, dass Deutschland, das auch bekannt war als 
das Land der Dichter und Denker, bei sehr vielen internationalen Bildungsvergleichen, bei Studien wie 
PISA und anderen, leider sehr schlecht abschneidet. Dabei wissen wir alle, dass Bildung die größte Ressource ist, die unser Land hat. Wir sind arm an Rohstoffen, aber das haben wir bislang durch eine gute 
Ausbildung und durch die Möglichkeiten für junge Menschen, Aufstiege zu organisieren, kompensiert. 
Aber leider ist in Deutschland – und das macht einem als Sozialdemokrat natürlich großes Kopfzerbrechen, denn wir dachten immer, dass sich seit der Arbeit von Willy Brandt und den damaligen Genossinnen und Genossen in unserer Gesellschaft etwas verändert hat , wenn wir uns heute die Realitäten 
anschauen und sehen, dass nicht alles in Ordnung. 
Wie kaum in einem anderen Industrieland hängt hier in Deutschland der Grad der Ausbildung von der 
Herkunft ab. Hier wird viel weniger Geld für Bildung ausgegeben - Sigmar Gabriel hat darauf hingewiesen. 
Die Bundesregierung will ein Betreuungsgeld einführen, anstatt endlich dafür zu sorgen, dass ausreichend 
Mittel da sind, um genug Kita-Plätze zur Verfügung zu stellen. Hier verhindern Auswahlkriterien und -prozesse, dass Kinder gleiche Chancen bekommen. Hier wird zu wenig Ganztagsbetreuung angeboten. Hier 
gehen immer noch 6,5 Prozent aller Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss von der Schule. Hier befinden sich mehr als 320.000 Jugendliche in Fördermaßnahmen des sogenannten Übergangssystems. Hier 
haben 1,5 Millionen junge Menschen zwischen 20 und 30 Jahren keinen Berufsabschluss. Und hier schrecken Studiengebühren in manchen Ländern davon ab, ein Studium aufzunehmen. Hier gehen 71 von 100 
Kindern aus Akademikerfamilien auf die Hochschulen, aber nur 24 von 100 aus Nichtakademikerfamilien. 
Die Bundesregierung nimmt sich dieser Probleme nicht engagiert an. Deshalb haben wir Probleme im 
Bildungsbereich. Bei allen Erfolgen und allen Investitionen haben wir hier noch einen erheblichen Nachholbedarf. Die Sozialdemokratie in den Kommunen, in den Ländern und im Bund muss Antworten geben. Mit dem vorgelegten Leitantrag und den anderen Anträgen, die heute zur Beratung anstehen, haben 
wir die Grundlagen dafür gelegt. Das ist eine tragfähige Basis für eine verbesserte Bildungspolitik für alle. 
Wo Sozialdemokraten regieren, da können wir sehen, dass etwas anders gemacht wird. Natürlich war es 
bei der sozialdemokratischen Bundesregierung, bei Rot-Grün, anders, als es heute der Fall ist. Wir dürfen 
darauf hinweisen, dass das Ganztagsschulprogramm mit 4 Milliarden Euro Wirkung gezeigt hat, vor allem auch in Ländern wie Baden-Württemberg und Bayern, die davon anfangs gar nichts wissen wollten. 
Und Frau Schavan war die größte Gegnerin. 
Wir wissen, dass das Programm der Exzellenzinitiative von Edelgard Bulmahn Wirkung gezeigt hat: 
Heute haben wir eine bessere Hochschulförderung. Heute trauen wir uns einerseits, Exzellenz zu unterstützen, aber haben auch in die Breite investiert, mehr Studienplätze geschaffen, die wir dringend 
brauchen, und zwar nicht nur an den Schwerpunktuniversitäten, die immer gut dagestanden haben, 
sondern wir sind sehr stark in die Breite gegangen. Darauf können wir stolz sein. 
Wir haben in den Ländern, in denen wir Verantwortung tragen, deutlich mehr in die frühkindliche Infrastruktur investiert. Deshalb können wir wirklich mit Stolz sagen, dass in vielen SPD-geführten Ländern, 
wo wir die Bildungsverantwortung haben, selbstverständlich flächendeckend Kita-Plätze angeboten 
werden. Wir sind weit über den Rechtsanspruch hinausgegangen und haben auch im Krippenbereich 
gute Angebote gemacht. Darauf können wir stolz sein. 
Wir haben Bildung immer als Teil einer Gesamtpolitik verstanden – nicht nur als Fachbereich, sondern 
als Teil einer sozialen Stadtpolitik, die mehr macht, als nur die Schule zu betrachten, sondern die Schulen, Kindertagesstätten, Jugendfreizeiteinrichtungen und das gesamte Quartier mit einbezieht - eine 
Politik der sozialen Stadt. Deshalb ist wichtig, dass dieses Thema nicht nur isoliert im Bildungsbereich 
diskutiert wird, sondern auch wesentlich bei der Stadtentwicklungspolitik. Die Kürzungen der Bundesregierung im Bereich soziale Stadt sind fatal, weil sie bestehende Infrastrukturen zerstören und keine 
Förderung mehr für die sozialen Brennpunkte ermöglichen. 
Wir haben die Chance, mit einer gezielten Politik, eine Umsteuerung vorzunehmen. Dies wollen wir 
natürlich gemeinsam erreichen. 
Wo Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten regieren, sind die Unis selbstverständlich gebührenfrei. 
Man kann nicht dafür kämpfen, dass mehr Studentinnen und Studenten kommen, man kann nicht immer wieder betonen, es sei unerhört, dass es die Bildungsdurchlässigkeit der Schichten nicht gibt, wenn 
man neue Barrieren aufbaut. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir diese Barrieren in allen Bundesländern wieder wegnehmen und die Unis gebührenfrei anbieten.
Ich weiß, dass der Deutsche Städtetag das diskutiert und dass das in vielen Ländern sehr unterschiedlich gehandhabt wird. Aber ich glaube, wir sind uns im Ziel einig, dass Bildung insgesamt gebührenfrei sein soll, 
und das bezieht die Kita mit ein, liebe Genossinnen und Genossen. Rheinland-Pfalz hat die Gebührenfreiheit der Kita eingeführt. Berlin hat sie auch eingeführt. Andere sind auf dem Weg. Ich verstehe jedes Land, das 
sagt, wir können es uns heute finanziell nicht leisten. Aber das ist genau der Fehler. Wir müssen es uns leisten 
können, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn wir sehen, wie viele Milliarden für Rettungsschirme, für Banken von heute auf morgen zur Verfügung gestellt werden, dann kann keiner sagen, es scheitert in dieser reichen Republik am Geld. Es muss 
auch der Wille da sein. Das gilt natürlich auch für uns selber. Wenn wir in Regierungsverantwortung 
sind, dann müssen wir es auch umsetzen. Dementsprechend brauchen wir den Einstieg in gebührenfreie 
Kitas. Wir müssen dahin kommen, dass Kitas insgesamt gebührenfrei sind und selbstverständlich ein 
ausreichendes Angebot vorhanden ist - gerade dort, wo das flächendeckend noch nicht der Fall ist. 
Wir wollen eine flächendeckende Struktur für Ganztagsangebote. Dies ist heute ein Gebot, das in allen 
Gesellschaftskreisen erwartet wird. Früher war die These: Diejenigen, die immer arbeiten müssen, die 
brauchen eine Betreuungssituation. Heute sagen selbstverständlich auch die Eltern aus gutbürgerlichen 
Elternhäusern: Wir brauchen ein Ganztagsangebot. Dieses muss geschaffen werden, auch wenn es in 
der Tat finanziell nicht leicht zu stemmen sein wird. Wir brauchen die Förderung.
Wir brauchen auch ein längeres gemeinsames Lernen. 
Das ist für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unverzichtbar. Alle Ergebnisse der Bildungsstudien zeigen: Dort, wo das Praxis ist, gibt es bessere Erfolge. Deshalb müssen wir uns anstrengen, ein 
längeres gemeinsames Lernen zu organisieren und hinzubekommen.
Es ist schon mehrmals darauf hingewiesen worden, dass das Betreuungsgeld, das die CDU will, kontraproduktiv ist für Bildung und für Integration. Dies können wir uns nicht leisten. Wir haben das auch bei 
der Hartz-IV-Reform gemerkt, bei dem Bildungspaket, das da angeboten worden ist. Es ist der falsche 
Weg, den direkten Transfer dort zu machen. Wir wollen lieber die Gelder, die da sind, in die Infrastruktur 
und in die Maßnahmen investieren, die die Schulen und Bildungseinrichtungen selber anbieten können, 
als dass wir es dadurch verplempern, dass es direkt ausgezahlt wird. Das hat auch keinen Erfolg gehabt. 
Es konnte auch keinen Erfolg haben - denn, liebe Genossinnen und Genossen: Wie ist denn die Realität? 
Es ist doch nicht das Problem, dass Kinder aus sozial schwachen Familien Sorge haben, dass sie nicht 
zum Geigenunterricht geschickt werden können. Das ist wichtig; das ist notwendig. Das wird aber nicht 
individuell zu regeln sein. Deshalb wollen wir kulturelle Bildung für die Schulen haben und nicht so tun, 
als ob jetzt alle irgendein Instrument zu Hause lernen können und als wäre ein Bildungsgutschein, der 
noch nicht einmal die Kosten abdeckt, der Weg.
Wir wollen das Bildungssystem stabilisieren durch Investitionen in die Infrastruktur. Das bedeutet natürlich, dass wir auch etwas erreichen müssen, dass nicht nur die Schulen ein Angebot machen, sondern 
dass wir auch wieder Zugang zum Elternhaus finden. Kindern aus einigermaßen funktionierenden Elternhäusern werden in vielen Bildungssystemen auf unterschiedlichen Wegen Erfolge organisieren können. Aber wir haben heute leider eine Situation, dass viele Kinder völlig abgekoppelt sind von Chancen, vor allen Dingen von Aufstiegschancen, die sie heute nicht mehr haben - nicht weil Eltern böswillig sind 
und ihre Kinder nicht zur Schule schicken. Viele Eltern sind heute nicht in der Lage zu erkennen, dass 
für ihre Kinder Aufstieg wichtig ist. Wie sollen Kinder einen Aufstiegsgedanken entwickeln, wenn sie zu 
Hause keine Vorbilder haben. Zum Beispiel dort, wo es nicht die reguläre Situation in der Familie ist, dass 
die Eltern zur Arbeit gehen oder überhaupt jemand im weiteren Umfeld arbeiten geht und dann etwas 
nach Hause bringt, wovon man leben kann, und das auch als Selbstwert empfunden wird. 
Wir müssen diesen Aufstiegsgedanken weiter nach vorne bringen und wieder wecken, wenn er verlorengegangen ist. Dieser Aufstiegsgedanke hat nichts damit zu tun, dass wir sagen, das ist ein Problem von 
Migrantinnen und Migranten. Das ist ein Problem sozialer Art. Das ist mittlerweile ein Schichtenproblem geworden. Bei mir in Hohenschönhausen zum Beispiel, wo überhaupt keine Migranten wohnen, 
haben wir auch große Sorgen und Nöte: Dort, wo viele alleinerziehende Mütter mit vier Kindern sind, 
die mit ihrer Situation nicht mehr zurechtkommen. Auch die müssen integriert werden. Auch das ist 
eine Integrationsaufgabe. Das bezieht sich nicht nur auf Menschen nichtdeutscher Herkunft.
Dementsprechend muss der Integrationsbegriff auch weiter gezogen werden. Wir wissen, dass es bestimmte 
spezielle Aufgaben und Herausforderungen im Bereich der Migration gibt. Selbstverständlich gilt, wenn Kinder aus religiösen Gründen nicht am Schwimmunterricht teilnehmen, wenn Kinder aus religiösen Gründen 
nicht an Gemeinschaftsveranstaltungen, wie Klassenfahrten, teilnehmen, dann muss das gelöst werden. 
Aber oft sind soziale Probleme. Mir kann keiner einreden, dass eine türkischstämmige Familie normalerweise nicht genauso diesen Aufstiegswillen für ihre Kinder hat. Warum sind sie denn aus ihrer Heimat weggegangen? Doch nicht, weil sie ihr Land nicht geliebt haben, sondern weil sie für sich und für die nächsten Generationen keine Perspektive gesehen haben. Sie waren mobil. Sie wollten an ihrem Zustand etwas ändern. 
Wir dürfen es nicht hinnehmen, dass heute eine Lethargie in vielen Familien egal welcher Herkunft vorhanden ist, wo dieser Aufstiegswille verlorengegangen ist. Der ist verlorengegangen bei Einwandererfamilien, aber leider auch bei anderen. Das ist eine soziale Frage und nicht eine Frage der Herkunft, und da 
müssen wir ansetzen.
Deshalb wird die Bildungsdebatte natürlich auch weitergeführt werden müssen. Sie muss sehr stark die 
Familien mit einbeziehen. Sie muss auch das gesellschaftliche Umfeld mit einbeziehen. Wenn wir es 
nicht erreichen, in die Familien hineinzukommen - durch Projekte wie die Stadtteilmütter beispielsweise, mittlerweile Gott sei Dank auch Stadtteilväter und Menschen, die sich kümmern -, wenn wir nicht die 
Lesepatenschaften beispielsweise mehr fördern, dann werden wir zu wenig erreichen. Wenn wir nicht 
erreichen, dass Kapazitäten, Fähigkeiten, Talente, die da sind, ausgeschöpft und gefördert werden, dann 
versündigen wir uns an Zukunftschancen von jungen Menschen, und wir schädigen insgesamt unsere 
gesamte Gesellschaft, die dringend darauf angewiesen ist, dass alle Menschen mitgenommen werden. 
Dies ist wichtig für uns für die Zukunft. Deshalb sehen wir es viel umfassender.
Ich sage auch, dass die Diskussionen über Zuständigkeiten in einem föderalen Staat wichtig sind. Hannelore Kraft wird dazu noch etwas sagen - zum Kooperationsverbot. Wir dürfen uns keine Illusion machen. Wir werden in Deutschland kein System haben, mit einem Bundesschulamt, wo jemand zentral 
alles bestimmen wird. Aber den Eltern ist es mittlerweile relativ egal, wer zuständig ist. Sie wollen Lösungen haben, liebe Genossinnen und Genossen, und dafür sind wir alle verantwortlich, egal, auf welcher 
Ebene.
Wenn wir feststellen, dass wir die 7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts nach OECD-Schnitt noch 
nicht erreicht haben, dann müssen wir investieren. Deshalb sagt die Sozialdemokratie: 20 Milliarden 
mehr für Bildung, 10 Milliarden Aufkommen durch die Länder, 10 Milliarden durch den Bund. Und 
beim Steuerkonzept ist das mit berücksichtigt. Wir sagen nicht einfach: Wir fordern das, und nachher, 
wenn wir an der Regierung sind, können wir es leider aus finanziellen Gründen nicht umsetzen. Nein, 
es ist Teil unseres Steuerkonzeptes. Es ist Teil eines Finanzkonzepts. Deshalb ist es wichtig, dass hier 
eine Umkehr passiert; denn diese 20 Milliarden werden für die zukünftigen Investitionen dringend 
benötigt.
Wir wollen ein flächendeckendes Ganztagsangebot für Kitas und Schulen. Dazu gehört ein Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung ab dem ersten Geburtstag, die Ausweitung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung ab 2020. Wir haben andere Punkte mit im Antrag. Die könnt ihr nachlesen, und die werden wir sicherlich auch diskutieren.
Zum Thema Integration. Bildung ist ein Schlüssel für eine verbesserte Integration. Ich möchte darauf 
hinweisen, dass das nicht nur ein Fachthema ist oder nur ein Thema für die Jugendpolitikerinnen 
und Jugendpolitiker - vielmehr ist es für alle Gesellschaftsbereiche wichtig, Integration mitzudenken.
Deshalb freue ich mich, dass Theo Zwanziger heute da ist, den wir herzlich hier in unserem Kreis begrüßen. 
Als Vertreter einer der großen bürgerschaftlichen Organisationen, nämlich der Sportvereine, in dem Fall 
des deutschen Fußballs. Und das ist ja nicht nur der Profibereich, sondern das sind die vielen Vereinsmannschaften. Der deutsche Sport wir haben das auch am letzten Wochenende beim Deutschen Olympischen 
Sportbund noch einmal wieder zum Ausdruck gebracht ist eine Bürgerbewegung, die sehr stark integrativ 
arbeitet, indem sie nämlich Menschen unterschiedlicher Herkunft zusammenbringt. Das ist der eine Gedanke. Man betreibt aber auch sehr aktive Jugend- und Schülerarbeit. Herr Zwanziger, dafür sind wir dankbar, und dabei können wir Sie unterstützen. Wir freuen uns, dass Sie diese Initiativen in Ihrer bisherigen 
Präsidentschaft mit unterstützt haben. 
Die SPD wird diesen wichtigen Bereich weiter ganz stark betreuen und gemeinsam mit den Verbänden 
etwas tun. Das SPD-Sportforum Manfred Schaub sitzt neben Theo Zwanziger , ihr macht eine riesige und erfolgreiche Arbeit. Wir brauchen diese Bündnisse, wir brauchen diese Netzwerke, und wir 
wollen euch auch in Zukunft bei dieser wichtigen Arbeit unterstützen. Recht herzlichen Dank dem 
Sportforum für diese wichtige und notwendige Arbeit! 
Ich möchte zum Schluss Theo Zwanziger Dank sagen, dass er auch ein anderes Thema mitbearbeitet hat 
für den deutschen Fußball - das Thema Kampf gegen Homophobie. Er hat seinen Beitrag dazu geleistet, 
dass es auch im Sportbereich und vor allen Dingen auch im Fußballbereich irgendwann auch mal dazu 
kommt, dass sich junge Menschen trauen können, auch zu sagen: „Ja, ich bin gleichgeschlechtlich und kann 
deshalb trotzdem guten Fußball spielen.“, und dass wir eine Situation der Offenheit, der Toleranz und der 
Akzeptanz haben, in der sich keiner verstecken muss, nur weil er anders ist. 
Wir wissen, dass im Damenfußball heute schon ein bisschen mehr erreicht worden ist. Wir wissen, 
dass es im Herrenfußball leider ich kann mir nicht vorstellen, dass es statistisch keinen gibt immer 
noch keinen gibt, der sich traut, sich beispielsweise als Mitglied der 1. Bundesliga zu outen. Ich weiß 
auch gar nicht, ob es heute schon so weit ist, dass man es ihm raten sollte. Aber wir müssen ein gesamtgesellschaftliches Klima haben, dass das eben kein Tabubereich mehr ist - genauso wie in der 
Wirtschaft und in anderen Bereichen auch.
Deswegen sind wir Theo Zwanziger und dem DFB dankbar, dass er bewusst Ausstellungen mit organisiert, dass er das Thema überhaupt in den deutschen Fußball gebracht hat. Dies ist unheimlich viel 
wert, lieber Theo Zwanziger. Recht herzlichen Dank dafür. 
In dem Sinne, liebe Genossinnen und Genossen: Wir haben auf allen Ebenen viel zu tun, um das, was wir 
hier auf Papier festgelegt haben und was wir in unseren Reden auch immer wieder gerne betonen, in die 
Wirklichkeit umzusetzen. Dazu brauchen wir ein Zusammenarbeiten aller drei Ebenen, und daran wird 
die Sozialdemokratie stark arbeiten. 
Ich bitte um Zustimmung zu den Anträgen. Sie sind eine gute Grundlage für eine progressive, erfolgreiche, zukunftsgewandte Bildungspolitik für die SPD. - Schönen Dank. 
