Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir diese Debatte gemeinsam als Delegierte ernst nehmen, dann müssten wir eigentlich sagen, dass die vorliegenden Anträge in eine Kommission gehören, wo sie schleunigst überarbeitet werden müssten. Ich glaube, wir müssen da schon noch 
präzisieren und nachbessern. Ich will das an ein paar Beispielen deutlich machen. 
In Dresden vor zwei Jahren hat Sigmar Gabriel gesagt, dass derjenige die Mitte gewinnt, der die Deutungshoheit erringt. Wir sehen gerade, wie die Konservativen versuchen, die Deutungshoheit über Europa dadurch herzustellen, dass sie von einer Staatsschuldenkrise schwadronieren. Da müssen wir doch 
einmal ganz höflich fragen, woher diese Staatsschulden denn kommen. Die kommen nämlich von der 
konsequenten Umsetzung neoliberaler Politik in den letzten 20 Jahren,
als da sind: erstens die Ideologie und deren Umsetzung vom schlanken Staat mit möglichst niedrigen 
Steuern, mit Privatisierung und Liberalisierung. Zweitens der Standortwettbewerb, der über möglichst 
niedrige Kosten ausgetragen worden ist – meint: möglichst niedrige Sozialkosten und möglichst niedrige Löhne. Derjenige gewinnt, der den schlankesten Staat, die niedrigste Sozialquote und die niedrigsten 
Löhne hat. Das ist die Situation, vor der wir stehen.
Schließlich und endlich kommt die Staatsverschuldung daher, dass wir versucht haben, die Finanzkrise 2007/2008 mit staatlichen Mitteln von den Steuerzahlern auszugleichen. Mich erinnert das, was die 
Konservativen und die Banken, die Ackermänner dieser Welt aufführen, an Hausbesitzer, die vor ihren 
Häusern stehen und die Feuerwehr dabei beobachten, wie sie das Feuer, das in ihrem Gebäude brennt, 
löscht. Und wenn die Feuerwehr das Feuer gelöscht hat, dann kritisieren sie sie, weil der Löschteich leer 
ist. Das kann doch nicht sein!
Das politische Programm, das hinter dieser Staatsschuldendebatte steht, muss uns klar sein; und das 
muss uns alarmieren. Frau Merkel hat 2004/2005 gemerkt, dass sie keine Mehrheit in Deutschland für 
so ein radikales, neoliberales Programm hat. Und jetzt geht sie den Weg über die Europäische Union: In 
Spanien, in Griechenland, in Portugal, überall werden die Regierungen dazu gezwungen und alle Parteien und Fraktionen müssen das unterschreiben , die Arbeitsmärkte zu deregulieren, den Staat abzubauen, öffentlich Beschäftigte zu entlassen, die Gehälter zu senken, zu privatisieren, die Rente mit 67 einzuführen. Es ist doch ein Hohn, in einem Land wie Spanien, wo die Hälfte der jungen Menschen arbeitslos 
ist, die Rente mit 67 durchzusetzen!
Die Regierungen werden gezwungen, in die Tarifautonomie zulasten der Gewerkschaften einzugreifen, 
die keine Flächentarifverträge mehr abschließen dürfen und wo ein Vorrang für den Haustarifvertrag 
gilt. Wer sich dem entgegenstellen will, liebe Genossinnen und Genossen, der muss endlich den Primat 
der Politik, von dem hier so oft die Rede war, herstellen. 
Ich kann die Unruhe verstehen; denn ich glaube, das wird uns noch länger beschäftigen. Wer den Primat 
der Politik herstellen will, der muss endlich eine Hundertprozentgarantie für die Staatsschulden in der 
Euro-Zone geben, auf welchem Weg auch immer; denn der Beginn dieser ganzen Spekulationswelle war 
die Diskussion - wir erinnern uns - über den Schuldenschnitt. Mit der Schuldenschnittdebatte wurde die 
Geldpumpe Steuerzahler, Rettungsschirme, hohe Zinsen an die Banken und Finanzmärkte neu angetrieben. Wer die Zahlungsfähigkeit von Euro-Mitgliedsländern infrage stellt und gleichzeitig Rettungsschirme macht, der muss sich doch nicht wundern, dass die Ratingagenturen das AAA infrage stellen. 
Der muss sich doch nicht wundern, dass das inzwischen bei Frankreich, Belgien und solchen Ländern 
landet. Der muss sich doch nicht wundern, was da für Wellen in Bewegung gesetzt werden.
Schließlich und endlich, liebe Genossinnen und Genossen, muss uns klar sein, dass der Zusammenhang 
zwischen den ökonomischen und finanzpolitischen Entwicklungen und dem sozialen Europa die Gretchenfrage auch für die Wirtschafts- und Sozialkompetenz und für die Führungsfähigkeit der Sozialdemokratie in Deutschland und Europa ist. Da müssen wir gegenüber dem, was jetzt auf dem Tisch liegt, 
noch einiges nacharbeiten.
 Das geht gar nicht. - Liebe Genossinnen und Genossen! Es liegt uns ein 43 Seiten 
langer Antrag vor. Es ist schade, dass wir kaum dazu kommen, über viele wichtige und richtige Sachen, 
die da drinstehen, zu reden, weil wir über die Rente reden müssen. Aber es tut mir leid. Auch ich muss 
noch bei dem Thema bleiben, wenn ich mir auch etwas anderes wünschen würde.
Vor der Klammer möchte ich euch auf eines hinweisen, damit das auch klar ist: Man muss bei der Debatte um das Rentenniveau immer sehen, dass die Einführung der Rente mit 67 auch Auswirkungen 
auf das Rentenniveau hat. Jeder Monat, den man früher als das gesetzliche Renteneintrittsalter in Rente 
geht, kostet 0,3 Prozent. Das sind bei einem Jahr 3,6 Prozent. Auch das ist eine massive Absenkung des 
Rentenniveaus.
Wenn wir uns anschauen, dass heute sage und schreibe 8 Prozent der 64-Jährigen noch in Vollzeitarbeit 
sind, dann heißt das, dass 92 Prozent solche Abschläge haben. Ich frage mich, wo eigentlich der Fachkräftemangel sein soll, wenn die alle keine Arbeit mehr haben bzw. nicht mehr in Vollzeitarbeit stecken 
und mit Abschlägen in Rente gehen müssen, schon jetzt.
Dann noch zu dem Thema Kommission. Hier wird von einem Schnellschuss gewarnt. Liebe Genossinnen und Genossen, wir brauchen keine Kommission und keinen Schnellschuss, um das zu erkennen, 
was Ottmar Schreiner und andere hier vorgetragen haben.
Wir wissen, dass schon jetzt die Zahl bei den Neurentnern, die Grundsicherung beantragen müssen, 
jährlich um rund 6 Prozent steigt. Wir wissen, dass der Rentenzugangsbetrag für Neurentner in den 
letzten 15 Jahren um 100 Euro gesunken ist. Wir wissen schon jetzt, dass der Steuerzahler bisher schon 
mindestens 8 Milliarden Euro für die Riester-Rente ausgegeben hat. Das finde ich, müsstet ihr mal irgendjemandem erklären.
Wir wissen, dass 25 Prozent der Einnahmen für Riester-Verträge bei den Versicherungsgesellschaften 
bleiben dürfen. Liebe Genossinnen und Genossen, Riester lohnt nur für die privaten Lebensversicherungen und für die Finanzmärkte. Wir wissen - da haben wir der FDP zu danken -, dass dieses Geld sich 
auf den Finanzmärkten bewegt. Die FDP hat uns ganz dezent darauf hingewiesen, dass, wenn wir die 
Finanztransaktionssteuer einführen, das auch die Riester-Verträge betrifft, weil nämlich dieses Geld auf 
den Finanzmärkten unterwegs ist. Das heißt, die Rentnerinnen und Rentner werden immer mehr zu 
Geißeln der Finanzmärkte.
Zum Schluss noch Folgendes. Wenn wir Maß und Mitte wollen, dann müssen wir sehen, dass wir bisher 
bei der Rente nur eine Leitplanke haben, nämlich die Leitplanke Beitragssatz. Aber wer Maß und Mitte 
halten will, braucht zwei Planken, und der muss sagen, wie hoch die lebensstandardsichernde Rente in 
Zukunft mindestens sein muss. Ich habe überhaupt nichts gegen den Vorschlag von Anton Schaaf, auch 
über mehr als 50 Prozent zu reden.
Deswegen, von mir aus: Wer noch einmal eine Kommission haben will - vielleicht macht es ja Sinn, sich 
über die Finanzierung wirklich noch einmal gründlich Gedanken zu machen -, der muss dieser Kommission zwei Leitplanken vorgeben, damit sie endlich weiß, woran sie zu arbeiten hat. Deswegen: Unterstützt 
bitte den Antrag der Arbeitsgemeinschaften.
