Er ist den ganzen Abend da. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bedanke mich zunächst, dass ihr noch einen Moment Geduld 
habt, um über ein Thema zu entscheiden, dass etwas – ich formuliere es bewusst so mit der Menschlichkeit unserer Gesellschaft zu tun hat, nämlich die Frage, wie wir mit den uns anvertrauten Kreaturen in 
unserer Gesellschaft umgehen. 
Wir wollen heute mit diesem Initiativantrag auf einen Aspekt des Tierschutzes eingehen und eine klare 
Position zum Zurückdrängen – ich will vorsichtig sein – der Massentierhaltung beziehen. Tierschutz hat 
etwas mit vielen Bereichen des politischen Geschehens zu tun. Das geht vom Jagdrecht über Züchterbedingungen bis hin zu all den Fragen, die mit Medizin und Tierversuchen zu tun haben und all den Abwägungen, die dort zu treffen sind. Aber es geht auch darum, liebe Genossinnen und Genossen, endlich 
Schluss damit zu machen, dass Tierzucht nach dem Motto der reinen Profitmaximierung betrieben wird 
- unabhängig davon, wie diese Tiere gequält werden, und unabhängig davon, welche Qualität unsere 
Lebensmittel hinterher haben.
Deshalb schlägt dieser Antrag vor, dass wir im Bereich des Baurechts, aber auch im Bereich der Umweltverträglichkeitsprüfungen, der Privilegierung des Baus von Massentierzuchtanlagen im Außenbereich, also in 
ökologisch und landwirtschaftlich geschützten Bereichen, klare Änderungen der Gesetzeslage anstreben, 
um solchen Massentierzuchten nicht auch noch die Sonderunterstützung des Gesetzgebers und letztendlich von uns allen zukommen zu lassen. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns mit diesem Thema ernst machen! Lasst uns deutlich machen: Ja, wir sind für die Erhaltung der Schöpfung! Ja, wir wollen, dass Pflanzen und Tiere im Interesse des Lebens auf dieser Welt in unserer Obhut aufgehoben sind! Lasst uns besonders Verantwortung 
dafür übernehmen, dass Kreaturen, die leidensfähig sind, die Schmerz empfinden, nicht so behandelt 
werden, wie es heute vielfach der Fall ist. Deshalb die herzliche Bitte um einen klaren Beschluss, eine 
klare Positionierung, einen klaren Auftrag für alle in den Parlamenten. 
Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Tut mir herzlich 
leid, aber wir reden hier über ein Thema, das Hunderttausende von Menschen elementar berührt. 
- Habt doch einen Moment Geduld, ich habe gerade einen Satz gesagt. 
Das gilt genauso für Frankfurt/Main wie für andere Ballungsräume. Ich will zunächst einmal sagen: Aus 
rheinland-pfälzischer und aus hessischer Sicht haben wir alles andere als eine ablehnende Haltung zu 
Frankfurt/Main. Aber es hat von der hessischen Regierung im Mediationsverfahren eine klare Zusage 
gegenüber den Menschen im Großraum Rhein-Main gegeben, dass man dort ein Nachtflugverbot einhalten wird. 
Zweitens. Über viele Jahre hat es eine klare Positionierung der hessischen und der rheinland-pfälzischen 
Landesregierung gegeben, dass wir helfen, den Raum Frankfurt/Main in der Nacht, in den Nachtrandzeiten und was die Gesamtbelastung angeht, zu entlasten, auch deshalb, weil wir als Rheinland-Pfälzer Frankfurt/Main mit Spangdahlem bzw. Ramstein alle militärischen Flugbewegungen abgenommen haben. 
Glaube niemand, dass mir das dort mit großem Beifall abgenommen worden ist. Aber man kann nicht 
nur verlangen, sondern man muss auch Alternativen anbieten. 
Drittens. Der Versuch dieser wirklich – beinahe hätte ich etwas Böses gesagt unlogischen Zwischenlandungen in Köln/Bonn des Frachtflugverkehrs ist der Versuch der Lufthansa – die machen wiederum 
Druck auf die Fraport, die wiederum machen Druck auf die Hessische Regierung und auf uns , zu sagen: 
Wir gehen nach Köln/Bonn, fliegen die Maschinen dorthin, und lassen sie kurz vor Toresschluss nachts 
in Frankfurt zwischenlanden. Dort starten sie dann wieder und belasten die Menschen dort. 
Wir bieten in Frankfurt/Hahn an, in einer Flughafenanlage, die in einer nicht oder kaum besiedelten 
Region liegt, mit voller Nachfluggenehmigung diese Flüge zu übernehmen. 
Ich lehne also nicht etwas ab, sondern ich mache ein Angebot, das Hunderttausende von Menschen 
entlastet, liebe Genossinnen und Genossen. 
Letzter Punkt: Wir sagen doch nicht, wir wollen nicht, dass ein Ballungszentrum, dass ein so wichtiger 
Flughafen wie Frankfurt am Main entsprechend genutzt wird. Aber wir sagen: Wir wollen nicht, dass es 
einfacher ist, Flugrouten festzulegen, als einen Feldweg auszubauen. Denn das ist derzeit so, liebe Genossinnen und Genossen. 
Keine Bürgerbeteiligung, keine Beteiligung der Kommunen, ein Anhörrecht für die Landesregierungen. 
Deshalb sage ich erstens: Wir wollen eine Änderung der Regeln. Wir wollen, dass dort eine ordentliche 
Bürgerbeteiligung, eine Anhörung mit dem Ziel einer Optimierung der Anflug- und Abflugbedingungen stattfindet. Und ich finde, das ist nicht zu viel verlangt. 
Des Weiteren, liebe Genossinnen und Genossen, glaube ich, dass es bei einer ordentlichen Bürgerbeteiligung eine Abwägung geben muss zwischen den wirtschaftlichen Interessen, eine möglichst große Flugdichte hinzukriegen, und den Interessen der Bürgerinnen und Bürgern, nicht unerträglich belastet zu werden. 
Dann muss man fragen: Kann man nicht die Abstände zwischen den Landungen und Starts etwas länger 
machen, damit andere Anflugverfahren nutzen? Es gibt den Flüsteranflug und vieles mehr. Ich finde so sehr 
ich für Wirtschaftlichkeit bin; mich hat noch nie jemand anders reden gehört , es kann nicht sein, dass das 
letzte Herausholen aus der Wirtschaftlichkeit die Unerträglichkeit für Hunderttausende von Menschen bedeutet, liebe Genossinnen und Genossen. 
Da ist unser Begehr: Das ist das, was Michael Ebling eben deutlich gemacht hat, der für uns als Oberbürgermeister in der Stadt Mainz kandidiert und der von unserer Partei nicht alleingelassen werden darf, 
weil wir eben nicht nach dem Prinzip „nach uns die Sintflut“ oder nach dem Sankt-Florians-Prinzip 
„schütz‘ unser Haus, zünd‘ andere an“ agieren, sondern Verantwortung übernommen haben. 
Ich wäre euch herzlich dankbar, wenn ihr uns zur Seite steht. Diese Problematik kann morgen an x anderen Stellen in Deutschland auftreten. Deshalb sind die hessischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten und die rheinland-pfälzischen gemeinsam aufgetreten. Wir lassen uns länderübergreifend 
nicht ausspielen und nicht von Herrn Koch und seinen Nachfolgern an die Wand drängen nach dem 
Motto: Wollt ihr Arbeitsplätze, oder wollt ihr Lärmschutz? – Wir wollen Arbeitsplätze und einen Lärmschutz, der die Interessen des Flughafens und seiner Betreiber und die der Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen wohl abgewogen berücksichtigt. 
Bitte helft dabei mit!
Vielen Dank, Doris. - Liebe Genossinnen und Genossen! In der Tat, wir sind bei einem Herzstück sozialdemokratischer Politik und Überzeugungen. Lasst uns 
gemeinsam für die einstehen, die mit ihrer Arbeit, die mit ihrem Einsatz dafür sorgen, dass unsere Gesellschaft erfolgreich bleibt. Denn sie erarbeiten die materiellen Grundlagen, um unseren Sozialstaat und die 
kulturelle Vielfalt zu erhalten und um unsere internationale Verantwortung auch wahrnehmen zu können. 
Insofern will ich allen, die jeden Tag zur Arbeit gehen, die jeden Tag ihre Leistung erbringen, ein besonderes 
Wort der Anerkennung und des Respekts sagen. Für sie zu streiten, für sie einzustehen, das ist unsere Aufgabe, und das tun wir aus voller Überzeugung. 
Liebe Genossinnen und Genossen, Arbeit ist in der Tat mehr als nur Broterwerb. Arbeit ist auch eine 
Chance, sich in diese Gesellschaft einzubringen, mit den eigenen Fähigkeiten und Möglichkeiten Selbstzufriedenheit und die Gewissheit zu erlangen, dass man ein freier, ein durch eigene Leistung selbstständiger Mensch ist. Daraus erwächst Stolz, und daraus kann Selbstzufriedenheit erwachsen, die durch 
bloßen Müßiggang nie und nimmer erreichbar ist.
Deshalb sagen wir: Jede Arbeit, die gut gemacht wird, hat unseren Respekt verdient, liebe Genossinnen 
und Genossen. 
Es gibt unterschiedliche Ausbildungen, aber jeder, der gute Arbeit macht, hat unseren Respekt.
Deshalb dürfen wir nie auf Menschen herabschauen - nicht auf jene, die Leistung im klassischen Sinne erbringen, und nicht auf diejenigen, die mit einer Behinderung durchs Leben gehen, die durch ihre 
Anstrengung unendlich viel zu unserer Gesellschaft beitragen. Sie wollen wir ausdrücklich in unseren 
Respekt einbezogen wissen.
Liebe Genossinnen und Genossen, weil Arbeit einen solchen herausgehobenen Stellenwert hat, ist es 
für uns eine Selbstverständlichkeit, dass anständige Arbeit auch anständiger Arbeitsbedingungen bedarf 
und einen anständigen Lohn wert ist. Wer anständig arbeitet, hat einen anständigen Lohn verdient. Das 
ist eine der ältesten Gerechtigkeitselemente, die wir in der Menschheitsgeschichte kennen. Warum wir 
hinnehmen sollen, dass es ausgerechnet im 21. Jahrhundert immer mehr Arbeitsfelder gibt, wo Menschen den ganzen Tag tätig sind und trotzdem keinen angemessenen, keinen auskömmlichen Lohn 
verdient haben sollen, hat sich mir nie erschlossen. Diejenigen, die sich christlich nennen, sollten sich 
einmal fragen, ob sie sich nicht eigentlich schämen müssten für diese Verleugnung von Gerechtigkeit.
Respekt vor Arbeit ist Respekt vor den Menschen. Und darin liegt zugleich ein Ansporn, unsere Gesellschaft voranzubringen. 
Deshalb sagen wir: Natürlich werden wir auch die Menschen nicht im Stich lassen, die aufgrund von 
Schicksalsschlägen oder persönlichen Verfehlungen oder Verirrungen eine Zeit lang die Unterstützung 
der Gesellschaft brauchen. Aber eine Sicht der Gesellschaft, dass auch diejenigen, die nicht deshalb nicht 
zur Arbeit gehen, weil sie nicht können und keinen Job finden, sondern deshalb, weil sie nicht wollen, 
einen Lohn bekommen sollen unabhängig von ihrem Willen und ihren Bemühungen lehnen wir ab, 
liebe Freundinnen und Freunde. 
Es geht uns darum – und das drückt dieser Antrag auch aus , dass beginnend mit der Ausbildung der Menschen bis hin zur Altersversorgung ein Bezug zwischen Arbeit und den unterschiedlichen Leistungen unsere Kernsozialsysteme erhalten bleibt. Wir müssen immer wieder deutlich zu machen, dass man in unserer 
Gesellschaft mit Arbeit nicht nur mit dem Einsatz von Kapital, das man geerbt oder auf andere Art und 
Weise erworben hat sein Geld verdienen und erfolgreich sein kann. Dafür sind gute Bildungsgrundlagen– 
wir haben gerade darüber debattiert eine entscheidende Voraussetzung. Und es ist eine entscheidende Voraussetzung, dass man – ob über die Hochschule oder die berufliche Bildung – eine Basis hat, auf der man 
sich ein Leben lang bewegen kann - freilich mit immer wieder erneuten Anstrengungen, mit Weiterbildung 
und Fortbildung. Aber dieser Grundanspruch auf Bildung und Ausbildung ist die Basis für ein erfolgreiches 
Arbeitsleben der Menschen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir können es auch in unserer Zeit niemandem ersparen – aber in 
anderen Zeiten war es auch nicht viel anders , sich immer wieder der Weiter- und Fortbildung zu stellen. 
Ich glaube, wir müssen daran arbeiten, dass Weiterbildung und Fortbildung von den Menschen nicht in 
erster Linie als Belastung verstanden wird. Es muss vermittelt werden, dass Anreize damit verbunden 
sind. Die Menschen müssen das als einen Wert im eigenen Leben verstehen, wenn sie solche Chancen geboten bekommen. Und wir müssen auch dazu einladen, sie zu nutzen. Wir müssen aus einer Pflicht bzw. 
Bedrohung eine Einladung machen, die etwas Positives ausstrahlt. Ich glaube, das ist ganz, ganz wichtig. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht natürlich auch darum, uns von den Konservativen nicht einreden zu lassen: Hauptsache irgendeine Arbeit! – Nein, es muss um sozialversicherungspflichtige Arbeit 
gehen. Und es muss um Arbeit gehen, der im freien Spiel der Tarifverträge anständige Löhne und anständige Arbeitsbedingungen zugrunde liegen. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, werden wir immer mit den Gewerkschaften und den vernünftigen Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern gemeinsam darum kämpfen, dass diese große Errungenschaft 
der Tarifautonomie auch in Zukunft die Basis für das Austragen der Interessen zwischen Arbeitnehmerschaft und Arbeitgeberschaft bleibt und nicht irgendwelche anderen Regelungen. Diese sind dort notwendig, wo die Tarifverträge nicht mehr tragen. Sie dürfen aber nie dazu benutzt werden, die Tarifautonomie 
zu unterlaufen und kaputt zu machen. 
Deshalb ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auf 
der anderen Seite die Arbeitgeber aufzurufen, sich in Gewerkschaften bzw. in Arbeitgeberverbänden zu 
organisieren und damit gemeinschaftliche Verantwortung für solidarische Lösungen zur Tarifbindung 
und zur Lohnfindung zu übernehmen. 
Lasst mich an dieser Stelle sagen: Es muss uns Sorgen machen, dass es auf der Arbeitnehmerseite Organisationen gibt, die sich als Gewerkschaften bezeichnen, die aber schon lange keine Gewerkschaften 
mehr sind, weil sie der Gnade der Arbeitgeber ausgeliefert und deswegen bereit sind, alles und jedes zu 
unterschreiben. Und wenn Butterbrotpapier auf den Tisch flattert, dann wird es auch unterschrieben, 
nur damit man sagen kann, man habe etwas unterschrieben. Und das wird dann Tarifvertrag genannt, 
liebe Freundinnen und Freunde. 
Deshalb muss es uns wichtig sein, dass Tarifvertragsparteien wirklich Tarifmacht haben. Das gilt für Arbeitgeberorganisationen, und es gilt vor allem für ordentliche Gewerkschaften, die in der Lage sind, für ihre Interessen einzutreten und – wenn es sein muss erfolgreich Arbeitskämpfe zu führen. Das ist die Basis, um in 
unserer Gesellschaft auf Augenhöhe verträgliche und verantwortliche Lösungen auf solche Fragen zu finden. 
Liebe Freundinnen und Freunde, es ist eine traurige Wahrheit, dass, nachdem die Bundesrepublik am 
Anfang erst Gesetze schaffen musste, um auch dort Lösungen zu finden, wo es keine Tarifbindung gibt, 
heute die Tarifbindung wieder nachlässt. Im Osten Deutschlands ist das noch ein Stück stärker der Fall als im Westen. Aber die Tendenzen in die falsche Richtung sind unverkennbar. 
Weil dies so ist, müssen selbst DGB-Gewerkschaften häufig nicht auskömmliche Tarifverträge – wenn 
sie überhaupt eine Absicherung nach unten erreichen wollen aushandeln und unterschreiben. Das ist 
nicht hinzunehmen. In vielen Bereichen werden Löhne gezahlt, die eine Frechheit, aber keine Entlohnung darstellen, liebe Freundinnen und Freunde. Deshalb brauchen und wollen wir einen gesetzlichen 
Mindestlohn, damit das aufhört und Tarifverträge wieder die Regel werden in dieser Republik. 
Das, was die CDU derzeit anbietet, ist wirklich Betrug. Man kann es nicht anders sagen. Wir fordern 
dort, wo es keine Tarifverträge gibt, die Tarifvertragsparteien auf, welche zu machen. Ich frage mich 
doch aber: Warum gibt es denn dort keine? – Es gibt keine, weil keine ausreichende Tarifbindung bei 
Arbeitgebern und bei Arbeitnehmern da ist. Den Leuten vorzumachen, damit wäre das Problem gelöst, 
heißt schlicht und einfach, die Menschen hinter die Fichte zu führen. Das werden wir nicht zulassen. Für 
uns ist klar: Ein gesetzlicher Mindestlohn ist unverzichtbar, um Ordnung am Arbeitsmarkt zu schaffen. 
Lasst mich, liebe Genossinnen und Genossen, eine weitere Unart, die unsere Gesellschaft in den Kernfesten bedrohen kann, ansprechen. Man trifft zum Teil junge Menschen, die die 30 überschritten haben und 
sagen: Außer aneinandergestückelten Zeitarbeitsverträgen habe ich noch nie ein reguläres Arbeitsverhältnis gehabt. - Andere sagen mir: Ich absolviere schon das dritte Praktikum. Ich bekomme mal einen 
Hunderteuroschein, aber einen Lohn habe ich noch nie gekriegt und einen Anspruch auf Weiterbeschäftigung habe ich auch nicht. - Das ist eine Perversion. Während wir auf der einen Seite junge Menschen 
einladen, Verantwortung zu übernehmen, Familien zu gründen, geben wir ihnen auf der anderen Seite 
nicht einmal die Grundlagen dafür, das auch tun zu können, indem sie einigermaßen durch einen normalen Arbeitsvertrag abgesichert sind. Das muss geändert werden! Diese Perversion muss aufhören, 
liebe Freundinnen und Freunde. 
Und da sind wir alle gefordert: die Gesellschaft, die politischen Gruppierungen und der Gesetzgeber. Deshalb sind Tariftreuegesetze notwendig, die in den Ländern genauso wie im Bund gemacht werden können, 
um wenigstens dort, wo wir mit öffentlichen Geldern Aufträge bezahlen, nicht auch noch zu zulassen, dass 
der Kampf um diese Aufträge von den Unternehmen gewonnen wird, die Dumpinglöhne bezahlen, den 
anständigen Unternehmen das Wasser abgraben und damit dann die Grundlage dafür legen, dass die gleichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder zum Sozialamt ihrer Gemeinde oder zur ARGE gehen 
müsse, damit sie überleben können. Das ist wirklich ein Selbstbetrug dieser Gesellschaft. Und es wird Zeit, 
dass dem ein Riegel vorgeschoben wird. 
Ich denke, dass wir uns über die Notwendigkeit, in diesen Feldern zu handeln, einig sind. 
Gerade wenn wir vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung in die Zukunft schauen, wenn wir 
die Diskussionen um den Mangel an Fachkräften führen, müssen wir uns gewiss sein: Es muss für die Zukunft ein Weg gefunden werden. Es gibt durchaus vielversprechende einzelne Ansätze, etwa dass man Berufsleben und Familienarbeit miteinander kombinieren kann. Das gilt für die Erziehung von Kindern genauso wie für die Pflege von Angehörigen. Dort brauchen wir Flexibilität, eine menschenbezogene Flexibilität. 
Die Modernität und Gestaltungsmöglichkeit in beiden Bereichen des Arbeitslebens eröffnen uns die Chance, 
auch an dieser Stelle den Bedürfnissen der Menschen gerecht zu werden und Beschäftigung ermöglichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, einen Punkt will auch ansprechen, den wir in diesen Antrag aufgenommen haben, der in der öffentlichen Diskussion untergegangen ist. Wir können nicht übersehen, wie sehr 
sich auf der einen Seite - Gott sei Dank - die durch körperliche Belastungen bedingten Erkrankungen ein 
Stück rückwärts entwickeln und dass die Zahl der Betriebsunfälle der früheren klassischen Art, hervorgerufen durch Überlastung, durch hohe Lasten, die gehoben und transportiert werden mussten, zurückgeht.
Aber auf der anderen Seite können wir auch nicht übersehen, dass es eine Entwicklung dahin gibt, dass 
immer mehr Menschen psychisch überfordert sind und dass auf diese Art und Weise eine Entwicklung 
entsteht, hin zu Krankheit, zu Elend im einzelnen Fall, das aus dieser Krankheit entsteht. Aber es kommt 
auch zu Auswirkungen, dass man später weniger Rente bekommen kann. 
Deshalb kommt der Gesundheitsvorsorge in den Unternehmen, begleitend zum Arbeitsleben - davon 
bin ich überzeugt -, eine viel größere Bedeutung zu, als dies bisher erkannt ist. Auch da sollten wir gemeinsam mit den Gewerkschaften, mit den Betriebs- und Personalräten diejenigen sein, die eine Basis 
bieten, um dort anzusetzen, um Menschen zu helfen, dass wir nicht nur über Renteneintrittsgrenzen 
theoretischer Art reden, sondern auch Beiträge dazu leisten, dass man in der Realität länger dann in 
Arbeit bleiben kann.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin sicher, dass wir mit unseren Überlegungen zugleich auch eine 
entscheidende Basis dafür legen, dass unsere Sozialversicherungssysteme besser, ausreichend finanziert 
werden, wenn es uns zugleich gelingt, die wirtschaftlichen Bedingungen und die Arbeitsmarktbedingungen zu verbessern und damit Menschen eine Chance zu geben, einen Arbeitsplatz und ein Einkommen zu haben.
Ich bin davon überzeugt, liebe Genossinnen und Genossen, dass es auch an einer Reihe von anderen 
Stellen - das versuchen wir mit dem Rententeil dieses Antrages auszudrücken - darauf ankommt, dass 
wir die Dinge in der Zukunft nicht alle über einen groben Leisten zu schlagen versuchen. Wo steht denn, 
dass das reale Leben so ist, dass man bis 63 oder 65 oder 67 zu 100 Prozent und am nächsten Tag null 
arbeiten kann? Das ist doch nicht die Realität des Lebens, liebe Genossinnen und Genossen. Deshalb 
sagen wir in diesem Antrag: Lasst uns darüber reden, wie wir flexiblere Übergänge organisieren können, 
wie wir über Teilrentensysteme, die praktikabel sind, die Dinge miteinander verzahnen können, damit 
wir den Menschen gerecht werden, aber auch unserer Wirtschaft, indem wir die Erfahrung von älteren 
Menschen noch über viele Jahre erhalten, die nicht mehr 100 Prozent arbeiten können, aber die sehr viel 
einzubringen vermögen und die daraus selber einen Zufriedenheitsvorteil ziehen wollen. 
Lasst uns in diesem Zusammenhang, liebe Genossinnen und Genossen, auch eines nicht aus dem Auge verlieren. Die Belastungen, die Einzelne betreffen, sind individuell unterschiedlich zu tragen. Aber es ist 
auch so - es wird auch so bleiben -, dass wir Arbeiten in unserer Gesellschaft haben, die besonders belastend 
sind, psychisch oder körperlich. Ich bleibe ausdrücklich dabei: Es darf uns als Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten nicht passieren, dass wir, wenn wir über Renten und Renteneintrittsalter reden, vergessen zu berücksichtigen, dass es da einen Arbeitsmarkt geben muss. Wenn ich einem oder einer 60-Jährigen 
sage, du sollst noch weiter arbeiten, aber es gibt in realiter überhaupt keine Arbeitschance, dann ist das 
mit einer Rentenkürzung verbunden. Deshalb sagen wir, der Arbeitsmarkt für Ältere und die Veränderungen der Renteneintrittsgrenze müssen einen Bezug miteinander haben. Wenn Arbeitsplätze da sind, dann 
kann man für diejenigen, die die Leistung zu erbringen vermögen, wahrscheinlich auch über eine andere 
Renteneintrittsgrenze reden. Aber wenn keine Arbeit da ist, dann ist dies eine zynische Entscheidung, liebe 
Genossinnen und Genossen.
Erinnert euch: Ich habe einmal, als diese Diskussion um die Rente mit 67 geführt worden ist, dieses Beispiel von den Dachdeckern eingeführt. Ich bin viel verspottet und belacht worden. Aber ich bleibe sehr 
dabei - das betrifft die Dachdecker wie die Bauarbeiter insgesamt, aber auch Menschen, die in hohem 
Stress in einem Büro arbeiten oder wo auch immer -: Es muss so sein, dass wir Sozialdemokraten und Sozialdemokraten nahe am Arbeitsleben und an der Realität der Menschen sind. Wenn wir die verkennen, 
dann werden die Leute an den Bändern uns sagen: Ihr wisst gar nicht, worüber ihr entscheidet. 
Ich bin damals - das hat mich tief beeindruckt - in einem Automobilunternehmen zu Gast gewesen 
und habe versucht, mit den Leuten, die da am Band gearbeitet haben, zu reden. Da ist mir gesagt worden: Dann macht es doch einfach so, dass wir hier am Band tot umfallen, dann ist Ruhe. - Das ist sicher 
übertrieben. Aber diese Empfindungslage, dass man differenziert die Belastungssituation der Menschen 
sieht, die müssen wir verstehen, und wir müssen signalisieren und dann auch so handeln, dass dieses 
Verständnis zwischen einem großen Teil der Arbeitnehmerschaft und der Sozialdemokratie nicht wieder verlorengeht. Deshalb bleibe ich dabei: Solche Dinge müssen auf den Tisch und in unsere Entscheidungen einfließen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn man über die Rentensituation redet, dann kann niemand die 
demografische Entwicklung außen vor lassen. Ich weiß, wir werden über diese Fragen nachher an der 
einen oder anderen Stelle auch kontrovers debattieren. Aber wir müssen immer sehen, wie die Situation 
in den kommenden Jahrzehnten sein wird, ohne dass ich je behaupten würde, dass wir heute in der 
Lage wären, die vielfältigen Parameter, die auf die Sicherheit und die Rentenhöhe Einwirkungen haben, 
detailliert vorherzubestimmen. Aber wir müssen die Relation sehen auf der einen Seite zwischen Beschäftigung und Einkommen und auf der anderen Seite zwischen dem, was an Beiträgen zu entrichten 
ist, und dem, was die Gemeinschaft aller Bürgerinnen und Bürger, die Steuerzahler an Zahlungen in die 
Rentenversicherung zu leisten vermögen. Diese Relation dürfen wir auch nicht aus dem Auge verlieren. 
Deshalb bitte ich euch herzlich darum: Lasst uns aufpassen heute bei den Beschlüssen, die wir fassen, 
dass wir nicht erschrecken, wenn die Zuschüsse auf einmal in die zweistelligen Milliardensummen 
wachsen würden und die Beiträge auf eine Größenordnung von 25, 26 Prozent steigen würden. Wenn 
dadurch Arbeit verlorengeht, dann werden auf der anderen Seite auch wieder weniger Rentenbeiträge 
bezahlt, und dieser ganze Zyklus nach unten geht wieder los. Auf die Relationen kommt es an, liebe 
Genossinnen und Genossen. Das versucht der Antrag, den wir vorlegen, zum Ausdruck zu bringen. 
Ich glaube, es ist auch prinzipiell richtig, dass wir an dem Dreiklang festhalten bei der Rente, die zum großen 
Teil auf der Basis der Sozialversicherungsbeiträge beruht, die gezahlt werden; sicher aufgestockt für Menschen, 
die jetzt in diese Mühle der Langzeitarbeitslosigkeit bzw. der unsicheren Arbeitsverhältnisse gekommen sind; 
sicher aufgestockt für diejenigen, die Familienarbeit geleistet haben, die in der Vergangenheit insbesondere 
für Frauen nicht ausreichend gewürdigt worden ist, insbesondere auch in einer Situation, in der insbesondere 
viele Frauen ins Rentenalter kommen, die eben noch darunter gelitten haben, dass wir bei weitem noch nicht 
gleichen Lohn für gleiche Arbeit haben. Dafür müssen wir Aufstockungssysteme haben, um sie dann nicht in 
die Mindestsicherung hin zu drängen; denn wer ein Leben lang gearbeitet hat, muss eine bessere Versorgung 
haben als die Mindestsicherung, auf die wir uns in dieser Gesellschaft verständigt haben. 
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, die Beiträge werden ein wichtiger Bestandteil und die Brücke 
zwischen Arbeitsleben und Rente bleiben. In vielen Unternehmen haben wir eine zweite Stütze, die wir 
nicht verlieren wollen, nämlich die Betriebsrentensysteme, die wir auch in die Zukunft hinein gesetzlich 
so begleiten wollen, dass Gewerkschaften und Betriebsräte eine Chance haben, sie aufrechtzuerhalten.
Der dritte Punkt ist sicherlich einer, den wir weiter diskutieren müssen, nämlich die Riester-Rente oder 
vergleichbare Systeme. Die Arbeitsgruppe, die eineinhalb Jahre an dieser Altersversorgungsfrage gearbeitet hat, hat sich ein Gutachten der Friedrich-Ebert-Stiftung erbeten. Uns ist klar, dass gerade bei 
unteren und mittleren Einkommen der Anteil derjenigen, die riestern, eben deutlich zu niedrig ist. wir 
müssen da hinschauen, wie wir die Anreize verbessern können. Wir müssen da hinschauen, wie wir 
genau die Zielgruppe erreichen, die wir erreichen müssen, damit sie im Alter nicht in Altersarmut fallen 
kann. Deshalb muss darüber weiter geredet werden, und deshalb brauchen wir an dieser Stelle auch 
Verbesserungen, liebe Genossinnen und Genossen. 
Aber insgesamt davon bin ich überzeugt ist dieses Grundsystem richtig, aber es ist genauso wahr, dass 
es eines unserer Ziele bleiben muss, uns gemeinsam immer wieder aufs Neue zu vergewissern, dass die 
Parameter, die gesetzt sind, und diejenigen, die wir setzen, nicht für viele Menschen zur Altersarmut führen. Und diese Frage immer wieder neu zu überprüfen, liebe Genossinnen und Genossen, das kann nicht 
von einer Rentenkommission heute geleistet werden, und in 20 und 30 Jahren gilt das alles noch. Deshalb glaube ich, dass die unterschiedlichen Ansätze, die hier miteinander diskutiert worden sind und die 
auch in der Arbeitsgruppe diskutiert worden sind, heute nicht in der Weise zu Ende ausgetragen werden 
können, dass wir sagen: Das, was wir heute ermittelt haben, dieses Verhältnis zwischen Beschäftigung, 
zwischen ordentlichen Löhnen, zwischen Beitragsleistungen, eigener Vorsorge und betrieblichen Rentensystemen, das alles führt dazu, dass es in 20 Jahren so ist, wie wir es heute einschätzen.
Deshalb schlagen wir euch ausdrücklich vor, dass wir gerade auch zu diesem Punkt, zur Absicherung 
gegenüber Altersarmut, die Arbeit in einer Arbeitsgruppe fortsetzen, um immer wieder zu überprüfen: 
Kommen wir noch vernünftig hin? Sind wir noch verantwortlich genug gegenüber den Menschen, die 
heute in Rente sind oder morgen in Rente kommen? Aber auch: Wie kriegen wir das hin, ohne die Negativwirkungen durch die Beziehungen zueinander zu sehr auszuprägen?
Also lasst uns nicht den Eindruck erwecken, wir hätten den Stein des Weisen gefunden, was das angeht 
das haben wir nicht, und das behaupten wir nicht , sondern wir wollen diese Diskussion auf dem Prüfstand halten, und wir wollen auf diese Art und Weise gemeinsam davon bin ich überzeugt immer wieder 
aufs Neue uns selber überprüfen, ob wir und wie wir Altersarmut vermeiden können. 
Wenn es uns dies gelingt, im Bereich des Arbeitslebens, im Bereich der schwierigen Situation, die immer kommen kann, und für die Altersversorgung der Menschen immer wieder sensibel zu sein und die 
notwendige Nachsteuerung zu unserer Grundüberzeugung in einer sozial gerechten Gesellschaft dann 
auch zu leisten, wenn wir diese Überzeugung miteinander haben und sie miteinander leben, dann haben 
die Bestrebungen, die auf der einen Seite gerne ein Stück weitergehen würden, und andere, die diese Relationen heute für nicht anders einschätzbar und anders verkraftbar halten, auch miteinander ihren Platz, 
weil sie den Ansporn zur Überprüfung und den Ansporn, das Ziel Gerechtigkeit an dieser Stelle auch 
immer wieder neu überprüfen, geben, und dieses Ziel vereint uns, liebe Genossinnen und Genossen. 
Deshalb bitte ich euch herzlich, dass wir diesem Antrag in der Fassung der Antragskommission zustimmen und ausdrücklich diese Arbeitsgruppe, die weiterarbeitet, auch mit in diesen Beschluss einbeziehen. - Vielen Dank. 
