Liebe Genossinnen und Genossen! Vielleicht war das mit dieser Überweisung an die Kommission das Durchschlagen des gordischen Knotens. Ich möchte aber zu 
einem anderen Thema sprechen und noch einmal an die Genossen anschließen, die sich zu den kirchlichen Beschäftigen, Antrag Ar 77, geäußert haben. Auch im Ar 14 geht es um die Arbeitnehmerinnen- 
und Arbeitnehmerrechte von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei Kirchen, kirchlichen Trägern, Verbänden etc. Wir wissen, da wird gute Arbeit geleistet, und sie ist oftmals viel zu schlecht bezahlt, keine 
Betriebsräte sind möglich, nur Mitarbeitervertretungen mit weniger Rechten, kein Streikrecht, eigene 
Vergütungsordnung. Genossinnen und Genossen, der Ar 14 sagt dazu einen einzigen Satz, und er lautet: 
Diese Beschäftigten sollen wie normale Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer behandelt werden. - Das 
ist doch einfach richtig so. 
Wir kennen das von uns selbst. Wer hohe Maßstäbe für die Gesellschaft formuliert, der muss damit 
rechnen, dass sie zunächst einmal für einen selbst gelten. Ich bin selbst in der Kirche aktiv, und ich bitte diesen Parteitag: Helft meiner Kirche, dass sie das, was sie predigt, auch selbst umsetzen kann, und 
stimmt diesem Antrag zu.
Eine Anmerkung noch zur Partei der Freiheit, die wir sein können. Eine Partei der Freiheit schenkt den 
Menschen Wahlmöglichkeiten und macht nur die Mindestvorgaben, die unbedingt nötig sind. Deswegen möchte ich diejenigen, die in dieser Rentenkommission arbeiten werden, bitten: Nehmt die Frage 
mit, ob eine starre Altersgrenze wirklich noch in unsere Zeit passt, ob nicht beispielsweise 45 Beitragsjahre reichen müssen, um abschlagsfrei in Rente zu gehen, ob jemand, der mit 65 noch fit ist, nicht einfach auch länger arbeiten können darf, wenn er oder sie das möchte. Eine Partei der Freiheit, die wir sein 
wollen, das ist auch ein Satz von Willy Brandt, gibt Entscheidungsspielräume an die Menschen zurück. 
Das ist ein Auftrag, der meiner Meinung nach in der Kommission gelöst werden sollte. - Vielen Dank.
