Liebe Genossinnen und Genossen! Natürlich war die Rede von Ottmar 
Schreiner fulminant. Das hat der Applaus gezeigt. Aber auch alle anderen können viele Teile der Analyse teilen. Natürlich muss die SPD handeln, um das Thema Altersarmut in den Griff zu bekommen. 
Aber was, liebe Genossinnen und Genossen, macht eigentlich dieser Antrag anderes, als sich mit diesem 
Thema zu beschäftigen? Ich möchte wirklich sehr deutlich sagen, dass in diesem Antrag Positionen in 
anderthalb Jahren ausgehandelt worden sind, bei denen die SPD vor zwei Jahren noch nicht die Kraft 
hatte, sich dazu zu bekennen.
Natürlich haben wir Vorstellungen davon, wie Zeit- und Leiharbeit auszusehen hat. Natürlich wollen wir 
8,50 Euro und eine Kommission, die anpasst. Natürlich haben wir Vorstellungen davon, die Minijobs 
umzugestalten. Natürlich ist der erste Schritt bei den Minijobs, dass wir hingehen und sagen: keinesfalls 
mehr als zwölf Stunden in der Woche. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich sage das sehr ausdrücklich: Ich habe es mir schon lange gewünscht und begrüße es außerordentlich, dass die Kommission uns heute einen Leitantrag vorgelegt 
hat, der all diese Themen aufgreift, um nicht nur das Thema Arbeit in Würde neu zu fassen, sondern 
auch das Thema: Wie schützen wir uns alle eigentlich vor Altersarmut in Zukunft? Vielen Dank dafür. 
Nun zu dem Thema Rente. Ich glaube, keiner bestreitet hier ansonsten gäbe es auch nicht den Vorschlag 
der Kommission , dass wir darauf zu schauen haben, wie es eigentlich mit dem Rentenniveau weitergeht. 
Aber liebe Genossinnen und Genossen, die Frage, die hier zu frenetischem Applaus geführt hat, hat mich 
persönlich wirklich ziemlich aufgeregt, ob wir für Beitragsstabilität oder gute Lebensverhältnisse sind. 
Was, bitte, ist das für eine Frage? 
Selbstverständlich sind wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen für gute Lebensverhältnisse, aber 
genauso selbstverständlich haben wir eine Verantwortung dafür, zu überlegen: Wie können wir das eigentlich alles stemmen in unserer Gesellschaft? 
Ich möchte an die tolle Rede von Sigmar Gabriel erinnern. Er hat heute Morgen gesagt, wir versprechen weniger, aber das, was wir versprechen, das halten wir. Deshalb finde ich es extrem schlimm, wenn an dieser 
wichtigen Frage eine knappe Kampfabstimmung durchführen, nur weil wir uns nicht zutrauen, dass die 
Kommission innerhalb eines Jahres noch einmal eine gute Lösung in dieser Sache finden wird. Ich möchte, 
dass die Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen eine Lösung für diese Frage finden, die wir hier auch 
gemeinsam tragen können und von der wir überzeugt sind, dass wir sie, wenn wir an der Regierung sind, 
auch umsetzen können. - Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich freue mich sehr darüber, dass 
wir bei diesem inhaltsstarken Parteitag heute auch über diesen schönen inhaltsstarken Leitantrag sprechen können. Gesundheit und auch Pflege, das sind Kernthemen von uns Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Menschen sich wieder mehr Sicherheit wünschen, dass sie Vertrauen wollen in unser Gesundheitssystem. 
Zurzeit erleben wir das Gegenteil: sehr viel Unsicherheit, sehr viel Nichtwissen, wie es weitergeht. Deshalb bin ich froh, dass wir heute einen Antrag beraten, der uns zeigt, wie wir, wenn wir an der Macht 
sind, diese Bürgerversicherung tatsächlich umsetzen können.
Liebe Genossinnen und Genossen, dazu gehört auch, dass wir in diesem Leitantrag sehr deutlich sagen, 
dass das, was unter Schwarz-Gelb passiert ist, nämlich der Einstieg in die Privatisierung unseres Gesundheitswesens, rückgängig machen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Zum Zweiten. Die zwei Versicherungsmärkte - ich drücke es jetzt einmal technisch aus - machen unser 
Gesundheitswesen kaputt. Weltweit gibt es kein Land, das sich zwei Versicherungssysteme leistet. Bei 
uns gibt es PKV und GKV. Deshalb geht nur der eine Weg, nämlich dass wir sagen: Wir vereinheitlichen 
diesen Versicherungsmarkt und wir gehen gemeinsam in die Bürgerversicherung.
Weil ich weiß, dass uns heute viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen aus der PKV zuhören, möchte ich denen zurufen, dass dieser Leitantrag auch eine Brücke baut, nämlich die Brücke, dass wir auch sehen, 
dass Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen um ihre Zukunft bangen. 
Deshalb gibt es die Möglichkeit - Andrea hat es schon gesagt -, dass die PKV in dieses neue Geschäftsmodell, 
das ein richtiges Geschäftsmodell ist, ein solidarisches Geschäftsmodell, einsteigt und dass die Bürger und 
Bürgerinnen die Möglichkeit haben, sich zu entscheiden, nicht die, die neu sozusagen in das Krankenversicherungswesen kommen, aber zumindest diejenigen, die schon lange drin sind. Ich glaube, Genossinnen und 
Genossen, dass es ein guter Weg ist. Ich hoffe sehr dass der Osterhase heute ein Symbol dafür war, dass die 
PKV versteht, dass wir unter einer rot-grünen Regierung selbstverständlich daran gemessen werden, wie erfolgreich wir die Bürgerversicherung umsetzen werden und dass wir dies mit ganz großer Konsequenz auch 
durchführen werden. Die PKV sollte sich vielleicht auch auf den Weg machen und überlegen, wie sie sich unter diesen Bedingungen weiterentwickeln will. Das Geschäftsmodell der jetzigen PKV wird es jedenfalls unter 
einer rot-grünen Regierung nicht weiter geben.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt so viele Punkte, zu denen man gerne sprechen würde. Es geht 
aber leider nicht angesichts der Zeit. 
Ich möchte deshalb ganz kurz etwas sagen auch zu den Änderungsanträgen. Ich habe großes Verständnis für diese Debatte um die Beitragsbemessungsgrenze. Aber ich sage auch ganz deutlich: Wir müssen 
auch alle mitnehmen. Das ist auch der Tenor, den ich hier nochmals klarmachen möchte. Natürlich geht 
es im Endeffekt auch um unsere Facharbeiter, wo wir als SPD sehr stark vertreten sind. Die Erhöhung 
der Beitragsbemessungsgrenze bewirkt, dass wir natürlich ein Stück in der Mitte die Grenz nach oben 
schieben, aber sie bewirkt nicht, was sich viele hier wünschen und versprechen: dass man nämlich die 
Spitze der Einkommen wirklich erreicht. Deshalb finde ich, dass der Lohnsummenbeitrag, wie er hier 
in diesem Antrag steht, äußerst intelligent ist. Er ist natürlich pragmatisch, aber er ist letztendlich verteilungsgerechter. Insofern, glaube ich, kann man unter der Frage der Gerechtigkeit sehr wohl diesem 
Leitantrag in diesen Sinne folgen.
Lieber Tommy, auch noch zu dir. Ich gebe dir in ganz Vielem recht. Aber ich glaube, dass dieser Antrag, 
bezogen auf die Einbeziehung aller Versicherten, uns ein bisschen umbringt. Ich glaube, dass die Umsetzung der Bürgerversicherung auch eine faire bleiben muss. Wenn Menschen nach unserem Antrag sich 
entscheiden können, in der PKV zu bleiben, und die Neuen es nicht können und in Zukunft sehr Viele die 
Chance des Wechselns annehmen werden, dann können wir nicht sagen: Ihr müsst im Grunde doppelt 
bezahlen. Insofern finde ich diesen Leitantrag konsequent. Ich finde ihn auch gerecht, und ich habe auch 
nicht das Problem, dass wir nicht genug Geld haben. Aber ich denke, das Rechnen ist schon wichtig. Die 
Kommission hat sehr viel gerechnet. Wir sind gefordert in der Umsetzung. Mein großer Wunsch ist, dass 
nachfolgend auf diesen Leitantrag es Menschen gibt im Vorstand, im Hintergrund, die sozusagen den 
Gesetzentwurf entwickeln, dass wir, wenn wir an der Regierung sind, nicht wieder ein Jahr brauchen, 
um unsere Ziele umzusetzen, sondern dass wir an dieser Frage glaubwürdig sind und wirklich in der 
Lage sind, dann, wenn das kleine Zeitfenster da ist, in Bundestag und Bundesrat eine Mehrheit zu haben, 
die Bürgerversicherung auch tatsächlich in Realität umzusetzen. Das würde ich mir aus ganzem Herzen 
wünschen. Ich glaube, die Glaubwürdigkeit der SPD hängt in ganz großem Maße davon ab.
Vielen Dank.
