Liebe Genossinnen und Genossen! Ich 
möchte drei Punkte betonen, die wir brauchen, um mehr Demokratie zu leben: Wir brauchen mehr 
Gerechtigkeit, mehr Bildung und einen starken Kampf gegen Rechtsextremismus. 
Die Überschrift unseres Parteitages lautet: „Unser Kapital: Demokratie und Gerechtigkeit“. Wir machen 
damit gemeinsam deutlich, dass für uns nicht die Zahlen zählen, sondern Werte, nämlich Demokratie 
und Gerechtigkeit. Das sind Werte und Orientierungen, die die Menschen in unserem Land brauchen 
und nach denen sie sich sehnen, gerade vor dem Hintergrund der Finanzkrise und der Diskussion darüber, die viele gar nicht mehr mitverfolgen können.
Deshalb setzen wir auf die Werte Demokratie und Gerechtigkeit. Ich will das Thema Gerechtigkeit starkmachen. Warum? Es kann keine Demokratie ohne Gerechtigkeit geben. Jeder muss die Chance haben, 
an Demokratie teilhaben zu können. 
Hat die alleinerziehende Mutter mit zwei Kindern, die gar nicht arbeiten kann, weil ihr der Kita-Platz 
fehlt, überhaupt die Chance, teilzuhaben? Hat die junge Frau, die in Thüringen für 3,17 Euro im Friseurgeschäft arbeitet, überhaupt die Chance, teilzuhaben? Und haben die 60.000 jungen Menschen, 
die jedes Jahr ohne Schulabschluss die Schule verlassen, und die 1,5 Millionen Jugendlichen ohne Berufsabschluss, eine echte Chance in unserer Demokratie? Es ist wichtig, klarzumachen, dass mehr 
Teilhabe an Demokratie im Einklang mit mehr sozialer Teilhabe stehen muss. Soziale Teilhabe ist 
die Voraussetzung für demokratische Teilhabe. Deswegen steht dieser Antrag heute in ganz engem 
Kontext mit den anderen Anträgen, die wir morgen noch weiter beraten werden, um Demokratie und 
Gerechtigkeit zusammenzubringen. 
Das zweite Stichwort: Bildung. Nach meiner festen Überzeugung und nach meinen Erfahrungen vor 
Ort ist Bildung das beste Programm für Demokratie und gegen Rechtsextremismus: Investitionen in die 
Köpfe und Herzen unserer Kinder. 
Deshalb setzen wir darauf, dass es Bildung von Anfang an gibt. Es ist wichtig, dass wir Kindern und 
Jugendlichen Beteiligungsrechte einräumen. Wir Sozialdemokraten machen uns seit langem dafür stark 
- im Bundesrat haben wir jetzt sogar eine Mehrheit dafür erzielt -, dass Beteiligungsrechte von Kindern 
und Jugendlichen über die Kinderrechte im Grundgesetz verankert werden müssen. Da muss die Demokratie beginnen, nicht erst bei uns Erwachsenen. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen: Kinderrechte ins Grundgesetz! 
Es geht darum, dass die guten Beteiligungsmöglichkeiten, die es vor Ort schon längst gibt, gestärkt werden. Ich habe in den letzten zwei Jahren, in denen ich mit euch gemeinsam in den Landesverbänden 
unterwegs war, die Projekte gesehen: das tolle Filmprojekt für Hauptschüler in Frankfurt am Main, das 
Beteiligungsprojekt für Mädchen mit Migrationshintergrund in Darmstadt, die Beteiligungswerkstatt 
von Jugendlichen und Kindern in Uecker-Randow, einem benachteiligten Landkreis in MecklenburgVorpommern, oder die Initiativen in Jena. Sie alle leiden darunter, dass vor Ort das Geld fehlt. Deshalb 
ist es unverantwortlich, dass die Bundesregierung mit ihren Plänen zu Steuersenkungen weiterhin dafür 
sorgt, dass Städte und Gemeinden ausgeplündert werden, dass ihnen vor Ort das Geld für gute Projekte 
fehlt. Da fängt doch die Demokratie an und nicht erst in Berlin. Deshalb ist es wichtig, dass die Kommunen starkgemacht werden. 
Es ist wichtig, dass es politische Bildung gibt. Demokratie muss auch gelernt werden. Deshalb ist es unverantwortlich, dass der zuständige Bundesminister Friedrich gerade die Mittel für die Bundeszentrale für politische 
Bildung um 3,5 Millionen Euro gekürzt hat. Man kann sich jede Betroffenheit sparen, wenn man gleichzeitig 
die Demokratie an dieser Stelle schwächt. 
Da bin ich auch schon gleich beim Kampf gegen Rechtsextremismus: Die Gefahr des Rechtsextremismus 
gibt es nicht erst seit Bekanntwerden der abscheulichen Nazi-Morde, nein, diese Gefahr gibt es schon lange. 
Ich habe mich, ehrlich gesagt, gewundert über viele Aussagen gerade von Politikern der Union aus den letzten Wochen. Ich hatte den Eindruck, dass erst diese Nazi-Morde bekannt werden mussten, um ihnen klarzumachen, wie groß die Gefahr ist. Wir haben seit langem darüber berichtet, wie es vor Ort aussieht, nicht 
nur in Ostdeutschland. Vielleicht in Mecklenburg-Vorpommern, in Sachsen und Thüringen stärker, aber es 
ist ein Problem in Gesamtdeutschland. Wir haben die neuen Nazis in Nadelstreifen, und deren Freunde sind 
gleichzeitig gewaltbereit in der Nazi-Szene unterwegs. Nochmals: Das ist ein Problem in Gesamtdeutschland, das endlich ernst genommen werden muss. 
Die neuen Nazis - gerade die in Nadelstreifen - sind erstarkt, weil wir weiße Flecken haben: Es fehlen 
demokratische Parteien vor Ort, die Kirchen sind teilweise nicht mehr präsent, genauso wie Gewerkschaften. Einer alleine schafft es nicht. Wir müssen es vor Ort gemeinsam machen. Deswegen ist es unverantwortlich, dass die zuständige Bundesministerin, Frau Schröder - aus ideologischen Gründen und 
nicht aus Sparzwang -, die Mittel zur Bekämpfung des Rechtsextremismus um 2 Millionen Euro kürzen 
wollte. 
Es ist auch unverantwortlich, dass dieselbe Ministerin in die Sarrazin-Debatte in einem Wahn von Deutschenfeindlichkeit eingegriffen hat und dass sie gleichzeitig die Menschen, die vor Ort für Demokratie 
und Toleranz kämpfen, die es wagen, den Rechtsextremen die Schulter zu zeigen und ihnen in die Augen 
zu schauen, mit ihrer Extremismusklausel gängelt, dass sie ihnen misstraut und von ihnen sogar verlangt, ihre Partner auszuschnüffeln. 
Jeder Politiker hat nach dem Bekanntwerden der Nazi-Morde die Verpflichtung, in sich zu gehen und zu 
überlegen, was man besser machen kann. Die zuständige Bundesministerin Frau Schröder hat das nicht getan. Sie hält an ihren falschen Ideologien fest. Mit ihrer Haltung schwächt sie fahrlässig die Demokratie und gibt den anderen Raum. 
Deshalb ist es wichtig, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir uns weiterhin bewusst sind: Demokratie ist nichts Selbstverständliches, sie muss jeden Tag neu mit Leben erfüllt werden. Wir machen das, 
heute, morgen, übermorgen hier und weiterhin vor Ort. Dazu möchte ich euch ermutigen. Wir müssen 
am Ball bleiben mit dem Thema Demokratie und Gerechtigkeit, Freiheit und Solidarität. So können wir 
die Demokratie starkmachen. - Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Die Debatte 
zeigt, wie stark Familienpolitik mit guter Frauenpolitik, guter Arbeits- und Bildungspolitik verknüpft werden 
muss. Ich will etwas noch zu dem Vorschlag sagen, das Elterngeld geschlechtergerecht zu gestalten, also zu 
sagen: Von den 14 Monaten bekommt 7 Monate die Frau und 7 Monate der Mann oder andere Partner bei 
gleichgeschlechtlichen Paaren, wenn wir es auch für die endlich durchsetzen würden. Ich habe Sympathie für 
den Vorschlag, aber ich möchte auch sagen, was er, wenn man es jetzt beschließt, für Konsequenzen hätte.
Wir müssen uns auch die Frage stellen: Wie gehen wir mit den Familien, mit den Paaren, die es meines 
Erachtens noch zu wenig gibt , aber die immer mehr werden, um, wo sich endlich der Vater dafür entscheidet, zu sagen: Ich bleibe zu Hause mit dem Kind, damit meine Frau den beruflichen Weg, die Karriere machen kann. - Wir sind eigentlich froh, dass es auch dieses Modell gibt.
Für mich ganz entscheidend, die geschlechtergerechte Aufteilung des Elterngeldes funktioniert doch 
nur dann, liebe Genossinnen und Genossen, wenn es endlich einmal so wäre, dass Männer und Frauen 
die gleichen Erbwerbschancen und vor allem die gleichen Lohnchancen haben. Da sind wir noch lange 
nicht.
Das ist doch für viele Paare der Grund, zu sagen, dass oftmals die Frau länger zu Hause bleibt, weil der Mann 
das Einkommen oder das bessere Einkommen hat. Da sagen wir aus guter Frauenpolitiksicht natürlich: 
Genau dagegen wollen wir ankämpfen. Wir wollen auch den Frauen die Chancen geben. Deshalb war es 
gut und richtig, dass die SPD die sogenannten Vätermonate durchgesetzt hat. Ich sage: Respekt vor den 
Männern, die es machen. Denn nach meiner Erfahrung - meinem eigenen Mann ging es genauso - werden 
die heute im Betrieb noch angezählt. Da fragt man: Wie, du willst diese Monate nehmen? - Es wird Zeit, 
dass auch in Betrieben selbstverständlich wird, dass Männer die Vätermonate nehmen. Ich sage jedem Unternehmer: Spar dir den teuren Lehrgang für Manager in Sozialkompetenz, schick diese Manager einfach 
wenigstens zwei Monate in Väterzeit.
Dennoch, finde ich, sollten wir heute noch nicht so weit gehen und das vorschreiben und sagen: 7 Monate bekommt der Mann und 7 Monate die Frau, denn wir haben die Realität noch nicht, dass beide die 
gleichen Berufschancen haben. Es mangelt eben noch an Kitabetreuung, an gleichem Lohne für gleiche 
Arbeit. Wenn wir das heute beschließen würden und sofort umsetzen würden, bevor die anderen beiden 
Stufen Realität sind, würde es faktisch eine Kürzung des Elterngeldes bedeuten. Denn wir wissen, dass 
es heißen würde, dass zum Beispiel ein Paar, wo die Frau derzeit gar keine Chance hatte, eine Arbeit 
aufzunehmen, wegen fehlender Betreuungsmöglichkeiten oder immer noch nicht gleichen Lohn für gleiche Arbeit, in erhebliche Schwierigkeiten kommen würde. Wir haben das Elterngeld vor allem dafür 
eingeführt, dass junge Eltern finanziell Unterstützung in der ersten Zeit bekommen. Deswegen finde ich 
es gut, dass wir in diese Richtung denken, finde aber auch den Vorschlag der Antragskommission gut, 
es zunächst in die Bundestagsfraktion zu überweisen und vielleicht einmal zu schauen, wie es andere 
Länder machen, die eh schon Vorbild sind. Schweden sagt zum Beispiel, sie haben eine dritte Lösung, 
ein Drittel Mann, ein Drittel Frau und ein Drittel frei gestaltet. Irgendwo muss es auch Freiheiten für die 
Eltern geben, das selbst zu entscheiden.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, werbe ich dafür, dass wir an dieser Stelle das Votum der Antragskommission unterstützen und sagen: Überweisung in die Bundestagsfraktion, um weiter zu überlegen, wie wir es unterstützen können, dass Männer und Frauen von der Elternzeit gemeinsam profitieren 
und die Frau nicht immer diejenige ist, die zu Hause bleibt. - Vielen Dank.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! 
Es ist ganz wichtig, dass wir von diesem Parteitag aus deutlich die Botschaft senden, dass Familienpolitik, 
gute sozialdemokratische Familienpolitik, für uns auf Augenhöhe mit den anderen wichtigen Themenfeldern wie Europa, wie Finanzen, wie Arbeit, wie Rente und wie Bildung steht. Familienpolitik ist für 
uns kein Gedöns, sondern eine wichtige Voraussetzung, um Familien, die wichtigsten Keimzellen unserer Gesellschaft, zu unterstützen. Deswegen freue ich mich, dass wir jetzt in diese inhaltliche Beratung 
einsteigen.
Liebe Genossinnen und Genossen, die Bundestagswahl 2009 hat uns das bittere Ergebnis gebracht, dass sich 
viele junge Menschen, aber vor allem gerade Frauen von uns abgewendet haben. Es hat sich gezeigt, dass wir 
gerade beim Themenfeld Familienpolitik in den Jahren davor massiv an Boden verloren hatten. Deswegen 
war es Auftrag des Dresdener Parteitages an die SPD, an die SPD-Führung, dafür zu sorgen, dass wir uns dieses 
Kompetenzfeld wieder zurückholen und dass wir dieses Thema im Rahmen einer Zukunftswerkstatt breit 
diskutieren und wieder stark machen. Genau das haben wir die letzten zwei Jahre lang intensiv getan. 
Wir haben gemeinsam mit Bundestagsfraktion und Parteivorstand eine Zukunftswerkstatt Familie gegründet. Vor allem haben wir aber nicht hinter verschlossenen Türen, im eigenen Saft beraten, sondern 
wir haben das gemacht, was wichtig für uns ist. Wir sind rausgegangen. Ich habe die letzten zwei Jahre 
genutzt, in allen Landesverbänden gerade dazu Veranstaltungen zu machen. Insbesondere die vielen 
Landtagswahlen waren sehr geeignet dafür, vor Ort Bürgerkonferenzen, Workshops, Veranstaltungen 
durchzuführen und direkte Gespräche zu führen. Das waren viele gute Erfahrungen vor Ort.
Aber auch unser familienpolitischer Beirat, bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern von Vereinen, Verbänden, Gewerkschaften, Wissenschaft, Kommunen, Ländern und dem Bund: All diese Vertreter haben mit 
uns gemeinsam darüber diskutiert, wie das familienpolitische Entwicklungsland Deutschland endlich an 
die Tradition anderer Länder anknüpfen kann, wie die Familienpolitik bei uns stark gemacht wird.
Es gibt viel für uns zu tun. Fast 2 Millionen Kinder wachsen in unserem reichen Land in Armut auf. In 
kaum einem anderen europäischen Land hängt der Bildungserfolg so stark von der sozialen Herkunft 
ab. In vielen Regionen kommt es für viele Eltern noch immer einem Lottogewinn gleich, ihren Beruf 
und die Erziehung der Kinder mit guten Kita-Angeboten unter einen Hut zu bringen. Wenn ein Pflegefall 
in der Familie auftritt, fühlen sich viele mit ihren Sorgen alleingelassen. Noch immer gibt es zu wenige 
Unternehmen, für die familienfreundliche Arbeitszeiten selbstverständlich sind.
Deshalb haben wir uns genau diesen Fragen gewidmet. Das Ergebnis liegt euch heute hier mit dem Leitantrag „Familienland Deutschland“ vor, und ich bitte euch um eure Zustimmung zu diesem Leitantrag.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt nicht die eine Antwort, den einen Vorschlag dafür, wie wir Familien in Deutschland unterstützen können. Familien sind heute bunt, und deswegen muss es auch mehrere 
Antworten geben. Für uns ist Familie überall da, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. 
Wir wollen den Familien nicht, wie zum Beispiel die CDU und die CSU, vorschreiben, wie sie zu leben 
haben, sondern wir wollen die Familien in ihrem ganz individuellen Lebensmodell unterstützen. Dazu 
gehören für uns die vielen Paare, ob mit oder ohne Kinder, die vielen Paare, ob mit oder ohne Trauschein, 
aber auch die vielen alleinerziehenden Mütter und Väter, Regenbogenfamilien und Patchworkfamilien. 
Wir schreiben den Menschen nicht vor, wie sie zusammenzuleben haben, aber wenn sie bereit sind, füreinander partnerschaftliche Verantwortung zu übernehmen, dann wollen wir sie unterstützen.
Eine gute sozialdemokratische Familienpolitik muss Antworten auf diese verschiedenen Lebenssituationen geben. Wir müssen mit unseren Ideen und Vorschlägen deshalb junge Paare mit Kindern und viele 
Alleinerziehende mit Kindern abholen, aber wir müssen auch die abholen, die vielleicht keine Kinder 
haben oder deren Kinder vielleicht schon groß sind und die sich heute fragen, wie es mit ihrer pflegebedürftigen Mutter weitergeht. Sie fragen zum Beispiel: Sie arbeitet in Schwerin, und ihre pflegebedürftige 
Mutter wohnt in Niedersachsen. Wie kann man das miteinander verbinden? 
Deshalb ist diese Frage auch eine frauenpolitische Frage; denn ich sehe mit großer Sorge, dass wir denken, 
dass wir in einer modernen Gesellschaft leben, in der Frauen zunehmend mehr Rechte und zunehmend 
die Möglichkeit haben, Beruf und Familie zu vereinbaren. Aber einer hat es vorhin gesagt: Zu oft müssen 
sich Frauen a) dafür entschuldigen, und b) werden sie stark belastet: zuerst die Kinder großziehen und dann 
möglichst noch die Eltern pflegen. Da geraten viele Frauen in eine Falle, in die wir sie nicht schicken wollen, 
sondern aus der wir sie herausholen wollen.
Mit unserem Leitantrag „Familienland Deutschland“ setzen wir vor allem auf fünf Schwerpunkte:
Erstens. Gute Bildung und Betreuung für unsere Kinder.
Zweitens. Gute Arbeit.
Drittens. Zeit für Familie.
Viertens. Die sozialdemokratische Grundsicherung. 
Fünftens. Vor allem Wertschätzung für Familien, ein Aspekt, der nicht verloren gehen darf. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir legen euch ein realistisches Konzept vor, nicht irgendeinen 
Wünsch-dir-was-Katalog. Wir legen euch ein Konzept vor, das mit unserem Steuer- und Finanzkonzept 
abgestimmt ist, weil es vor allem darum geht, dass sich das, was wir heute hier beschließen, in unserem 
Regierungsprogramm und vor allem ab 2013 in unserem Regierungshandeln wiederfindet.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben den absoluten Schwerpunkt auf das Thema „Gute Bildung 
und Betreuung“ gelegt. Wir wissen, dass es für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie wichtig ist, dass 
junge Eltern Angebote haben: Kita-Angebote, Krippen-Angebote, Kindergärten.
Wir wissen auch, dass das nicht nur eine Frage der Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist, sondern auch 
eine Frage der Bildung. Bildung fängt früh an. Deshalb ist es wichtig, dass alle Kinder in unserem Land 
die Chance haben, in gute Kitas zu gehen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wissen, dass das für viele Kinder nicht Realität ist. Aber wir können mit Stolz sagen, dass gerade da, wo die SPD regiert, der Ausbau von Kitaplätzen voranschreitet - und 
vor allem die Investitionen in die Qualität der Angebote. 
Für uns war es wichtig - weil viele Genossen vor Ort gesagt haben: über den Ausbau sind wir uns einig, 
aber wo ist das Ziel, wann sehen wir das Licht am Ende des Tunnels? -, einen Stufenplan zu erarbeiten, 
konkret finanziell zu unterlegen und gemeinsam hier zu verabreden. Wir legen euch einen Stufenplan 
vor, der garantiert, dass bis 2020 in Deutschland flächendeckend Ganztagskitas und Ganztagsschulen 
ausgebaut werden.
Nun werden junge Eltern heute sagen: „Wie, 2020? Ich brauche die Kita, ich brauche die Ganztagsschule 
heute!“ Natürlich, aber die Wahrheit ist, dass gerade die Bundesregierung es in den letzten Jahren verschlafen hat, ein neues Infrastrukturprogramm auf den Weg zu bringen. Deshalb müssen wir das spätestens ab 2013 nachholen. Es kostet sehr viel Geld: Der flächendeckende Ausbau bis 2020 kostet 20 Milliarden Euro. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir ihn realistisch mit einem Stufenplan unterlegen. 
An alle Länder, die schon mehr machen, sei gesagt: Das ist gut, und wir werden es weiterhin tun. 
Wie also sieht unser Stufenplan aus? - Es gibt vier Stufen. Wir wollen in der ersten Stufe die Realisierung des 
Rechtsanspruchs auf Bildung und Betreuung für Kinder ab einem Jahr bis 2013 durch zusätzliches finanzielles Engagement des Bundes. Liebe Genossinnen und Genossen, es war gut, dass die SPD den Rechtsanspruch ab 2013 durchgesetzt hat. Diesen Rechtsanspruch dürfen wir nicht infrage stellen. Im Gegenteil, dieser 
Rechtsanspruch führt dazu, dass Druck vor Ort herrscht, den Ausbau zu machen. Wir müssen gemeinsam 
dafür kämpfen. Deshalb ist die Aussage richtig, dass wir jegliche Steuersenkungen ablehnen. Wir müssen 
gemeinsam dafür kämpfen, dass die Euros bei den Städten und Gemeinden vor Ort ankommen, damit sie die 
Kitas endlich weiter ausbauen können. 
Ich weiß, dass das schwierig ist - auch für den einen oder anderen Bürgermeister vor Ort aus unseren 
Reihen. Aber ich kann nur dringend appellieren: Die Not vor Ort darf nicht dazu führen, dass wir die 
gute Errungenschaft des Rechtsanspruchs infrage stellen. Vielmehr müssen wir gemeinsam gegen die 
Bundesregierung kämpfen und eine klare Ansage machen: Wir brauchen das Geld, um den Rechtsanspruch durchzusetzen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, dieser Rechtsanspruch ist ein Anspruch auf einen Halbtagsplatz. Nun 
frage ich euch: Wie soll die alleinerziehende Mutter, die Verkäuferin ist - schon heute müssen Ladenöffnungszeiten bis 20 Uhr inklusive samstags abgedeckt werden -, mit einem Halbtagsplatz klarkommen? 
Deswegen ist es wichtig, dass wir auch im Fokus haben, dass diese Plätze Ganztagsplätze werden, damit 
es überhaupt die Chance auf Vereinbarkeit gibt. 
Deswegen schlagen wir euch in der zweiten Stufe vor, dass wenigstens für die Alleinerziehenden ab 2013 
einen Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz gelten sollte. Ich weiß, dass es Länder gibt, gerade im Osten - auch in Mecklenburg-Vorpommern -, die schon mehr machen. Liebe Leute, ich gucke in Richtung 
der Sachsen: Macht einfach mehr, dagegen hat keiner etwas. Aber wir müssen insgesamt nachholen. 
Dafür ist es wichtig, dass wir einen ersten realistischen Schritt machen. Also: Ganztagsbetreuung ab 
2013 für Kinder von Alleinerziehenden. 
Und natürlich soll der Rechtsanspruch auf Ganztagsangebote in einer dritten Stufe nachgeholt werden, 
realistischerweise ab 2017. In einer vierten Stufe wollen wir das flächendeckende und bedarfsgerechte 
ganztägige Angebot an Ganztagsschulen ausbauen. Bis 2015 wollen wir 6.000 zusätzliche Ganztagsschulen schaffen, und ab 2020 die Einführung eines Rechtsanspruches auf Ganztagsschule. 
Liebe Genossinnen und Genossen, so sieht unser konkreter, durchfinanzierter Stufenplan aus. Darauf 
dürfen die Menschen vertrauen. 
Worauf können sie denn bei dieser Bundesregierung vertrauen? Natürlich auf nichts. Diese Bundesregierung hat es sträflich vernachlässigt, überhaupt ein Infrastrukturprogramm auf den Weg zu bringen. Die SPD hat damit angefangen, seitens des Bundes in die Bildungsinfrastruktur zu investieren. 
Zunächst das Ganztagsschulprogramm - 4 Milliarden Euro für die Ganztagsschulen -, dann 4 Milliarden Euro für die Kitas. Wo ist das Infrastrukturprogramm dieser Bundesregierung? Nichts! 
Im Gegenteil, sie gibt noch 2 Milliarden dafür aus, dass die Kinder aus den Kitas gekauft werden. Das ist 
unverantwortlich. 
Liebe Genossinnen und Genossen, gerade hier können wir viele Menschen abholen, weil sie sehen: Wir 
setzen die richtigen Schwerpunkte. 
Lassen Sie mich ein Wort zum Betreuungsgeld sagen: Es ist unsäglich, dass in dieser Debatte über das 
Betreuungsgeld die Eltern wieder in gute und schlechte Eltern eingeteilt werden. Die CSU tut so - und bekommt jetzt Unterstützung durch CDU und FDP -, als ob die Eltern, die arbeiten gehen und ihre Kinder 
in die Kita bringen, ihren Erziehungsauftrag an der Tür der Kita abgeben. Das ist doch nicht der Fall. Die 
Eltern nehmen weiter ihre Erziehungsverantwortung wahr. 
Ein weiterer Punkt: Es wird immer groß von Wahlfreiheit geredet. Ich finde das total realitätsfern. Wie 
viele Eltern haben denn tatsächlich die Wahlfreiheit, lange zu Hause zu bleiben? Die meisten Eltern, ob 
alleinerziehend oder zu zweit, sind doch angesichts der niedrigen Löhne heute darauf angewiesen, dass 
beide arbeiten gehen müssen. Dabei müssen wir ihnen helfen. 
Auch wir würdigen die Elternarbeit, und auch wir wollen die Familien weiter mit dem Kindergeld unterstützen. Wir sagen aber: Diese Krippen, diese Kindergärten sind, wenn sie gut gemacht werden, auch 
Bildungseinrichtungen - die ersten, die unsere Kinder besuchen. Deshalb ist eine hohe Bildungsqualität 
so wichtig. Natürlich ist dies insbesondere wichtig für diejenigen Kinder, die die Bildung zu Hause vielleicht nicht in ganzem Umfang bekommen. Aber es geht beileibe nicht nur um die Kinder, deren Eltern 
arbeiten gehen, sondern es geht um alle Kinder. 
Ich ärgere mich nicht nur über das Betreuungsgeld, ich bin regelrecht wütend. Wir haben in Mecklenburg-Vorpommern mehrere Millionen Euro zur Verfügung gestellt, damit die Kinder heute schon die 
Chance haben, in die Krippe zu kommen, und jetzt kommt Frau Schröder mit 2 Milliarden Euro - die 
alle dringend vor Ort bräuchten - und kauft diese Kinder raus. Das ist kein Betreuungsgeld, sondern 
eine Fernhalteprämie. 
Liebe Genossinnen und Genossen, gute Familienpolitik muss auch auf gute Arbeitsmarktpolitik setzen. 
Oder besser: Gute Arbeitsmarktpolitik unterstützt Familien. Wie ist denn die Realität in vielen Familien heute? Wir haben viel zu viele Kinder, die erleben, dass ihr Vater, ihre Mutter, in vielen Fällen beide, 
morgens aus dem Haus gehen - vielleicht sind sie unter der Woche sogar gar nicht da, weil sie pendeln, 
außerhalb arbeiten -, die ganze Woche, den ganzen Monat schwer arbeiten und am Ende nicht sich und 
ihre Familie ernähren können. Deshalb ist für uns, damit Familien existieren können, Grundvoraussetzung einer guten Familienpolitik der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn. 
Dazu gehört für uns: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit! Es ist wichtig, dass wir auch an dieser Stelle Frauen und Männer unterstützen. Es ärgert mich sehr, dass die Bundesarbeitsministerin Frau von der Leyen 
immer wieder so tut, als wenn sie die bessere Frauenministerin wäre. Ich meine, das ist nicht wirklich 
schwer, 
aber in Wahrheit tut Frau von der Leyen gar nichts für Frauen. Sie gibt den Anschein, sich für Frauen starkzumachen - jetzt, nachdem sie nach vielen Jahren erkannt hat, dass die Frauenquote doch eine ganz gute Idee 
ist. Elke Ferner weiß, wovon ich rede; viele Jahre hat die SPD versucht, dies in der Großen Koalition durchzusetzen. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, schauen wir doch mal hin, schauen wir doch mal nicht nur 
auf die Frauen, die geeignet sind für Vorstände und Aufsichtsräte, sondern auf die vielen Frauen, die heute in 
Niedriglohnjobs, in Leiharbeit arbeiten, vor allem im Dienstleistungsgewerbe. Wir haben in den Hartz-IVVerhandlungen vorgeschlagen, dass wir jetzt anfangen, Frauenpolitik mit gleichem Lohn für gleiche Arbeit 
zu machen, und es war die Bundesarbeitsministerin, die das verhindert hat. Sie macht sich also nicht stark für 
Frauen, sondern sie schwächt diese Frauen.
Liebe Genossinnen und Genossen, der dritte Schwerpunkt ist: Zeit für Familie. Natürlich will jeder das, 
was er kann, auch in die Arbeitswelt einbringen als Stück der sozialen Teilhabe. Aber natürlich will auch 
jeder Zeit für Familie. Deswegen wollen wir hier Vorschläge unterbreiten, um dies zu erreichen. Denn 
wir hören immer wieder die Frage von Eltern: Wie soll ich Arbeit und Kindererziehung unter einen Hut 
bekommen? – Aber wir hören heute auch schon von Singles die Frage: Wie soll ich das hinbekommen? 
Ich werde im Job gefordert und meine Eltern sind pflegebedürftig. 
Oft stimmen die Rahmenbedingungen nicht. Ich sage hier ganz klar im Namen der SPD: Es geht nicht darum, dass die Familien immer flexibler und arbeitsfreundlicher werden; es geht darum, dass die Arbeitswelt 
endlich wieder familienfreundlicher wird. 
Hier wollen wir Zeichen setzen, nicht mit irgendwelchen Appellen, sondern mit konkreten Rechtsansprüchen. Wir wollen, dass die Menschen, die wegen ihrer Kinder ihre Arbeitszeit reduzieren möchten, einen Rechtsanspruch erhalten, nach dieser Phase wieder Vollzeit arbeiten zu können. Wir wollen 
auch das Elterngeld weiter partnerschaftlich ausgerichtet entwickeln; derzeit können es Eltern zusammen nur sieben Monate in Anspruch nehmen. Wir wollen, dass man das partnerschaftlich über 
die gesamten 14 Monate kombinieren kann.Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt ein großes Feld, in dem Familien derzeit null Unterstützung 
erhalten, und zwar bei der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben dann, wenn die Familien pflegebedürfte Angehörige haben. Dieses Thema ist immer noch zu sehr ein Tabuthema. Viele Menschen trauen 
sich nicht zu berichten, wie anstrengend es ist, wenn man pflegebedürftige Angehörige hat und gleichzeitig im Beruf stehen muss. Deshalb ist es so wichtig, dass wir auf diese Frage eine Antwort haben. Und 
ich bin den Frauen, die in unserer Steuerungsgruppe dafür ein tolles Konzept entwickelt haben, sehr 
dankbar – Elke Ferner, Caren Marks. Wir schlagen euch hier ein konkretes Konzept dazu vor, wie wir vor 
allem Menschen unterstützen können, die pflegebedürftige Angehörige haben. 
Dieses Konzept besteht aus drei Bausteinen. Erstens. Wir wollen, dass dann, wenn der Pflegefall eintritt 
– und das passiert meistens überraschend; man hat keine neun Monate Zeit, sich darauf einzustellen , 
die betroffenen Angehörigen eine zehntägige Auszeit nehmen können. Das hat die SPD schon in der 
Großen Koalition durchgesetzt. Aber wir wollen das mit einer Lohnfortzahlung ausstatten. Wie in dem 
Fall, in dem das Kind krank wird, soll man auch in diesem Fall zehn Tage aussteigen können.
Der zweite Baustein ist: Wir wollen, dass es ein flexibles 1.000-Stunden-Budget gibt. Ihr wisst ganz genau: Jeder Fall pflegebedürftiger Angehöriger ist ganz individuell. Wir wollen, dass sich die Menschen 
eine Auszeit nehmen können – ein 1.000-Stunden-Budget , um sich um ihre pflegebedürftigen Angehörigen zu kümmern. Das muss natürlich mit guten professionellen Angeboten, ambulanten Pflegediensten, Tagespflege und vielem mehr, kombiniert werden. 
Es ist ein Skandal, dass diese Bundesregierung die Pflegereform verschiebt und die Pflegebedürftigen, 
ihre Angehörigen und auch die vielen Fachkräfte nicht abholt, sondern das Problem verschärft. Wir werden es ab 2013 angehen müssen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, der dritte Baustein ist: Wir wollen, dass Menschen Zeit haben, sich in 
den letzten Lebenstagen ihrer Angehörigen von diesen zu verabschieden. Ihr wisst, dass Hospiz- und Sterbebegleitung, dass die letzten Tage im Leben immer noch ein Tabuthema sind. Deshalb ist es uns wichtig, 
dieses Tabu anzusprechen und zu sagen: Zu einer menschenwürdigen Gesellschaft gehört, dass jeder ohne 
Sorge alt werden und die letzten Tage seines Lebens menschenwürdig verbringen kann und dass Angehörige Zeit haben, sich zu verabschieden. 
Deshalb schlagen wir vor, dass es analog zum Anfang dieser Phase auch für das Ende der Phase eine Auszeit 
gibt. Diese Vorschläge kosten 1,6 Milliarden Euro. Das ist viel Geld. Aber wir sagen: Das müssen wir gesellschaftlich über die solidarische Bürgerversicherung in der Pflege finanzieren. Frau Schröder und die Bundesregierung sagen: Pflege ist ein ganz persönliches Problem; kümmert euch selbst darum. – Wir sagen 
dagegen: Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe; pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen 
müssen von uns unterstützt werden. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben viel gearbeitet; deshalb liegen die vielen Vorschläge vor. 
Und weil wir hier darüber abstimmen, möchte ich sie euch natürlich vorstellen.
Deswegen komme ich zum vierten Punkt: die sozialdemokratische Kindergrundsicherung. Was mich 
immer noch umtreibt, ist, dass viele Kinder in Armut aufwachsen und dass es uns noch nicht gut genug 
gelungen ist, die damit verbundene Spirale wenn man als Kind arm ist, ist man später als Erwachsener 
auch arm – aufzubrechen. Deshalb bleibt es Aufgabe der Sozialdemokraten, an allererster Stelle die Kinderarmut in Deutschland zu bekämpfen. 
Kinderarmut ist immer auch ein Problem der Armut der Eltern. Deswegen ist es für uns wichtig, dass Eltern 
gute Arbeit bekommen und davon leben können. Aber für uns ist auch wichtig, dass Kinder an Bildung, 
am kulturellen Leben, am Sport, an einem gesunden, warmen Mittagessen teilhaben. Deswegen setzen wir 
mit unserer sozialdemokratischen Kindergrundsicherung auf zwei Säulen: erstens auf einen Anspruch auf 
Ganztagsbildung in Kitas und Ganztagsschulen und zweitens auf ein faires neues Kindergeld. 
Die erste Säule habe ich erklärt: unser Stufenplan für Ganztagsbildung. Die zweite Säule will ich ganz kurz 
vorstellen. Ich will nicht verhehlen, dass ich eine Sympathie für die Idee der Kindergrundsicherung habe. 
Die Idee ist: für alle Kinder 502 Euro und alle anderen Transferzahlungen, die man fast gar nicht mehr 
durchschauen kann, abschaffen. Wir haben darüber sehr intensiv diskutiert und uns beraten. Wir müssen sagen: Wenn man das so umstellt, kostet das selbst wenn das Ehegattensplitting abgeschmolzen 
wird – 40 Milliarden Euro. Machen wir uns nichts vor: Das können wir nicht stemmen. Wir schlagen 
euch vor, das Geld, was wir haben, vor allem in die Ganztagsinfrastruktur zu stecken – jeder Euro zunächst in die Infrastruktur. 
Dennoch wollen wir dieses Thema nicht vom Tisch wischen. Deswegen machen wir uns auf den Weg zu 
einer sozialdemokratischen Kindergrundsicherung mit Bildungsteilhabe und einem neuen Kindergeld. 
Wie sieht das aus? Es sollen weiterhin alle Eltern 184 Euro bekommen. Aber wir wollen den hohen Steuerfreibetrag für Gutverdienende mit Kindern abschmelzen, weil es ungerecht ist, dass ausgerechnet die, 
die mehr verdienen, mehr bekommen als das Kindergeld, und die, die wenig verdienen, oftmals weniger 
haben.
Ich muss niemandem in diesem Raum erklären, dass das ungerecht ist. Wir drehen es einfach um. Wie 
machen wir das? Es gibt weiterhin 184 Euro für alle Kinder. Wir schmelzen den Steuerfreibetrag ab. Und 
wir wollen den Kinderzuschlag, den es derzeit für die Eltern gibt, die arbeiten gehen und wegen ihrer 
niedrigen Löhne in Hartz IV rutschen würden, auf dieses Kindergeld aufschlagen - bis zu 140 Euro für 
alle Eltern mit einem Einkommen bis zu 3.000 Euro brutto. 
Warum machen wir das? Wir wollen damit 600.000 Kinder, die derzeit in Armut leben, obwohl ihre 
Eltern arbeiten gehen, und denen alleine mit einem flächendeckenden Mindestlohn in Höhe von 8,50 
Euro nicht geholfen wäre, aus der Armut herausholen. Deswegen ist das unser Konzept: Kindergeld in 
Höhe von 184 Euro für jedes Kind, und für alle Eltern mit einem Einkommen bis 3.000 Euro brutto ein 
Kinderzuschlag bis 140 Euro in einem Schritt darauf aufgeschlagen, damit das wirklich bei allen Kindern ankommt. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist ein gerechtes Kindergeld. Das holt sofort 600.000 
Kinder aus der Armut heraus. 
Liebe Genossinnen und Genossen, diese Mehrbelastung von 2 Milliarden Euro können wir zum einen mit 
den Geldern abdecken, die derzeit nicht für den Kinderzuschlag abgerufen werden, weil das für die Eltern zu 
kompliziert ist, und zum anderen mit unserem Steuer- und Finanzkonzept, in das dieser Schritt integriert ist. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich hatte gesagt, es geht noch um einen fünften Punkt: Wertschätzung für Familien. Diese Wertschätzung können wir nicht einfach über Gesetze verordnen. Es geht 
schlicht darum, dass man nicht junge Frauen oder junge Männer erschrocken anguckt und sagt: Wie, 
ihr bekommt ein Kind? - Am schlimmsten ist es, wenn der Chef oder die Chefin das zu einem sagt. Sie 
sollten vielmehr sagen: Wir freuen uns, dass ihr euch für Kinder entschieden habt, wir freuen uns, dass 
ihr euch um eure Eltern kümmert. Wir unterstützen euch dabei. So muss es in Deutschland laufen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe euch die groben Vorschläge skizziert. Ich hoffe, dass sie auf 
Zustimmung treffen. Aber ich hoffe vor allem auf eines: dass wir das, was wir in den letzten zwei Jahren 
erreicht haben, dass deutlich wurde, dass für eine gute Familienpolitik vor allem die SPD steht, dass wir 
das weiter verstärken und dass Familienpolitik in unserer Partei genauso ernst genommen wird wie Europa, wie Finanzen, wie Steuern; denn die Familien sind das Wichtigste, was unsere Gesellschaft hat. Wir 
müssen sie stark machen. Helft dabei!
