Liebe Genossinnen und Genossen! Das Erreichen von 
Chancengleichheit in unserem Bildungssystem ist ein zentraler Pfeiler unserer Partei. Dafür kämpfen auch 
wir Juso-Hochschulgruppen seit langem. Das ist einer der Hauptgründe, weshalb ich vor sieben Jahren in 
diese Partei eingetreten bin. Aber wir wissen auch alle: Das deutsche Bildungssystem ist durch sehr hohe 
soziale Selektivität gekennzeichnet. Überall dort sind wir von Chancengleichheit weit entfernt. Als Erstes 
fällt da, glaube ich, jedem der Bildungsübergang von der Grundschule zur weiterführenden Schule ein. 
Nach der vierten oder sechsten Klasse werden bei uns Schülerinnen und Schüler systematisch mit einem 
Stempel versehen. Wir legen im Alter von zehn Jahren Lebenswege fest, was dazu führt, dass Lebenschancen häufig frühzeitig zerstört werden.
Verliererinnen und Verlierer sind vor allen Dingen Kinder aus sozial schwachen Familien. Es sind Kinder 
von Eltern, die aufgrund ihres Bildungshintergrundes nicht die Unterstützung liefern können, die zu Hause 
vielleicht nötig wäre. Und es sind auch leider viel zu oft Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund. 
An dieser sozialen Selektivität durch die Aufteilung auf verschiedene Schulformen ändert es nichts, 
wenn die Kinder statt auf drei nur noch auf zwei Schulformen aufgeteilt werden. Sobald ich versuche, 
Kinder in verschiedenen Schulformen zu selektieren, haben wir soziale Selektivität. 
Ich kann verstehen, dass man im Bildungsprozess manchmal Kompromisse eingehen muss und dass 
das der einzige Weg ist, um überhaupt Veränderungen zu erzielen. Aber wenn, wie es jetzt bei der vermeintlichen Zweigliedrigkeit der Fall ist, auf einmal der Kompromiss zum Ziel wird und das eigentliche 
Ziel, das wir als SPD immer hatten - Gemeinschaftsschulen für alle -, ins Hintertreffen gerät, dann kann 
das nicht sein. 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten müssen uns auch weiterhin ganz klar für die Gemeinschaftsschule aussprechen, nur sie kann am Ende jedes Kind unterstützen und Chancengleichheit verwirklichen. Dieses Ziel dürfen wir nicht aufgeben; es muss auch in diesem Antrag stehen. Deshalb unterstützen wir Juso-Hochschulgruppen den Änderungsantrag der AFB, der diesen Punkt noch einmal explizit 
aufnehmen will, und zwar nicht in der von der Antragskommission geänderten Form, wo der Begriff 
„Gemeinschaftsschule“ schon wieder rausgestrichen ist. Ich glaube, wir dürfen dieses Endziel der Gemeinschaftsschule für alle nicht aus den Augen verlieren. Deshalb bitte ich euch darum, den Änderungsantrag 
der AFB in der Ursprungsform anzunehmen.
Zuletzt möchte ich noch auf einen weiteren Punkt eingehen: Wir dürfen nicht aus den Augen verlieren, 
dass es nicht nur die Bildungsübergänge sind, die darüber entscheiden, ob Kinder und Jugendliche einen 
erfolgreichen Bildungsverlauf haben. Es geht auch um die Zeit in den Bildungsinstitutionen: Dort müssen 
Rahmenbedingungen herrschen, die nicht dazu führen, dass Kinder frühzeitig abbrechen und auf ihrem 
Weg verloren gehen. Deshalb brauchen wir an den Schulen, wie wir das in letzter Zeit wunderbar durchgesetzt haben, viele Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter. Wir brauchen inklusive Schulen, um 
alle Schüler bestmöglich zu unterstützen. 
Auf die Hochschulen gibt es gerade einen ziemlichen Run; wir haben Rekordzahlen von Studienanfängerinnen und Studienanfängern. Aber wir brauchen nicht nur mehr Studienplätze, sondern auch die entsprechende Infrastruktur. Wir brauchen Wohnheimplätze, wir brauchen Beratung, wir brauchen starke Studentenwerke. Diesen sozialen Rahmen dürfen wir, auch wenn wir die Bildungsübergänge im Blick haben 
wollen, nicht aus den Augen verlieren. 
Dementsprechend bitte ich euch um Zustimmung zu diesem Antrag und darum, den Änderungsantrag 
der AFB zu unterstützen. - Danke. 
