Liebe Genossinnen und Genossen! Es gibt nicht nur schlechte 
Nachrichten in Europa, es gibt auch eine gute: Ich bin vor zwölf Wochen Vater geworden. 
Ich wünsche mir für mein Kind, dass, wenn es groß ist, es in einer europäischen Demokratie lebt mit 
einem starken Europäischen Parlament und einer funktionierenden Regierung. Und ich wünsche mir, 
dass dieses Kind in einem föderalen Europa lebt, in dem das Verhältnis von Frankreich und Deutschland 
in etwa so ist wie heute zwischen Bayern und Nordrhein-Westfalen. 
- Vielleicht auch besser. Ich glaube, dass wir heute die ganz große Chance dazu haben, weil sich einfach die 
Technologie weiterentwickelt hat. Vor 20 Jahren wäre eine europäische Demokratie nicht möglich gewesen. 
Heute, dank des Internets, haben wir die Möglichkeit, so etwas wie europäische Wahlkämpfe zu führen.
Dank des Internets tauscht sich heute gerade die junge Generation längst über die Grenzen hinweg aus. 
Wir sehen das auch bei den jüngsten Protestbewegungen; das sind europäische Protestbewegungen. 
Und immer mehr junge Menschen studieren überall in Europa. Sie erfahren sich gar nicht mehr so stark 
in ihrem Nationalstaatsdenken. 
In den Anträgen finden wir sehr oft die Formulierung: Wir wollen das „in langer Frist“ oder „auf längere 
Sicht“ tun. - Wir wünschen uns, dass das in dem Sinne gemeint ist, dass wir jetzt anfangen, die Grundlagen für eine europäische Demokratie zu legen, sodass wir in 10 bis 15 Jahren, wenn mein Sohn groß ist, 
hoffentlich eine solche funktionierende Demokratie haben. 
Glückauf! Danke schön!
