Liebe Genossinnen und Genossen! Sächsisch-Deutsch ist auf Kanal 2.
Ich stehe hier vor euch als sechsfacher Familienvater - mit einer Frau.
Nicht nur deshalb war es für mich besonders wichtig, das Thema Familie und Kinder mit in das Zentrum unserer Politik in der sächsischen SPD zu rücken und aktiv auch in der Zukunftswerkstatt Familie mitzuarbeiten. 
Der eigentliche Anlass war durchaus auch mit das Buch von Stéphan Hessel „Empört euch!“. Wenn man 
sich dann die Frage stellt: „Was empört euch eigentlich?“, „Was empört einen?“, dann ist das zumindest 
bei mir dann der Fall, wenn ich sehe, wie es Kindern geht. Allein in Sachsen ist jedes vierte Kind von 
Armut bedroht. Wir liegen damit weit über dem Bundesdurchschnitt. Da sind es ungefähr 19 Prozent. 
Auch das ist eine skandalöse Zahl, keine Frage. Aber wir haben uns schon gefragt: Warum ist das bei uns 
besonders schlimm? - Wir kommen auf die gleichen Lösungsansätze. Deshalb sind wir in der Zukunftswerkstatt ganz nahe beieinander gewesen; denn klar ist für uns: Wir können und wollen nicht auf ein 
einziges Talent verzichten. Es muss doch Ziel unserer Politik sein, dass wir jedes Kind in den Mittelpunkt 
stellen
und Kinder nicht abschreiben, egal, ob sie Kevin, Achmed, Danilo, Helene, Hennele oder Ähnliches heißen; denn oft sind ja schon die Namen Diagnosen, wie es heißt. Deshalb müssen wir Politik für alle 
Kinder machen. Auf kein einziges Kind verzichten, das muss die Botschaft sein.
Vor allem wünsche ich mir, dass wir auch vom Kind aus denken lernen. Es geht eben nicht nur darum, 
dass wir Politikfelder beschreiben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf aus der Sicht von Eltern 
oder aus der Sicht von Betrieben oder Unternehmen sehen, sondern auch fragen: Was heißt denn das für 
das Kind? Es geht darum, dass wir Zeit für Kinder, Räume für Kinder, Platz für Kinder haben.
Wenn wir die Frage beantworten wollen, wie wir jetzt mit dem Thema umgehen, dann ist es so: Wir 
müssen die finanziellen Regelungen so vom Kopf auf die Füße stellen, dass diejenigen, die mehr finanzielle Unterstützung benötigen, diese tatsächlich auch bekommen, und wir nicht das ungerechte System 
zementieren. Ich gebe offen zu, wir in der sächsischen SPD hätten uns mehr gewünscht. Wir haben uns 
auf unserem Parteitag zu dem Konzept der Kindergrundsicherung bekannt und das auch so beschlossen. Aber wir wissen auch, dass es jetzt darum geht, das Machbare in den Mittelpunkt zu stellen, damit 
wir 2013 die ersten Antworten geben können, in welche Richtung wir gehen wollen. Deshalb unterstütze ich komplett das, was in unserem Antrag steht, dass wir mit dem neuen Kindergeld den ersten 
wichtigen Schritt machen, um endlich mehr Kindern die Chance auf Teilhabe zu geben, mehr Kinder 
aus Armut herausholen und Kindern wirklich Perspektiven geben; denn soziale Armut ist soziale Armut 
und ist soziale Armut. Bildung ist ein Schlüssel, aber nicht der einzige. Es geht auch darum, dass wir mit 
unserem Familienlastenausgleich wirklich die Dinge wieder auf die Füße stellen.
Natürlich geht es um den Schwerpunkt von Bildung; denn man muss sich nur einmal überlegen, wie 
viele Kinder zum Beispiel von Bildung ausgeschlossen werden, nur weil sie andere soziale Voraussetzungen mitbringen. Ich weiß nicht, wie die Erfahrungen bei euch sind, wenn am Anfang des Schuljahres ein 
kleiner Zettel mitgegeben wird: „morgen bitte wieder 5 Euro Kopiergeld mitbringen“ oder: „bitte morgen 
40 Euro für die zusätzlichen Materialien mitbringen“.
Vielleicht kennt ihr auch die Kinder, die kurz vor der Exkursion krankgemeldet werden, und alle wissen: 
Es ist nicht die Krankheit, die der Grund war, warum das Kind dann nicht mitfahren kann. 
Das sind ganz konkrete Herausforderungen, die wir sehen müssen und die wir auch beantworten müssen. Deshalb ist Bildung ein wichtiger Schlüssel, und vor allem ein Schlüssel, der dazu führen muss, dass 
wir wirklich kostenfreie Kitas für Kinder haben, dass wir eine Lernmittelfreiheit haben, um eben keine 
Kinder auszuschließen, dass wir eine andere Schul- und Lernkultur haben, die den Einzelnen fördert 
und jedes Talent in den Mittelpunkt stellt, dass wir ein Schulsystem haben, das nicht selektiert, sondern 
das längeres gemeinsames Lernen in den Mittelpunkt stellt. Das sind Antworten, die wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten geben können.
Und es geht natürlich um Arbeit, denn Kinderarmut ist auch Elternarmut. Deshalb ist eine Antwort 
natürlich auch, dass Eltern von ihrer Arbeit ihre Familien ernähren können müssen. Da ist der Mindestlohn das Mindeste. Es geht aber um Tariflöhne, es geht um gute Arbeit und um die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf, auch genau in dieser Frage, dass sie ihre Familie auch ernähren können.
Und ich wünsche mir von meiner SPD, dass das, was wir jetzt mit dem Leitantrag beschließen, auch 
noch morgen im Bewusstsein ist, wenn wir den Steuer- und Finanzantrag diskutieren. 
Denn: Ja, das kostet Geld. Aber wenn wir es ernst meinen mit der Zukunftspolitik und wenn wir es ernst 
meinen, dass wir Kinder und Familie in das Zentrum auch unserer Politik rücken wollen, dann heißt das 
auch, dass wir bei unserem Steuerkonzept, bei der Frage des Familienlastenausgleichs, bei der Schwerpunktsetzung der Investitionen für Bildung genau dort auch unseren Schwerpunkt hinlegen können. Es 
geht am Schluss darum, dass wir Familie auch wertschätzen, und das erhoffe ich mir als starkes Signal 
auch von diesem Parteitag. - Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche auch zu euch als Bundesvorsitzender des Netzwerks für Demokratie und Courage.
Ich wünsche mir, dass wir uns einsetzen und eintreten für mehr Demokratie und uns unterhaken und 
Courage zeigen. Ich gehöre auch zu denjenigen, die seit Jahren um den 13. Februar mit Flagge zeigen. 
Man kann Nazis nicht still entgegentreten, sondern man muss es laut und deutlich tun.
Ja, ich habe mich in diesem Jahr auch entschieden, mich hinzusetzen und zu blockieren, und ich habe 
dafür auch eine Demokratiestrafe an die Staatsanwaltschaft bezahlen müssen. Das zeigt schon, die 
Debatte um den 13. Februar wird gern genutzt, um einzuteilen, was ein guter Demokrat ist, was ein 
schlechter Demokrat, was die richtige und die falsche Protestform ist. So etwas nennt man bei uns inzwischen „sächsische Demokratie“.
Vereine und Verbände, die sich engagieren, werden mit einer Extremismusklausel bemisstraut. Diejenigen, die sich engagieren, sollen bitte sagen, in welcher Form es richtig ist. Aber ich sage: Egal, wir 
brauchen eine Vielfalt von Protestformen. Dazu lade ich auch alle ein, am 18. Februar nach Dresden zu 
kommen, egal ob zu einer Demonstration, zu Mahnwachen oder anderen Formen. Wichtig ist, dass 
wir uns gemeinsam hinsetzen, hinstellen und deutliche machen: Wir wollen, dass diese Stadt von Nazis befreit wird. Diese Stadt hat Nazis satt, dieses Land hat Nazis satt. Es ist nicht nur eine Aufgabe der 
Dresdnerinnen und Dresdner, sondern von uns allen. Kommt nach Dresden! Wichtig ist, friedlich und 
entschlossen. - Danke.
 