Liebe Genossinnen und Genossen! Die Frage, wie wir die 
Lebensleistungen der älteren Generation anerkennen, ist in der Tat eine zentrale Frage für die Sozialdemokratie, und zwar zu Recht; denn es geht um die Frage der Würde der Arbeit.
Aber ich finde schon, dass wir auch hier in dieser Debatte das Problem der Altersarmut richtig einordnen müssen. Genossinnen und Genossen, wenn wir uns einmal die Armuts- und Reichtumsberichte der 
letzten Jahre anschauen, dann müssen wir doch feststellen: Die größten Armutsrisiken sind immer noch 
prekäre Beschäftigung, Familien mit Kindern, Arbeitslosigkeit und Alleinerziehende. Natürlich kommt das 
Thema Altersarmut auf uns zu. Es kommt vor allem in den nächsten zehn bis 20 Jahren auf uns zu. Aber 
die Frage der Altersarmut hängt doch nicht allein vom Rentenniveau ab, sondern vielmehr von den zunehmend brüchigen Erwerbsbiographien in Folge, von Massenarbeitslosigkeit und prekärer Beschäftigung.
Genossinnen und Genossen, der Parteivorstand hat ja als Ergebnis der Arbeit der Rentenreformkommission Vorschläge und Antworten formuliert: Teilrente, Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente und die Rente nach Mindestentgeltpunkten. Wenn wir das ab 2013 in Regierungsverantwortung 
umsetzen werden, dann ist es doch auch schon was, Genossinnen und Genossen. Was wir uns auch 
klarmachen müssen: Das kostet auch schon was.
Natürlich müssen wir uns die Frage stellen, ob das alles ausreicht, ob weitere Korrekturen notwendig 
sind, um die Ziele Armutsvermeidung und Lebensstandardsicherung, gemessen an den drei Säulen, zu 
erreichen. Aber, Genossinnen und Genossen, Schnellschüsse sind aus meiner Sicht fehl am Platz. Ich 
frage einmal die Genossinnen und Genossen, die Kolleginnen und Kollegen hier in diesem Saal: Wie 
wollt ihr den Kolleginnen und Kollegen in euren Betrieben denn einen Beitragssatz von 25 Prozent erklären? Fragt euch doch auch: Führt eine fundamentale Kehrtwende in der Rentenpolitik wirklich zu mehr 
Glaubwürdigkeit bei den Menschen? Was passiert mit 15 Millionen Riester-Verträgen? Genossinnen 
und Genossen, all das sind unbeantwortete Fragen, Fragen, auf die der Antrag A 5 keine Antworten gibt. 
Zudem sind auch andere Fragen offen, beispielsweise die Frage, wie wir es endlich schaffen, Solo-Selbstständige in der gesetzlichen Rentenversicherung mit abzusichern?
Deswegen werbe ich und plädiere ich auch noch einmal von dieser Stelle dafür, dass wir uns für all diese 
Fragen noch ein bisschen Zeit nehmen und konkret an diesen Fragen arbeiten. Deswegen werbe ich für 
den Vorschlag aus Nordrhein-Westfalen, den die Antragskommission aufgegriffen hat.
Vielen Dank.
