Liebe Genossinnen und Genossen! Als 
ich 1994 ins Europaparlament gewählt wurde, da war auf sozialdemokratischen Parteitagen die Rolle von 
Europaabgeordneten so beschrieben, wie man es im Protokoll liest: Herzlich willkommen auf der Liste der 
ausländischen Gäste! Das hat sich geändert. Der erste Tag dieses Parteitages zeigt, dass die Sozialdemokratische Partei Deutschlands die Führungsrolle - die, das habt ihr von Jens Stoltenberg gehört, ihr von den vielen 
Schwesterparteien zugebilligt, ja, die ihr geradezu abverlangt wird - angenommen hat und dass wir beim 
Kampf um die Verteidigung der europäischen Idee voranschreiten. Dafür ein herzliches Dankeschön an 
Sigmar Gabriel und an das Präsidium der Partei. 
Es ist ein großer Fortschritt, dass Europa zum Auftakt dieses Parteitages in den Mittelpunkt der Debatte 
der SPD gestellt wird. Genossinnen und Genossen, wir sind die Europapartei in Deutschland, wir sind 
die führende Kraft der europäischen Sozialdemokratie. Darauf bin ich stolz, darauf können wir alle stolz 
sein. 
Denn die Diskussion, die wir heute führen, wird aufmerksam verfolgt, in diesem Land, aber auch außerhalb 
Deutschlands. Ich will ein paar Argumente aufgreifen, die heute schon mehrfach vorgetragen worden sind. 
Wir sind uns in diesem Saal einig: Der Leitantrag, den Frank-Walter Steinmeier eingeführt hat, zeigt, dass 
wir einen klaren Kurs haben. Nur, es reicht nicht, dass wir uns in diesem Saal einig sind. Diskutiert mit 
den Menschen auf der Straße, mit den Kollegen im Betrieb, euren Freunden in den Sportvereinen, mit 
eurer Familie: Sie alle stellen kritische Fragen zu diesem Europa, zu dieser Europäischen Union. Aber 
nicht jeder, der Kritik an der EU übt, Genossinnen und Genossen, ist ein Anti-Europäer. 
Es gibt viele kritische Fragen zu stellen. Deshalb rate ich dringend dazu, die Einigkeit auf einem Parteitag 
nicht damit zu verwechseln, dass wir zurzeit viel Mühe haben, die Menschen beim europäischen Projekt 
bei der Stange zu halten. Ich bin sicher, die Menschen sind für die Idee von Europa. Im 21. Jahrhundert 
sind die ökonomischen, die ökologischen, die währungspolitischen, die migrationspolitischen Fragen 
nur transnational zu lösen, durch Lösungen, die Völker und Staaten integrieren. Das ist die Idee von 
Europa, hinter der die Menschen auch stehen. Wenn man mit den Leuten darüber redet, dann sagen sie: 
Ja, das ist richtig, dafür sind wir. Aber sie sind nicht einverstanden mit dem Zustand der Europäischen 
Union in der heutigen Form. Deshalb ist unsere Aufgabe, Europa zu verändern, damit die Idee von Europa gerettet wird. Das ist der Auftrag, den wir als Sozialistinnen und Sozialisten, als Sozialdemokraten 
haben. 
Dafür ist unser Leitantrag und ist die Debatte, die wir hier heute führen, ein Kompass. 
Liebe Genossinnen und Genossen, 24 Regierungschefs in der Europäischen Union kommen aus konservativen und liberalen Parteien. Ich wiederhole die Zahl: 24 von 27 Regierungschefs kommen von konservativen und liberalen Parteien.
Es gibt eine überwältigende Mehrheit von Angela Merkels und Nicolas Sarkozys und ihren Helfershelfern in 
anderen Regierungszentralen im Europäischen Rat. Die bestimmen den Kurs Europas; und das ist auch der 
Grund, warum Europa schlecht regiert wird. Es wird erzkonservativ und neoliberal geführt. Dafür brauchen 
wir eine sozialdemokratische Alternative. 
Genossinnen und Genossen, Frank-Walter Steinmeier hat darauf hingewiesen: Er ist ein Nachkriegskind. 
- Ich auch. Das sieht man. 
Aber, liebe Freundinnen und Freunde, wir gehören einer Generation an, die ein Leitmotiv ihrer Eltern 
kannte. Unsere Eltern haben gesagt: Unseren Kindern soll es besser gehen als uns. - Und uns geht es 
besser, als es unseren Eltern je gegangen ist. Aber wir sind zugleich eine Generation, die weiß, dass sie 
sich die Frage stellen muss, ob es unseren Kindern und deren Kindern noch so gut gehen wird wie uns 
heute. Das ist eine Verpflichtung, die wir haben - wir, die wir ein enormes Erbe an Freiheit, an Wohlstand, 
an Bildung hatten, so wie nie eine Generation zuvor. Dieses Erbe hatten wir aufgrund der Europäischen 
Einigung, aufgrund der gigantischen ökonomischen und sozialen Fortschrittsleistung, die das Europa in 
der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts erbracht hat. Dieses gute Erbe haben wir aus der europäischen 
Integration erworben. Deshalb haben wir die Pflicht, das an unsere Kinder und deren Kinder weiterzugeben. Und diese Pflicht führt dazu, dass wir das europäische Sozialmodell gegen die verteidigen müssen, 
die es zerstören wollen. Auch das ist die Botschaft unseres Leitantrags. Das ist eine moralische Verpflichtung, nicht nur eine politische. 
Liebe Genossinnen und Genossen, Europa schaut auf Deutschland. Wir sind – das hat Helmut Schmidt 
wunderbar beschrieben – dieses Zentrum des Kontinents, das herausgefordert wird durch die Frage: 
Wie gehen wir mit der Schwäche der Peripherie um? So hat er das in seiner Rede genannt. Wann immer 
das Zentrum stark war und die Peripherie schwach, hatte das Zentrum eine Wahl. Und wir haben heute 
diese Wahl: Nutzen wir unsere Stärke, um die Schwäche der Peripherie auszugleichen und die Peripherie 
zu stärken?
Oder nutzen wir unsere Stärke, um anderen Völkern in Europa Lektionen zu erteilen? 
Sollte ich am 17. Januar Präsident des Europäischen Parlaments werden, dann habe ich als deutscher 
Abgeordneter im Europäischen Parlament, als sozialdemokratischer Vertreter in dieser multinationalen Parlamentarierversammlung eine Pflicht, die ich wahrnehmen will: dazu beizutragen, dass es ein 
europäisiertes Deutschland gibt und kein deutsch-dominiertes Europa. Das ist eine Aufgabe, die wir 
gemeinsam anpacken müssen. 
Eckart Kuhlwein hat eben darauf hingewiesen: Europa ist mehr als diese Finanzkrise. – Ja! Auf keinen Fall 
dürfen wir unsere europäische Politik ausschließlich auf diese Währungskrise, die – besser gesagt eine 
Krise des Managements dieser Währung ist, reduzieren. Aber einen Satz zum Management der Währung will ich schon noch sagen. Hier ist Jean Monnet zitiert worden. Er hatte die Idee gemeinsamer europäischer Institutionen. Die Gemeinschaftsmethode, wie wir das in Brüssel und in Straßburg so schön 
nennen, die Methode, dass gemeinschaftliche Institutionen geschaffen werden, um die Aufgaben, die wir 
in Europa gemeinsam wahrnehmen wollen, zu organisieren, ist nicht irgendetwas Technisches; da geht 
es um den Interessenausgleich großer, mittlerer und kleiner Staaten in diesem Kontinent. Die Gemeinschaftsinstitutionen Kommission, Parlament und auch der Rat sind dazu geschaffen, diesen Interessenausgleich zwischen großen und kleinen, ökonomisch starken und schwächeren, mittleren Nationen und 
großen, bevölkerungsreichen Ländern herzustellen. 
Wir erleben aber etwas anderes. Wir erleben, dass der Rat der Staats- und Regierungschefs immer mehr 
einzelne Entscheidungen auf sich zieht. Und was sich in der Währungsunion, bei diesem Sondergipfel der 17, der sich laut Angela Merkel zur Wirtschaftsregierung Europas erklärt hat – sie hat ja gesagt: Wir, die 
17 Staats- und Regierungschefs, sind die Wirtschaftsregierung Europas , abspielt, ist doch Folgendes: Dort 
findet kein Interessenausgleich mehr zwischen Großen und Kleinen statt. Dort sind es zwei, die anordnen, 
was andere in ihren Ländern durchzuführen haben. Merkel und Sarkozy sagen Herrn Monti in Straßburg, 
was er in Italien umzusetzen hat. Das ist nicht der Europäische Rat, das ist der Wiener Kongress! Das ist 
nicht 21., sondern 19. Jahrhundert!
Deshalb, Genossinnen und Genossen, verteidigen wir diese europäische Idee. Schaut euch das Mittelmeer an! Im nördlichen Afrika brechen Millionen Menschen auf, für Freiheit und Demokratie, für Menschenrechte, für die zivilisatorischen Fortschritte dieses Teils der Erde zu streiten - übrigens auch zu sterben. Und der südliche Teil unseres Kontinents ist der, der in den ökonomischen Schwierigkeiten steckt, 
die wir alle heute ausführlich diskutiert haben. Ja, wir haben die Union für das Mittelmeer geschaffen, 
eine gemeinsame Kooperation in Ausbildung, Infrastruktur, Landwirtschaft, übrigens auch in erneuerbaren Energien. Die Solarenergie ist im Mittelmeer besser aufgestellt als in Grönland. Ein gemeinsamer 
Wirtschaftsraum im Mittelmeer durch Europa und Nordafrika würde doch Wohlstand dort und Beschäftigung bei uns bringen. Lasst uns Europa nicht auf diese Finanzmarktdebatte reduzieren! Europa 
ist eine Idee von der Rolle der parlamentarisch verfassten Demokratien in der Welt.
Lasst uns dieses Modell verteidigen - übrigens auch gegen die, die uns sagen, wir seien nicht mehr wettbewerbsfähig, weil es Arbeitnehmerrechte gibt, weil es bei uns die Gleichberechtigung von Mann und Frau 
gibt, weil es bei uns die garantierten Arbeitsrechte am Arbeitsplatz gibt, weil es bei uns den Sozialstaat 
gibt. Klar ist China billiger, aber China ist deshalb billiger, weil es eine große Wirtschaftsmacht, aber auch 
eine Diktatur ist! Warum verteidigen wir unser europäisches Modell nicht dagegen?
Genossinnen und Genossen, ich bin stolz, dass ich diesem Präsidium, dieser Partei als ihr Europabeauftragter angehören darf. Das ist eine tolle Partei. Die SPD ist eine tolle Partei – in jeder Hinsicht. Ich bin 
stolz darauf, dass ich als Sozialdemokrat aus Deutschland im Europaparlament sitze. Nach der Rede 
von Helmut Schmidt heute Morgen und nach der Rede von Frank-Walter Steinmeier eben, die ihr alle 
gehört habt, könnt ihr mein Gefühl teilen: Wir stehen in einer ungebrochenen Tradition. Der Tradition, 
dass sich der Respekt des Einzelnen vor dem anderen aus dem individuellen Beziehungsrahmen eines 
Volk übertragen muss auf den Rahmen der Völker untereinander - mit Respekt vor der eigenen Identität 
und der Identität der anderen, mit Respekt vor der eigenen Kultur und der Kultur der anderen - , um 
eine Gemeinschaft zu bilden. Das ist eine faszinierende Idee, die seit 150 Jahren auch die Idee unserer 
Partei ist. Wir waren die erste international orientierte Partei. 148 Jahre nach unserer Gründung sind 
wir die führende europäische international orientierte Partei. Darauf dürfen wir stolz sein! Genossinnen 
und Genossen, ich sage euch: Wenn wir das jemals aufgeben würden, wenn es jemals so käme, dass die 
SPD, die größte sozialdemokratische Partei in Europa, diese Idee aufgäbe, dann käme Europa auf einen 
falschen Weg. Es ist nicht übertrieben, wenn ich euch sage: Die Stabilität Europas als Sozialmodell, das 
völker- und staatenübergreifend Wohlstand im interkontinentalen Wettbewerb absichert, hängt von der 
Stärke Deutschlands ab.
Aber ob Deutschland die Stärke aufbringt, an dieser Idee festzuhalten, das hängt von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands ab, und die hat heute den Kurs bestimmt. 
Ich danke euch für eure Aufmerksamkeit.
