Danke, Heiko. - Liebe Genossinnen und Genossen! Das ist 
hier eine Premiere. Wir haben zum allerersten Mal als Auslandsfreundeskreis von unserem Rederecht 
Gebrauch gemacht, weil wir einen ganz besonderen Anlass haben.
In unserem Grundsatzprogramm steht, dass das 21. das erste wirklich globale Jahrhundert unserer Geschichte ist. Das ist für uns alle Realität, und das ist Realität für über zwei Millionen Deutsche, die zeitweise oder dauerhaft im Ausland leben. Das ist eine Zahl, die euch verdammt hoch vorkommt, aber wir haben sie sehr, sehr genau recherchiert. Wir können davon ausgehen, dass wir auch über 1,5 Millionen 
Wähler im Ausland haben, um die wir uns als SPD kümmern müssen, weil die Wahlbeteiligung der 
Menschen, die im Ausland leben und in Deutschland wählen dürfen, derzeit nur bei etwa 5 Prozent liegt. 
Ich bitte, noch ein paar Sekunden zuhören. – Wir haben 15 Gruppen im Ausland, die auf vier Kontinente verteilt sind. In Australien sind wir derzeit noch nicht präsent. 
Wir haben in den letzten Monaten fantastisch zusammengearbeitet. Ihr werdet euch vorstellen können, 
dass das über vier Kontinente hinweg nicht so ganz einfach ist. Wir haben uns unter anderem entschieden, ein gemeinsames Dach für unsere Auslandsarbeit einzurichten, und möchten euch bitten, diesen 
Antrag zu unterstützen, und zwar in der Fassung, wie die Antragskommission ihn beschlossen hat. 
Danken möchte ich hier ganz ausdrücklich Sigmar. Ganz herzlichen Dank, Du hast dich ganz frühzeitig 
in diesem Sinne bekannt. Frank, auch dir ganz herzlichen Dank! Auch Andrea hat sich in aller Deutlichkeit gegenüber allen in der Partei, die nicht ganz fröhlich darüber waren, zu unserem Anliegen bekannt, 
sodass ich sage: Chapeau! Morgen gibt es noch ein Geschenk für dich am Stand. Gleiches gilt für Barbara Hendricks, die in ihrer unnachahmlichen Art Ja gesagt hat. Auch Olaf möchte ich danken, du hast 
dich ebenfalls in dieser Frage ziemlich aus dem Fenster gehängt. Auch für Barbara gibt es morgen ein 
Geschenk; Sigmar hat schon etwas in Paris bekommen. Ganz herzlichen Dank auch Hannelore Kraft, 
Heiko Maas und Michael Müller: Für eure Landesverbände war es nicht ganz leicht, diesem Antrag zu 
folgen. Deshalb ist unser Dank für euer Ja ganz besonders ausgeprägt.
Ich möchte euch bitten, dem Antrag zur Gründung eines gemeinsamen Daches für die Auslandsarbeit 
der SPD unter dem Titel „SPD International“ beim Parteivorstand zuzustimmen und damit dem Beispiel 
aller unserer großen europäischen Schwesterparteien zu folgen und dafür zu sorgen, dass das heute ein 
großer Tag für alle unsere Mitglieder im Ausland - wir haben etwa 5.000 - wird. 
Ganz herzlichen Dank, dass ihr mir noch zugehört habt, obwohl wir so weit in der Debatte sind. 
