Liebe Genossinnen und Genossen! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Keine Angst, ich mache es kurz, aber deutlich.
1995 war ich 14 Jahre alt und das Internet für mich weitgehend unbekannt. Für die SPD allerdings nicht. 
1995 gab es den Gründungsaufruf zum ersten virtuellen Ortsverein in dieser Partei. Damit war die SPD 
progressiver und viel weiter vorn als jede andere Partei. Aber das war 1995. Das ist mittlerweile 16 Jahre 
her, und 16 Jahre sind im Internet eine sehr, sehr lange Zeit. 
In dieser Zeit hat die SPD mit ihren netzpolitischen Beschlüssen viel Porzellan im Internet zerschlagen, 
und vor allem hat sie ihre Progressivität eingebüßt. Vor den Videostreams, auf Twitter, in Blogs, auf Facebook und wo sie alle sitzen verfolgen tausende Menschen diesen Parteitag und trauen dabei der SPD 
diese Progressivität nicht mehr zu.
Gegen diesen Eindruck arbeiten hunderte netzpolitisch engagierte Menschen innerhalb der SPD an. Diese vielen Genossinnen und Genossen an der Basis haben sich zum Beispiel 2009 von Anfang an gegen 
die Netzsperren eingesetzt, während die SPD diesen im Bundestag zugestimmt hat. Heute gestehen die 
damals Verantwortlichen ein, dass diese Zustimmung ein schwerer Fehler war. 
Die gleiche Situation haben wir heute wieder bei der Vorratsdatenspeicherung. Wir Netzpolitiker kämpfen 
dafür, dass die SPD die Vorratsdatenspeicherung ablehnt und müssen schwer darum ringen, überhaupt 
gehört zu werden. Das Ding muss weg!
Dieser Antrag, der jetzt zur Abstimmung vorliegt, soll nicht nur die Arbeit der Netzpolitik erleichtern, 
sondern auch endlich Pflöcke in den Boden rammen, an denen entlang die gesamte SPD - nämlich entlang ihrer eigenen sozialdemokratischen Werte - Netzpolitik gestalten kann, ohne die Fehler der vergangenen Jahre zu wiederholen. Nur so haben wir wieder die Möglichkeit, endlich laut die Chancen des 
Internet zu betonen und unsere netzpolitische Progressivität wiederzufinden. 
Wir sind verpflichtet, das zu tun. Die SPD verliert auf diesem Gebiet ansonsten weiter an Vertrauen. Sie verliert dann vor allen Dingen eine ganze Generation an jungen Wählern. Um erfolgreich Netzpolitik zu machen, müssen wir uns auf unsere sozialdemokratischen Werte besinnen und in unser netzpolitisches Handeln 
übersetzen. Dieser Antrag ist dafür ein Anfang, ein Anfang, aber eben nur ein Beginn. Die Arbeit geht weiter.
Der Dank geht an alle Genossinnen und Genossen, die sich schon heute so engagiert einbringen. In diesem Sinne: Stimmt mit übergroßer Mehrheit für diesen Antrag! – Danke.
