Liebe Genossinnen und Genossen! Den Aufschlag haben wir heute mit 
dem Thema Europa gemacht. Ich glaube, das waren eindrucksvolle Reden, die wir gehört haben. Der parlamentarische Arm der SPD in Europa ist die SPD-Gruppe im Europäischen Parlament. Wir streiten 
regelmäßig auf Parteitagen darüber, ob wir Landeslisten oder Bundeslisten einführen. Darum dreht es 
sich jetzt auch bei den Anträgen 137, 138 und 139. 
Von der Antragstellung bis heute zum Parteitag hat sich etwas verändert: Das Bundesverfassungsgericht 
hat die Fünfprozenthürde gekippt. Deshalb meine Bitte als Kompromissvorschlag: Der Bundesvorstand 
und auch die Bundestagsfraktion mögen prüfen, wie wir das Europawahlgesetz ändern können, damit 
wir auf europäischer Ebene stark sind. Denn durch den Wegfall der Fünfprozenthürde ist der Einfluss 
Deutschlands geschrumpft, und zwar - wie die Antragsteller in ihren Anträgen beschrieben haben - unter verschiedensten Gesichtspunkten. Wir brauchen eine Kombination von beiden: regional verankerte 
Abgeordnete genauso wie ein Listenwahlverfahren. 
Meine Bitte ist, das als Kompromiss aufzunehmen. Wir Sozialdemokraten aus Deutschland müssen im 
Europäischen Parlament schlagkräftiger werden. Wenn wir nichts unternehmen würden, dann würden 
wir bei gleichbleibendem Ergebnis mehrere Abgeordnete verlieren, zum einen wegen des Wegfalls der 
Fünfprozenthürde, zum anderen durch den Lissabon-Vertrag, was die Zahl der Abgeordneten sowieso 
von 99 auf 96 reduziert. Insofern: Bitte prüft es ab in der Bundestagsfraktion, auch zusammen mit den 
anderen großen Parteien, ob man hier nicht das Europawahlgesetz ändert. Wir sollten nicht die Diskussion über Landesliste und Bundesliste weiterführen, sondern endlich Nägel mit Köpfen machen, damit 
bei der nächsten Europawahl wirklich die roten Balken nach oben zeigen und wir im Europaparlament 
stark vertreten sind - um die Dinge, die wir heute miteinander besprochen haben, in die Tat umzusetzen. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte als allererstes den Teilnehmern des Gesprächskreises danken. Was wir heute hier auf dem Tisch haben, was wir verabschieden, ist 
„Mehr Demokratie wagen 2.0“. Es konnten sich nämlich sehr viele Leute von außerhalb an der Meinungsfindung darüber beteiligen, wie sich die deutsche Sozialdemokratie in Sachen Netzpolitik aufstellt. Ich glaube, 
in den nächsten zwei Jahren ist noch eine weitere Etappe vor uns; denn die Netzpolitik verfolgt uns überall. 
Wir haben über die Bankenkrise gesprochen. Heute werden mit einem Mausklick Millionen und Milliarden um die Erde geschickt. Ich glaube, wir sind gut beraten – der Sigmar hat es gerade auch in der Rede 
angedeutet -, zu betonen: Wir sind die Partei der Freiheit. 
Wie sehen Bürgerrechte im Jahr 2010, im Jahr 2020 aus? Mit dem uns vorliegenden Antrag wird hier ein 
guter Grundstock gelegt.
Darüber hinaus, liebe Genossinnen und Genossen, sollten wir überlegen, ob wir nicht auch den Weg gehen, den wir in Europa gehen. Wir haben dort eine Extrakommissarin für die Digitale Agenda. Vielleicht 
sollte ich das Wort „Agenda“ nicht nehmen. Wir bezeichnen es als Marshallplan; ich glaube, das kommt 
bei den Genossinnen und Genossen besser an. Das ist nicht so vorbelastet.
Wir sollten daran arbeiten, dass Netzpolitik eine Querschnittsaufgabe wird und dass wir das Lebensgefühl vieler Menschen in der Republik und darüber hinaus in unserem Tun und Handeln und darin, wie 
wir uns geben, widerspiegeln.
Darüber hinaus ist Partizipation wichtig. Wir haben über Organisationspolitik gesprochen. Eines ist ein 
bisschen untergegangen: Über Sachfragen sollen wir als Genossinnen und Genossen mittelfristig auch im 
Netz abstimmen können. Diesen Weg, den wir dort beschritten haben – ich danke hier Andrea noch einmal 
-, indem wir gemeinsam eine Position dafür gefunden haben, dass wir uns mittelfristig auch digital in der 
Politik, in der SPD beteiligen können: Daran sollten wir auch nach unserer Regierungsübernahme arbeiten. 
In Europa gibt es ab dem 1. April 2012 die Europäische Bürgerinitiative. 500 Millionen Europäerinnen 
und Europäer haben dann die Möglichkeit, online an einem Bürgerbegehren teilzunehmen. Warum soll es 
nicht auch im größten Mitgliedsland der Europäischen Union, in der Bundesrepublik Deutschland, möglich sein, online abzustimmen? Daran müssen wir arbeiten. Das ist ein Follow-up für den Gesprächskreis. 
Danke euch, die ihr mitgemacht habt. „Mehr Demokratie wagen 2.0“ - Experiment gelungen!
