 Liebe Genossinnen und Genossen! Nach dieser sehr kontroversen Debatte kommt jetzt ein Thema, bei dem wir vielleicht mehr Gemeinsamkeit im Saal hinbekommen. Die deutsche Sozialdemokratie hat sich in ihrer langen Geschichte immer wieder entschlossen 
alten und neuen Nazis entgegengestellt. 
thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Ich kann verstehen, dass da hinten jetzt Unruhe ausbricht. Aber es ist ganz nett, wenn auch in den nachfolgen Debatten noch zugehört wird, insbesondere 
wenn es jetzt um das Thema Rechtsextremismus und Dresden geht, Genossinnen und Genossen.
 
Matthias ecke, Juso-Bundesvorstand: Vielen Dank. - Wir alle erinnern uns an die Worte von Otto 
Wels: Freiheit und Leben kann man uns nehmen, die Ehre nicht. - So hat er die Ablehnung des Ermächtigungsgesetzes durch die Sozialdemokratie begründet. Doch die schrecklichen Nazimorde der Terrorzelle 
NSU zeigen uns, dass dieser Widerstand nicht nur Stoff für die Geschichtsbücher ist, liebe Genossinnen und 
Genossen, sondern auch für die Gegenwart. Wir müssen den Kampf gegen Menschfeindlichkeit und gegen 
Nazis weiterführen, wir dürfen nicht weichen. 
 
Klaus Wowereit hat vorgestern klar formuliert: die SPD antwortet auf rechte Ideologen und rechten Terror mit Solidarität und Zivilcourage. Genau darum möchten wir Jusos euch hier bitten. Seid couragiert, 
seid solidarisch, unterstützt die Proteste gegen Europas größten Neonaziaufmarsch!
 
Im Februar 2012 wollen sich in Dresden erneut Neonazis aus ganz Deutschland und darüber hinaus 
versammeln. Sie wollen das Gedenken an die Bombardierung Dresdens für ihre geschichtsrevisionistische und menschenverachtende Propaganda missbrauchen. Doch der Widerstand wächst. Mit Kundgebungen, Demonstrationen und friedlichen Sitzblockaden verteidigen die Menschen aus Dresden und 
darüber hinaus ihre Demokratie gegen Nazis. Diese Bewegung, liebe Genossinnen und Genossen, ist 
vielfältig, die ist bunt, und wir Jusos sind seit langem Teil davon, gemeinsam mit Gewerkschaften, mit 
Jugendorganisationen, Parteien - -thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Entschuldigung, ich weiß, dass vielleicht der Redner 
den einen oder anderen im Saal stören mag, aber eigentlich ist es umgekehrt. Deshalb hat der Redner das 
Wort, und sonst niemand.
 
Matthias ecke, Juso-Bundesvorstand: Gemeinsam auch mit antifaschistischen Gruppen und Kirchen 
haben wir uns den Nazis entschlossen in den Weg gestellt. Viele, die in den letzen Tagen hier in diesem 
Raum sitzen und saßen, waren dabei. Wolfgang Thierse möchte ich erwähnen, Iris Gleicke, Martin Dulig, Daniela Kolbe und viele weitere. Sie haben Mut bewiesen und oft auch gegen die Anfeindungen der 
Konservativen. Ich denke, es ist an der Zeit, dass wir ihnen allen den Rücken stärken, dass wir ihnen 
gemeinsam den Rücken stärken, gemeinsam als SPD, und hier ein klares Zeichen setzen.
 
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns unterhaken, rücken wir zusammen! Wir wollen nicht, dass 
Nazis ungehindert Aufmärsche abhalten, dass sie gestärkt in ihre Städte und Dörfer zurückkehren, dass sie weiter schlagen, demütigen und morden. Lasst uns von diesem Bundesparteitag ein eindeutiges Signal aussenden: den Nazis keine Ruhe mehr, wir werden nicht weichen!
