Liebe Genossinnen und Genossen! Gestern haben wir sehr intensiv zum 
Thema Euro, zum Thema Wirtschaftskrise gesprochen. Dabei haben wir sehr intensiv über die Frage des 
Euro und dessen Stabilisierung gesprochen. Allerdings - das ist wichtig -: Wir werden erleben, dass diese 
Krise in den nächsten Jahren auch in der Realwirtschaft ankommen wird. Deswegen ist mir eine Bemerkung 
am Anfang sehr wichtig, damit wir wissen, worüber wir reden. Dann werden wieder von bestimmter Seite 
bestimmte Antworten gegeben, wie wir denn auf diese realwirtschaftlichen Konsequenzen zu reagieren haben. Eine wird sein, dass wir mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmärkten brauchen, und die andere wird sein, 
dass wir mehr Lohnzurückhaltung brauchen. Eines muss dann klar sein: Vonseiten des Sozialdemokratie 
darf es an dieser Stelle dann keine Zustimmung geben. Wir müssen stehen. Vielmehr brauchen wir in den 
nächsten Jahren eine andere Entwicklung.
Eines sollten wir aus den letzten Jahren gelernt haben. Die Flexibilisierung auf den Märkten hat zu einem 
geführt: Wir haben auf den Arbeitsmärkten einen Fahrstuhleffekt nach unten bekommen. Alle reden im 
Moment über das sogenannte Beschäftigungswunder in Deutschland, 42 Millionen Beschäftigungsverhältnisse. Wer genau schaut, wird aber eines sehen: Nur 28,9 Millionen davon sind sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, der Rest sind Leiharbeit, Zeitarbeit, 400-Euro-Jobs. Das heißt, was 
wir in Deutschland erleben, ist eine tiefe Spaltung auf dem Arbeitsmarkt mit im Übrigen zum Teil verheerenden Konsequenzen. 16 Prozent aller Beschäftigten verdienen weniger als 8,50 Euro. In meinem 
Land, in Thüringen, sind das 35 Prozent, und 52 Prozent aller 20- bis 29-jährigen verdienen weniger als 
8,50 Euro. Das muss korrigiert werden. Das heißt, dass wir diese Debatte auch ehrlich führen sollen. Ich 
bin sehr dafür - Kurt hat das ja ausgeführt -, natürlich brauchen wir einen Mindestlohn, gar keine Frage. 
Aber ein Programm für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt muss weit über den Mindestlohn 
hinausgehen.
Dazu will ich zwei, drei Bemerkungen machen. Auch wenn natürlich die Gewerkschaften für die Tarifpolitik zuständig sind, was ich gar nicht bestreiten möchte, es ist auch Aufgabe der deutschen Sozialdemokratie, zu sagen: Angesichts einer historisch niedrigen Lohnquote brauchen wir in den nächsten Jahren 
eine andere Lohnpolitik, und die müssen wir gemeinsam mit den Gewerkschaften einfordern. Das ist eine 
Konsequenz der Entwicklung der letzten Jahre.
Lasst mich eine zweite Bemerkung machen. Kurt hat das Thema Tarifbindung angesprochen. Ich bringe 
es einmal auf folgende Formel: Ich finde es geradezu absurd, dass wir Zwangsmitgliedschaften in den 
IHKs haben, aber dass jeder mit einem Handstreich entscheiden kann, aus der Tarifgemeinschaft auszusteigen und keine tarifpolitische Verantwortung zu übernehmen.
Ich komme zum Schluss. Ich will nur noch zwei kleine Bemerkungen machen. Es wird in Deutschland sehr 
viel über Ordnungspolitik diskutiert. Eine der größten ordnungspolitischen Fehlleistungen - das sage ich mit 
großem Nachdruck - sind die 400-Euro-Jobs.
Sie sind heute eine Beschäftigungsfalle geworden. Ich will euch einmal die Zahlen sagen. Von den 7,4 
Millionen Menschen in 400-Euro-Jobs sind allein 5 Millionen komplett allein auf dieses Einkommen 
angewiesen. Nur 2,5 Millionen nutzen das als Zuverdienstmöglichkeit. Alle Arbeitswissenschaftler sind 
sich an einer Stelle völlig einig. Dies ist ordnungspolitischer Unsinn, weil wir diese Beschäftigungsverhältnisse zementieren, die Menschen kommen aus diesen Beschäftigungsverhältnissen nicht heraus. 
Letzter Satz - ich weiß, ich habe meine Redezeit überschritten -: Ich finde den Antrag eine gute Grundlage. 
Aber ich will eines sagen. Wir müssen in zentralen Fragen, nicht nur bei der Rente, dazu sollen andere 
reden, konkreter werden, auch beim Regierungsprogramm. Wenn richtig ist, was Sigmar heute Morgen 
gesagt hat, die SPD darf nie wieder zulassen, dass der Wert von Arbeit von ihr nicht mehr so wahrgenommen wird, wie das eigentlich notwendig ist, dann müssen wir gerade an dieser entscheidenden Schnittstelle 
konkrete Aussagen machen, die wir am Ende des Tages auch durchsetzen, wenn wir dann 2013 Verantwortung übernehmen. - Herzliche Dank.
