Liebe Genossinnen und Genossen! Der Vorschlag, den Toni Schaaf 
gemacht hat, ist sehr gut. Warum? Mit dem vorliegenden Antrag Ar 1 korrigieren wir schon Positionen, 
die wir als unvernünftig erkannt haben. Wir korrigieren die Position, für den Moment nicht die Rente 
mit 67 einzuführen, weil wir sagen: Es gibt nicht genügend Arbeitsplätze für Menschen, die arbeiten 
wollen. Deshalb kein Einstieg in die Rente mit 67 zum jetzigen Zeitpunkt. 
Wir haben in Antrag Ar 1 beschrieben, dass wir mehr tun wollen für Reha und Gesundheitsvorsorge - 
damit Menschen in die Lage versetzt werden, länger arbeiten zu können. Und wir haben in Antrag Ar 1 
beschrieben, wie wir das Instrument der Teilrente umsetzen wollen, damit es mehr Möglichkeiten gibt, 
die Teilrente früh zu beanspruchen und das Recht auf Teilzeit zu bekommen. 
Das ist eine Menge mehr, als vorher Praxis war. Das Gute daran ist: Diese drei Vorschläge sind durchfinanziert und deshalb realistisch. Die Menschen nehmen uns ab, dass wir für diese drei Positionen geradestehen. 
Jetzt kommt es darauf an, dass wir unser gemeinsames Begehren - diejenigen, die ein ganzes Leben lang 
vollschichtig malochen, müssen am Ende mehr haben als die, die nicht malocht haben, mehr als die 
Grundsicherung - durchsetzen und ein Konzept dafür genauso solide durchfinanzieren. Insofern bitte 
ich euch, nicht nur auf Ar 5 zu gucken, sondern auch auf unsere steuerpolitischen Beschlüsse. Morgen 
soll beschlossen werden - sehr vernünftig -, dass wir die stärker belasten, die mehr haben. Morgen soll 
beschlossen werden, dass das einzige Steuergeschenk der SPD Steuergerechtigkeit ist. Was heißt das, 
Genossinnen und Genossen? Das steht im Antrag „Steuern und Finanzen“: Es heißt, dass für uns die 
Sozialbeitragsabsenkung die Steuererleichterung des kleinen Mannes ist. Wer morgen die Beitragsabsenkung beschließen will, kann heute nicht gleichfalls Leistungszulagen beschließen. Das macht uns 
unglaubwürdig, Genossinnen und Genossen. 
Deshalb bitte ich euch: Denkt nicht nur an die Ruck-Reden hier und heute, sondern denkt daran, dass 
der Ruck an der Wahlurne durch das Volk gehen muss. Die werden sich sehr wohl überlegen, was Hand 
und Fuß hat. 
Deshalb lasst uns den Weg über die Kommission gehen. Der Originalantrag hat keine weitere Arbeit 
daran vorgesehen. Das war: Ende, aus, Micky Maus - gucken wir mal. 
Wir wollen aber nicht Ende, aus, Micky Maus; wir wollen den Weg hin zur der soliden Altersabsicherung 
und zur Menschenwürde im Alter weiter gehen. Öffnet diese Tür und schlagt sie nicht zu, indem ihr 
Unvernünftiges für vernünftig erklärt! Das geht nicht gut. In diesem Sinne: Nein zu A 5, ja zu A 1 in der 
Toni-Schaaf-Fassung, Genossinnen und Genossen. Das ist meine herzliche Bitte. 
