Liebe Genossinnen und Genossen, 150 Jahre Sozialdemokratie 2013 haben es garantiert verdient, dass wir dann und wann eine Parteireform machen. Nach 
anfänglichen Irritationen – und ich habe ja von Sigmar und Andrea sehr wohl vernommen, dass man 
erst Vorschläge eingebracht hat, um bei uns in der Partei wieder zu diskutieren, und zwar ganz kritisch 
– haben wir jetzt einen Antrag vorliegen, den ich, nachdem ich eine kritische Begleiterin dieser Parteireform war, eigentlich gut unterstützen kann. 
Aber ich möchte noch einmal den Fokus darauf legen, dass wir bei uns in der SPD sehr wohl gut daran tun, unsere Partei zu öffnen. Themenforen, indem wir Leute von draußen reinholen, die über Wissen verfügen, das nicht jeder Genosse und nicht jede Genossin von uns haben kann, sind ein wichtiger 
Schritt dazu. Die ersten anfänglichen Überlegungen, auch Außenstehende an Abstimmungen zu beteiligen, habe ich damals schon für eine Schnapsidee gehalten, und es ist ja auch nicht so gekommen.
Ich bin im letzten halben Jahr sehr viel durch Nordrhein-Westfalen gereist und habe in vielen Ortsvereinen mit den Genossinnen und Genossen darüber diskutiert, was wir in unserer Partei richtig und was 
wir in unserer Partei falsch machen. Ganz oft kam die Antwort: Michaela, wir finden, die Basis wird zu 
wenig beteiligt. Ich glaube, das ist nicht immer so, aber es kommt natürlich ganz oft so an. Wenn Genossinnen und Genossen vor Ort die Arbeit machen und immer dafür abgestraft werden, wie gerade die 
Bundespolitik unserer Partei gestaltet wird, dann kommt irgendwann Frust auf.
Ganz wichtig finde ich aber auch – das habe ich vor einiger Zeit auch schon einmal gesagt -, dass wir unseren Blick auch darauf richten, dass wir den Kontakt zu den gesellschaftlichen Gruppen nicht verlieren dürfen. Ich spreche hier Kulturschaffende und natürlich die Sportvereine an; denn der Deutsche Olympische 
Sportbund ist eine Gesellschaft hier in Deutschland mit 27 Millionen Mitgliedern, die wir nicht aus den 
Augen lassen dürfen. Ich finde, jeder von uns sollte darüber nachdenken, ob man den Kontakt zum Beispiel 
zu Sportvereinen, aber auch zu ehrenamtlichen Institutionen, zur Kultur, zur Kunst so behält. 
Ich kann auf jeden Fall mit dieser Parteireform, so, wie sie vorliegt, leben, und ich hoffe, dass wir heute 
bei der Abstimmung ein einheitliches Bild abgeben. – Danke.
Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Was als zarte Pflanze in 
Dresden begann ich war damals dabei , letztes Jahr schon seinen Verlauf genommen hat, ist heute richtig fühlbar: Der Aufbruch in unserer Partei. Ich freue mich: Wenn man hier durch die Hallen geht, dann kann man es 
vibrieren hören. Wir sind bereit. Wir sind sowieso schon lange bereit. Wir sind schon lange wieder da, und ich 
freue mich auf die anstehenden Wahlen, die demnächst kommen, damit wir den Schwarzen ordentlich zeigen 
können, wo unsere SPD wieder angelangt ist. 
Ich möchte aber ein bisschen die Blick auf ein Thema lenken, das mir persönlich wichtig ist: Die Bildung 
natürlich, keine Frage. Ich arbeite als Erzieherin und Bezugspädagogin an einer Förderschule für Kinder 
mit sozialen und emotionalen Schwierigkeiten, den früheren Erziehungsschulen. Auch als Kommunalpolitikerin sehe ich Tag für Tag, dass unsere Schulen nicht ausreichend ausgestattet sind, weder baulich 
noch personalmäßig. Ich fordere alle auf, dafür zu sorgen, dass wir das Wort Bildung ernst nehmen, dass 
wir richtig viel dafür tun und dass wir vor allen Dingen die öffentliche Hand so ausstatten, dass sie die 
Schulen, die Vorschulen und die Kindertagesstätten ihrer Bedeutung angemessen ausstatten können.
Ich bitte dann auch, mal wieder einen kleinen Blick über den Tellerrand zu werfen. Frankreich macht es 
uns wunderbar vor. Wir haben gerade die Rede von François Holland gehört. Es ist einfach wunderbar, 
wie die Franzosen mit diesem Thema umgehen. Davon können wir ein bisschen lernen, und ich hoffe, 
dass das auch eines der großen Themen im anstehenden Bundestagswahlkampf wird. 
