Liebe Genossinnen und Genossen, wir kämpfen für Europa, 
aber wer kämpft mit uns? Wer kämpft an unserer Seite? Wo sind die Intelektuellen, wo sind die Künstlerinnen und Künstler, wo sind die Schriftsteller, die sich in diesen Tagen, Wochen und Monaten melden? 
Sie müssten eigentlich genauso mit an unserer Seite schreiten wie viele andere auch. Und wo, liebe Genossinnen und Genossen – da knüpfe ich an meinen Vorredner an , sind eigentlich die jungen Leute? 
- Das ist unser Problem. Wir können diese Debatte nicht hoch verdienten alten Männern wie Jürgen Habermas und Helmut Schmidt überlassen. Da müssen sich auch andere zu Wort melden und beteiligen. 
Aber diese jungen Menschen, die derzeit auf die Straße gehen, die in den europäischen Hauptstädten 
protestieren und demonstrieren, erwarten fast nichts von der Sozialdemokratie in Europa, und sie erwarten wenig von Europa. Sie gehen auf die Straße, um gegen etwas zu demonstrieren. Aber sie demonstrieren eben noch nicht für Europa. Einer der Gründe liegt aus meiner Sicht auch darin, dass hier eine 
ganze Generation in Europa verloren zu gehen droht, eine Generation, die keine Arbeit hat. 
2007, vor Ausbruch der Finanzkrise, gab es in Europa kein einziges Land mit einer Jungendarbeitslosenquote von über 25 Prozent. Derzeit haben 10 von 27 Mitgliedstaaten eine Jugendarbeitslosenquote von 
über 25 Prozent bis zu fast 50 Prozent in Spanien. Es gibt zehn weitere Mitgliedstaaten mit einer Jugendarbeitslosenquote von über 20 Prozent. Genossinnen und Genossen, damit dürfen wir uns in Europa 
niemals abfinden!
Deswegen müssen wir unsere Debatte immer auch mit einem Versprechen verknüpfen: Wir bieten jedem 
jungen Menschen die Garantie an, dass er eine Chance auf Arbeit und Qualifizierung hat. Jede sozialdemokratische Regierung, die dieses Problem der Jugendarbeitslosigkeit nicht in den Griff bekommt, hat aus 
meiner Sicht dauerhaft keine Daseinsberechtigung. Dies muss man in diesen Tagen – so bitter es auch sein 
mag auch denjenigen ins Stammbuch schreiben, die an dieser großen zentralen Frage gescheitert sind. 5 
Millionen junge Menschen ohne Arbeit, das entspricht der Bevölkerung von Dänemark - ein ganzes Land 
in Massenarbeitslosigkeit. Das ist unsere zentrale Aufgabe in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren. 
Ich kann denjenigen, die für Demokratie kämpfen, nur zustimmen: Momentan ist Europa in den Händen der 
Regierungen. Frau Merkel hat dafür gesorgt, dass die Parlamente immer weniger zu entscheiden haben und 
immer mehr in Hinterzimmern von den Regierungen ausbaldowert wird. Ich habe aber nicht den Eindruck, 
dass Europa dadurch besser gemacht wird. Deshalb müssen die Parlamente das Europäische Parlament und 
die nationalen Parlamente mehr zusammenarbeiten. Es kann doch nicht angehen, dass das Frau Merkel und 
Herr Sarkozy hinbekommen, aber die Abgeordneten im Deutschen Bundestag und im Europäischen Parlament nicht. Hier müssen wir noch besser werden.
Ich weiß natürlich, dass es auch in unseren Reihen, in den Reihen der sozialen Bewegung, in den Gewerkschaften, eine Angst vor dem nationalen Souveränitätsverzicht gibt. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, man kann doch nur auf das verzichten, was man faktisch noch hat und worüber man faktisch noch 
entscheiden kann. Wer die Globalisierung demokratisch, sozial und nachhaltig zu gestalten beabsichtigt, 
der kann das eben nationalstaatlich nicht mehr – weder in Malta noch in Schweden und auch nicht in 
Deutschland und in Frankreich. Deswegen ist unsere einzige Chance, politische Gestaltung wiederzuerlangen, die europäische Ebene. Deshalb ist es gut, dass wir nicht immer nur über die Sozialdemokratische 
Partei Deutschlands, sondern perspektivisch immer stärker über die Sozialdemokratische Partei Europas 
reden. Hier müssen wir noch besser werden, Genossinnen und Genossen. Und ich hoffe, dass wir auch die 
richtigen Lehren aus der Krise ziehen. 
Wir haben uns damals, 2001, nach den furchtbaren Anschlägen in den USA, unter einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung zu einer „uneingeschränkten Solidarität“ mit den Vereinigten Staaten 
von Amerika bekannt - Unlimited Solidarity. Ich frage mich: Warum sind wir eigentlich in unserem 
Land, zehn Jahre später, nicht in der Lage, uns zu einer uneingeschränkten Solidarität mit Europa zu 
bekennen? Das muss das klare Signal von unserem Bundesparteitag sein. Ich würde mich freuen, wenn 
den vielen guten und wegweisenden Worten von Helmut Schmidt und Frank-Walter Steinmeier noch 
viele andere, vor allem auch der jüngeren Generation, folgen würden. 
Vielen Dank. 
