Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben heute zentral 
über die Entmündigung der Demokratie durch die Geiselhaft der Finanzmärkte und über die Verantwortung der europäischen Politik geredet. Aus meiner Sicht wäre es ein miserables Zeichen der SPD 
gewesen, wenn wir heute nicht auch einmal auf Durban hingewiesen hätten. In Durban findet im Augenblick eine organisierte Verantwortungslosigkeit statt; denn die Weltgemeinschaft verständigt sich 
immer noch nicht auf Klimaschutz. Das heißt, derzeit wird der ärmste Teil der Welt abgeschrieben. Das 
passiert im Augenblick in der Welt. Das ist die Realität. Deshalb, finde ich, müssen wir von dieser Stelle 
aus auch sagen: Mit sozialdemokratischer Politik hat Klimaschutz, hat der Energieumbau endlich Vorrang! Es kann nicht mehr so sein, dass Herr Röttgen über Themen redet und nichts tut. Das ist nämlich 
die Wirklichkeit.
Wir müssen zwei Fakten zur Kenntnis nehmen. Erstens. Im letzten Jahr war der absolut höchste Wert 
beim Kohlendioxidausstoß überhaupt. Das heißt, wir haben seit 1995 organisierte Verhandlungen über 
Klimaschutz, und trotzdem ist in dieser Zeit der Kohlendioxidanteil, also der Hauptverursacher, um 40 
Prozent gestiegen. Das ist die Wirklichkeit.
Ich muss auch sagen Entschuldigung, wenn ich auf heute Morgen zurückkomme : Dann kann man nicht 
einfach blind vom Wettlauf des Wachstums reden, sondern dann muss man auch über eine Veränderung des wirtschaftlichen Wachstums reden. Denn dieses Wachstum, das wir bisher haben, führt genau 
in diese Katastrophen.
Wir erleben weltweit eine Auseinandersetzung um Nachhaltigkeit kontra Altes Wachstum. In der Bundesrepublik haben wir eine Zeit lang gesagt, wir würden sozusagen eine Art Vorreiter sein. Diese Rolle 
haben wir in der Zwischenzeit verloren. Die Energieproduktivität ist im letzten Jahr nur um 1,4 Prozent 
gestiegen. So niedrig war sie noch nie.
Wir haben im letzten Jahr erlebt, dass beispielsweise auch beim Erneuerbaren-Energien-Gesetz Einschnitte stattgefunden, mit denen dieser Konkurrenz nicht geholfen wurde, uns in die Spitze zu bringen. 
Wir erleben auch, dass die großen Energiekonzerne die Politik und die Öffentlichkeit mit Entlassungen 
und Preiserhöhungen zunehmend unter Druck setzen, die mit vielem zu tun haben, aber nicht mit dem 
Atomausstieg.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen uns deshalb darüber im Klaren sein: Auch die Frage des 
Ausstiegs ist noch nicht beantwortet. Es gibt eine Klage. Es gibt sozusagen weiter den Versuch, die alten 
Strukturen zu verfestigen. Wie müssen weitermachen, und zwar vor allem damit, aufzuzeigen, wie Alternativen aussehen. 
Eines der wichtigsten Ereignisse in den letzten Tagen war für mich ein Regierungsbeschluss in China. 
China hat einen Beschluss gefasst, in dem steht: Amerika ist nicht mehr der Konkurrenz der Zukunft, 
sondern das ist Europa, und es geht vor allem um den intelligenten Umgang mit Energie und Rohstoffen. 
Darunter steht: Wir, China, können diesen Wettlauf gewinnen, weil wir viel durchsetzungsstärker sind 
als die komplizierten, langsamen Demokratien. – Das müssen wir sehr ernst nehmen.
Ich möchte, dass die Demokratie diesen Wettlauf um die Zukunft gewinnt. Deshalb, finde ich, müssen 
wir die Auseinandersetzung mit Herrn Röttgen und den ganzen Vögeln, die viel über Umbau und Ökologie reden, aber nichts tun, endlich so ernst nehmen, dass wir glaubwürdig sind.
Ich will noch einen Punkt ansprechen. Es ist gut, dass wir CCS zurückgeführt haben. Es kann nicht sein, 
dass das Verbuddeln ökologisch richtig ist. Das funktioniert nicht. 
Ich bitte deshalb um eine klare Linie und Mut. Das ist die Auseinandersetzung der Zukunft, und ich hätte mir gewünscht, dass das heute Morgen bei den Reden deutlicher angesprochen worden wäre. – 
Vielen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es gut, was Thorsten vorgeschlagen hat; denn diese Diskussion wird die nächsten Jahre bestimmen. Die Frage, wie wir mit 
einem abgeschwächten Wachstums oder sogar mit den Grenzen des Wachstums umgehen, fordert in 
einer Weise die Politikfähigkeit der Parteien heraus, wie wir das noch nie hatten. Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir sehr früh damit beginnen. Das fängt schon beispielsweise bei der Frage an, 
ob das, was wir dauernd sagen, wir erleben eine Krise, eigentlich ein richtiger Begriff ist. Krise heißt normalerweise, es gibt ein reinigendes Gewitter, und wir machen irgendwie weiter. Aber es wird nicht wie 
bisher weitergehen, weil wir fundamentale Veränderungen haben. Ich will nur einige wenige nennen.
Der neue ökologische Fußabdruck - das ist eine Methode, die misst anhand der Fläche, was ein Land an 
Verzehr von natürlichen Ressourcen hat. Der ökologische Fußabdruck für Deutschland bedeutet, dass 
die drei Städte Berlin, Hamburg, München die heutige Fläche der Bundesrepublik verbrauchen. Würden 
wir sozusagen ökologisch das brauchen, was unsere Fläche notwendig macht, müsste Deutschland 15-mal größer sein. 
Oder ein zweites Beispiel: Seit 2003 hat es an Land keine Steigerung der Ölproduktion mehr gegeben. 
Wir machen in der Zwischenzeit die Ölsteigerung ausschließlich über sogenannte unkonventionelle Ölschiefer mit riesigen ökologischen Problemen oder aus Tiefseebohrungen. Beispielsweise ist das große 
Ölfeld vor Brasilien fünfmal tiefer als das Ölfeld vor der Küste Louisianas. Das Risiko steigt mit der Tiefe. 
Das ist eine unglaublich problematische Entwicklung, die wir da mitmachen. 
Oder ein drittes Beispiel. Wir müssen eigentlich begreifen, was es bedeutet: In 40 Jahren sind auf der 
Erde zehnmal mehr Menschen als zur industriellen Revolution mit all den Konsequenzen, die das für 
Naturverbrauch, für soziales Zusammenleben hat. 
Ich will als letztes Beispiel nennen - auch das müssen wir wissen -: Der Finanzkapitalismus ist Ende der 
70er-Jahre entstanden, weil vor allem in Großbritannien und in den USA die Wachstumsraten dramatisch 
gesunken sind. Deshalb hat man die Banken sozusagen zur Peitsche für die Unternehmen gemacht. Trotzdem sinken die Wachstumsraten. Das heißt, wir müssen mit völlig veränderten Strukturen umgehen, und 
zwar Strukturen, die in den letzten Jahren systematisch geprägt wurden durch Kurzfristigkeit und Gier.
Wenn man dagegen die Nachhaltigkeit setzt, sind das Strukturen, die längerfristig orientiert sind, die integrativ sind, die sozusagen auch Verantwortung für Solidarität und Zukunft übernehmen. Deshalb 
ist diese Debatte wichtig. Die SPD ist aus ihrer Geschichte heraus eine klassische Wachstumspartei. Aber 
sie muss begreifen, es geht gar nicht mehr um die Frage, ob ich für oder gegen Wachstum bin; vielmehr 
hat sich die Welt so radikal verändert, dass wir auch auf diese radikal veränderte Welt andere Antworten 
geben müssen. Diese Diskussion ist auch bei uns überfällig.
Liebe Genossinnen und Genossen! Im letzten Jahr haben wir 
das große Schauspiel des Verschwindens der Politik erlebt, vorgeführt von Guttenberg, indem er sozusagen wie kaum ein anderer durch die Inszenierung Politik hat versucht zu ersetzen. Die Antwort, die 
wir hier auf diesem Parteitag geben müssen, ist, dass die Sozialdemokratie ihre Stärke zeigt, nämlich 
eine Programmpartei zu sein, inhaltliche Themen zu behandeln und sie auch nach vorne zu bringen und auch in aller Deutlichkeit auszusprechen.
Ich will sagen, liebe Genossinnen und Genossen, es gibt Situationen, wo unsere Verantwortung noch 
viel größer ist als sonst. Wenn man im Augenblick in der Bundesrepublik erlebt, wie die Volksparteien 
zerredet werden, dann liegt es an uns, die Stärke zu zeigen, dass gerade in der Volkspartei, also in der Idee 
einer lebendigen Demokratie innerhalb einer Partei, die damit auch politikfähig wird, die Voraussetzung 
für eine funktionierende Gesellschaft und für die Bewältigung von Aufgaben liegt. Das ist das, was bisher viel zu wenig passiert. 
Roosevelt hat 1930 einen wunderbaren Satz gesagt: dass es immer wieder zum Rendezvous mit dem 
Schicksal kommt. Damit meint er, dass in bestimmten Situationen die Politik in besonderer Weise gefordert ist. Ich glaube, das ist heute der Fall. Die Antworten von Roosevelt waren damals, 1933, der Wohlfahrtsstaat. Er hat sie mit zwei Sätzen begründet, die auch heute stimmen. Er hat erstens gesagt, Freiheit 
setzt voraus, Wirtschaft sozial zu disziplinieren. Zweitens: Wer eine Welt ohne Kriege und Krisen erleben will, muss die Geldhändler aus den Tempeln der Finanzen werfen. Das waren Sätze von Roosevelt 
damals in Bretton Woods bei der Eröffnung der Weltwirtschaftskonferenz. Beides gilt auch heute. Wir 
kommen nicht daran vorbei, sozusagen die große Aufgabe der Sozialdemokratie, nämlich die zweite 
Bändigung des Kapitalismus, heute vorzunehmen.
Das ist die Herausforderung. Wir müssen aber wissen: Wir können sie teilweise nicht mehr mit den 
alten Antworten bestehen. Ich bin froh, dass Sigmar Gabriel hier heute im Gegensatz zu gestern, als 
mir das zu kurz kam, auch die ökologischen Fragen behandelt hat; denn auch die ökologischen Fragen 
sind zutiefst soziale Fragen. Es sind nämlich Fragen der Solidarität und der Verantwortung für künftige 
Generationen.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen: Wir sind in einer Situation, in der es nicht einfach nur ein 
Spruch ist, dass man die Sozialdemokratie braucht, sondern die Idee der sozialen Demokratie ist wichtiger 
denn je. Aber wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir die Zukunftsfragen nicht mehr mit den alten 
Wachstumsantworten allein beantworten können, sondern wir müssen auch neue Wege gehen. Deshalb 
bin ich stolz darauf, dass dieser Parteitag bisher vor allem ein inhaltlicher Parteitag war und dass wir nicht 
diesen Unsinn mitgemacht haben, der uns tagtäglich in der Presse vorgestellt wird, dass es nämlich nur um 
das Schaulaufen von Personen geht. Ich finde das richtig, und das ist auch unsere Verantwortung.
Deshalb bitte ich auch die Partei, im Hinblick auf die Zukunft das ökologische Thema jetzt wieder stärker nach vorne zu holen, und zwar aus zwei Gründen: 
Erstens. Die Verbindung von Arbeit und Umwelt ist nach wie vor die zentrale Zukunftsaufgabe. 
Zweitens. Der Umbau ist vor allem mit Verteilungskonflikten verbunden. Wir müssen vor allem das 
Thema der sozialen Gerechtigkeit wieder stärker auch unter dem Gesichtspunkt der Verteilung, und 
zwar nicht nur der Zuwachsverteilung, sondern auch der Verteilung im Bestand, thematisieren. 
Deshalb hat Sigmar auch recht: Mehr Verteilung der Lasten ist die Voraussetzung, um das zu bewältigen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir, also die Naturfreunde, deren Vorsitzender ich bin, haben die großen Demonstrationen gegen die Atomkraft organisiert. Jetzt organisieren wir die Demonstrationen 
gegen die Banken. Beide Themen gehören zusammen. Die Auszehrung der Natur und die Auszehrung 
der Wirtschaft haben eine gemeinsame Ursache, nämlich das grenzenlose Wachstum des Kapitals, ohne 
reguliert zu sein.
Deshalb: Es geht um eine gesellschaftspolitische Herausforderung, die im Kern sozial ist. Das ist eine 
Begründung für eine Volkspartei und nicht für Splitterparteien. Deshalb lasst uns auch die Botschaft 
ausgeben: Wir stärken die Idee der Volkspartei.
 Liebe Genossinnen und Genossen, 1930 hatte Keynes einen 
sehr lesenswerten Beitrag geschrieben, das Essay über die wirtschaftlichen Möglichkeiten für die Enkelkinder. Darin verlangt er, dass man gerade in Krisenzeiten unter die Oberfläche schaut, dass man deutet, 
was der tiefere Grund für Krisen ist. 
Ich sage: Das wird auch heute so sein, dass wir nicht begreifen, worum es wirklich geht, wenn wir nicht 
auch tiefer schauen. Denn es wird nicht ein Weg aus der Krise kommen, wenn wir weiterhin zulassen, 
dass wir beispielsweise rund um die Uhr im Fernsehen von Börsenexperten gesagt bekommen, was wir 
zu tun haben. Es ist unglaublich, wie sehr sich ein Einheitsdenken durchgesetzt hat, dass beispielsweise 
in der „Tagesschau“ in jeder Sendung der Bericht aus der Börse gebracht wird, in dem Banker, die uns in 
die Krise geführt haben, sagen, wie wir aus der Krise herauskommen. 
Das kann doch nicht wahr sein, dass die, die den Neoliberalismus verantwortet haben, uns noch weismachen wollen, wie wir diesen Neoliberalismus zu retten haben. Nein, wir brauchen eine Alternative. Deshalb müssen wir uns gegen dieses Einheitsdenken wehren. Deshalb müssen sagen, wir sind nicht bereit, 
eine Basta-Politik hinzunehmen und alles als alternativlos darzustellen. Denn es ist nicht alternativlos, und 
Basta-Politik hat nichts mit Demokratie zu tun. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es ist aber sehr wichtig, zu begreifen, was die Hintergründe sind. Deshalb führen wir in den Umweltverbänden und machen das auch zum Schwerpunkt der nächsten Jahre 
eine Debatte über die Grenzen des Wachstums. Das ist nicht nur ein ökologisches Thema. Das wäre falsch. 
Beispielsweise die wachsenden sozialen Unterschiede, die zunehmende Verschuldung, aber auch, dass nahezu alle OECD-Länder in der Zwischenzeit nur noch ein lineares Wachstum haben, das liegt daran, dass 
seit den 70er Jahren systematisch die Grenzen des Wachstums verdrängt werden. Wir reden darüber, aber 
wir ziehen keine Schlussfolgerungen daraus. Das müssten wir aber tun, damit die Gesellschaft in Verteilungsauseinandersetzungen, in Verteilungskonflikte gerät. Da ist der entscheidende Punkt. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir hier mehr Verteilungsgerechtigkeit wollen, dann 
ist das kein Reflex aus historischer Tradition, sondern die wesentliche Voraussetzung, um in Zukunft 
eine friedliche Gesellschaft zu haben. Ohne mehr Verteilungsgerechtigkeit werden wir mit den sinkenden Wachstumsraten in unserer Industriegesellschaft und weltweit umgehen können. Das ist der entscheidende Punkt. Es ist keine Spielerei. Es ist eine ernsthafte Frage unserer Politik. 
Da muss man sich fragen, woher das gekommen ist. - Ich komme sofort zum Ende. - Wir müssen sehen: 
Seit den 70er Jahren, seitdem die Wachstums insbesondere in den USA und Großbritannien zu sinken, 
erleben wir eine Entmoralisierung der Wirtschaftsordnung. Der Neoliberalismus ist entstanden, um den 
Banken zu nutzen, um sie zu höheren Wachstumsraten in Wirtschaft und Unternehmen zu kommen. Das 
ist der entscheidende Grund für den Neoliberalismus. Bis dahin waren die Banken Diener, seitdem sind sie 
Herren. Wir dürfen nicht zulassen, dass das Finanzkapital der Herr über die Wirtschaft ist. Darum geht es. 
Darum geht es. 
Deshalb, Genossinnen und Genossen - das sage ich jetzt als einer der Verantwortlichen in der deutschen 
Umweltbewegung -, diskutieren wir nicht nur über unsere Situation, sondern auch im Sinne von Keynes 
über die Zukunft. Wir diskutieren darüber, was Gesellschaft und Politik zu machen haben unter den 
Bedingungen der Grenzen des Wachstums. Lasst uns eine Zukunftsdiskussion führen, die nicht in den 
alten Klischees bleibt, sondern die sich in die Zukunft richtet.
Peer Steinbrück, Pragmatismus heißt in der theoretischen Philosophie, die Folgen von Wirkungen auf die Lebenswelten zu beachten. Das heißt Pragmatismus in der Theorie. Also, lasst uns da nicht einen 
falschen Streit führen. 
