Spät ist es, Genossinnen und Genossen, aber gut ist es, dass wir heute Abend noch einmal über das Thema Lärmschutz reden. Denn es ist ein Thema, das viele Menschen bewegt. Noch besser wäre es, wenn wir heute sogar einen Beschluss dazu fassen könnten. Was die Antragsteller vorgelegt haben, wäre gut für die Menschen in der Region Rhein-Main, die vom Lärm tatsächlich enorm geplagt sind. Im Rhein-Main-Gebiet sind sehr viele Menschen von den Auswirkungen des 
Frankfurter Flughafens betroffen. 
Die Menschen besorgt zutiefst, dass mit der Ende Oktober eingeweihten neuen Landebahn es jetzt jährlich 
bis zu 250.000 Flugbewegungen mehr werden können. Dabei sind die Menschen schon jetzt gesundheitlich beeinträchtigt durch den zunehmenden Fluglärm. Aber was die Menschen in der Region und in dieser 
schönen Stadt, aus der ich herkomme, wirklich empört, ist, dass die hessische Landesregierung ohne Not 
das Nachtflugverbot ausgehebelt hat. 
Es musste sogar vor Gericht erstritten werden. Wir wenden uns nicht nur gegen diese Form von ignoranter Politik, sondern wir fordern auch ein striktes Nachtflugverbot für den Frankfurter Flughafen. 
Und wir wollen, dass der Fluglärm in der Region Rhein-Main weiter reduziert wird. Dazu gehört auch, 
dass technisch mögliche Verfahren für verbesserte An- und Abflüge realisiert werden. Das bedeutet 
auch neue, transparente Festlegungen von Flugrouten. Heute braucht der Neubau eines Kinderspielplatzes mehr Bürgerbeteiligung als die Festlegung von Flugrouten, die sich unter Umständen für Hunderttausende von Menschen negativ auswirken können. Das wollen wir zukünftig ändern. 
Und wir müssen aufpassen: Denn die Bundesregierung hat angedroht, dass sie Hand anlegen will an das 
Luftverkehrsgesetz. Die wirtschaftlichen Interessen sollen noch stärker vor die gesundheitlichen Belange der Menschen gestellt werden. Das wird unsere Region nicht hinnehmen. 
Wenn wir heute über unsere politischen Grundprinzipien, über Demokratie und über Gerechtigkeit debattiert haben - beim Thema Fluglärm wird es schnell sehr praktisch. Wenn wirtschaftliche Interessen 
die Gesundheit von Menschen bedrohen, dann sollten wir den betroffenen Menschen in der Region, in 
den Städten und in den Kommunen, heute den Rücken stärken. Deshalb bitte ich euch um Zustimmung, 
wenn es heute heißt: Wir wollen den Fluglärm in Rhein-Main minimieren, und wir wollen das Bürgerrecht auf Lärmschutz deutlich stärken. - Vielen Dank. 
