Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe als Helmut Schmidt heute 
Morgen gesprochen hat, an das Jahr zurückgedacht, das ich 1997/98 in Spanien verbracht habe. Spanien 
ist ein Land, das nicht nur eine politische Elite hatte, die pro-europäische war, sondern in der die Regierung keine Angst hatte, den Lissabon-Vertrag als erstes den Menschen zur Abstimmung vorzulegen. Es 
war eine pro-europäische Stimmung. Im Übrigen - das können diejenigen, die etwas älter sind als ich 
und bei den schwierigen Verhandlungen zur deutschen Einheit dabeigewesen sind, bestätigen - hatte 
Spanien eine pro-deutsche Regierung, die Unterstützung in einer schwierigen Zeit gewährt haben, als es 
andere Länder nicht getan haben.
Ich bin vor wenigen Wochen wieder in Madrid gewesen. Ich war auf der Puerta del Sol, wo die sogenannten 
Indignados demonstriert haben. Ich war zufällig an einem Tag da, als eine Großdemonstration stattgefunden hat. 100 000 Menschen haben demonstriert, und sie haben Plakate, Transparente, Schilder mit Angela 
Merkel mit sich geführt, um gegen ihre Politik zu demonstrieren. Nun muss ich sagen, als Sozialdemokrat 
entspricht es nicht meinem Naturell, die Leute zu kritisieren, die mit Plakaten gegen Angela Merkel durch 
die Gegend zu laufen. Aber ich sage euch, Genossinnen und Genossen, die meinten nicht Angela Merkel, sondern die meinten Deutschland. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht das verlieren, was in über 
60 Jahren aufgebaut worden ist. Die Amerikaner nennen das Softpower. Wer die Zeitungen der letzten 
Tage gelesen hat, dem ist vielleicht aufgefallen, dass der polnische Außenminister Radoslaw Sikorski hier 
in Berlin eine bemerkenswerte Rede gehalten hat. Sikorski hat gesagt, er hat heute weniger Angst vor deutscher Macht als vielmehr vor deutschen Nichtstun. Genossinnen und Genossen, das ist eine freundlichdiplomatische Art und Weise, dieser Bundesregierung zu sagen: Handelt endlich in der Krise, ihr seid das 
einzige Land, das im Moment in der Lage ist, diesen Laden wieder nach vorne zu bringen! Das Zaudern, 
das Zögern und der Verzögern durch Frau Merkel hat die Krise in einer Art und Weise zugespitzt, von der 
wir heute sagen können: Nicht einmal, wenn wir jetzt die EZB loslassen würden, können wir sicher sein, 
dass sie die Krise wirklich bewältigen kann.
Deswegen glaube ich: Wir sind in einer Lage Frank-Walter hat das offen angesprochen , in der wir darauf 
Rücksicht nehmen müssen, dass es in Deutschland aus historischen Gründen eine tief verwurzelte Angst 
vor Inflation gibt. Das ist auch der Grund, weshalb die Kanzlerin sich hinstellt und sich als Gralshüterin 
der deutschen Stabilitätskultur präsentiert. Aber ich sage euch: Das solideste Instrument der europäischen 
Staatsfinanzierung, die Staatsanleihe, durch die Politik, die sie betrieben hat, faktisch zu zerstören auch die 
deutschen Staatsanleihen, die im letzten Versuch nicht platziert werden konnten, führt doch diese Behauptung ad absurdum. Wenn irgendjemand die deutsche Stabilitätskultur gerade zerstört, dann ist es diese 
Bundeskanzlerin, Genossinnen und Genossen!
Mein Eindruck ist: Frau Merkel und ihre Minister haben heute weniger Angst vor dem Zusammenbruch 
Europas als davor, die eine oder andere Leerformel auch einmal selbst infrage zu stellen. Deswegen müssen wir offen darüber diskutieren. Ich habe Zweifel, ob wir ohne eine unlimitierte Mandatierung für 
die EZB aus dieser Krise hinauskommen. Das muss hier auch ausgesprochen und diskutiert werden, 
Genossinnen und Genossen.
Aber noch viel wichtiger ist: Wir haben eine Rekordzahl von internationalen Gästen auf diesem Parteitag. Wir müssen ihnen sagen und deutlich machen: Wir werden, wenn wir zurück an die Regierung 
kommen, einen Fehler nicht machen - wir werden keine Sparpolitik diktieren, die sozialdemokratische 
Politik in Griechenland, in Spanien, in Portugal und in all den anderen Ländern unmöglich macht. Wir 
werden zur gemeinsamen europäischen Politik zurückfinden. Wir werden Politik entwickeln. Das ist der 
Weg, mit dem die deutsche Sozialdemokratie wieder an die Macht gelangen wird, und das ist der Weg, 
mit dem wir unseren notwendigen Beitrag leisten, diese Europäische Union zu retten. Frau Merkel kann 
das nicht, sie will es nicht, sie tut es nicht. Es wird auf uns ankommen, Genossinnen und Genossen. - 
Vielen Dank.
