 Liebe Genossinnen und Genossen, zunächst einmal die gute Nachricht: Wir sind nicht die einzige große Organisation, die sich mit Reformen schwer tut. Wir hatten ja vor 
ein paar Monaten den großen Papstbesuch in Deutschland, vor allem im Süden der Republik. Es soll ja 
noch Katholiken geben, die meinen, dass die Reform ihrer Kirche erst am jüngsten Tag stattfindet und 
dann spät abends.
Wir als SPD sind etwas früher dran; und wir sind zum Glück ja auch nicht ans Zölibat gebunden. Aber 
eins ist klar, liebe Genossinnen und Genossen: Wir haben in den vergangenen Monaten erlebt, wie stark 
die Widerstände aus der Partei gegenüber einer grundlegenden Erneuerung unserer inneren Strukturen sind. Dabei müssen wir uns eins bewusst machen: Eine umfassende Parteireform ist die nicht hinreichende, aber zumindest notwendige Bedingung dafür, dass wir 2013 und in den folgenden Jahren 
in der Bundesrepublik erfolgreich Wahlen bestreiten und gewinnen können. Denn darum geht es. Es 
geht darum, dass wir 2013 als Partei so aufgestellt und so in der Gesellschaft verankert sind, dass wir 
Schwarz-Gelb wegputzen. Und da brauchen wir eine große Parteireform, die weit über das bisherige 
hinausgehen muss. 
Denn die Frage ist doch: Sind wir uns selbst genug? Wollen wir im eigenen Saft schmoren? Oder haben 
wir den Mut, die Fenster und Türen weit aufzumachen, den Muff raus zu lassen und viel frischen Wind 
aus der Gesellschaft in unsere Partei zu lassen? - Wir haben als SPD sehr gute Erfahrungen mit Mitgliederbeteiligungen gemacht. Die SPD Baden-Württemberg war Pionier. Vor elf Jahren wurde Ute Vogt per Mitgliederentscheid zur Spitzenkandidaten ausgerufen. Wir haben den Landesvorsitzenden per Mitgliederentscheid gewählt. Wir haben den Koalitionsvertrag in diesem Jahr per Mitgliederentscheid abgestimmt. 
Alles gut, alles wichtig: Die Mitglieder sollen bei Personal- und Sachentscheidungen mehr zu sagen haben. 
Aber meine These ist: Bei rückläufigen Mitgliederzahlen, bei immer weniger Stimmanteilen der SPD 
wird das in Zukunft nicht ausreichen. Es wird nicht ausreichen, die Sensoren in die Gesellschaft auszufahren. Da müssen wir mehr tun. Wir werden morgen François Hollande hier begrüßen. François Hollande wurde von fast 3 Millionen Französinnen und Franzosen als Präsidentschaftskandidat gewählt. Er 
hat nicht nur eine Persönlichkeitswahl gewonnen, nein, er hat über Monate hinweg mit anderen Mitbewerbern inhaltlich die politische Agenda in Frankreich bestimmt - mit sozialdemokratischen, mit linken 
Inhalten. Das zeigt den Weg an: Wir müssen viel mehr raus in die Gesellschaft, dorthin, wo es brodelt. 
Deshalb plädiere ich dafür, dass wir die Nichtparteimitglieder deutlich mehr einbeziehen. Nach diesem 
Parteitag beginnt erst die große Parteireform, die wir brauchen. 
Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir beraten diesen steuerpolitischen Antrag am Ende einer Erfolgsgeschichte, nämlich der Erfolgsgeschichte der Sozialdemokratie 
in Deutschland, die es geschafft hat, dass wir in Deutschland nicht nur über Steuersenkungen reden, 
sondern darüber, wie der Staat angemessen mit Steuern finanziert wird. 
Es ist ein Erfolg für uns alle, beispielsweise in Baden-Württemberg als neue Landesregierung, eine Erhöhung der Grunderwerbsteuer durchgesetzt zu haben, um die Zukunftsaufgabe der Kinderbetreuung 
zu finanzieren, um den Kommunen in Baden-Württemberg die bestmögliche Finanzierung zuzusagen. 
Wir haben für einen Ausbau der Krippenbetreuung in Baden-Württemberg eine Regelung mit einer 
klaren Betriebskostenbezuschussung für Kommunen gefunden, wonach sich die Regierungen anderer 
Ländern lange die Finger lecken werden. 
Wir haben gezeigt: Steuerpolitik, Bildung und Betreuung gehören zusammen. Das ist ein Erfolg für uns 
als SPD.
Wir sind jetzt aber an einem Punkt angelangt, wo wir aufpassen müssen, dass wir die Steuerschraube 
nicht überziehen, dass wir diesen Akzeptanzzugewinn nicht infrage stellen. 13 Steuererhöhungen stehen in dem Antrag. Das ist ein Wort. Ich kann jede einzelne nachvollziehen. Deshalb will ich ausdrücklich sagen: Jawohl, wir brauchen eine maßvolle Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Aber bei 49 Prozent 
sollte dann auch Schluss sein. Denn wir haben auch viele Leistungsträger in der Gesellschaft, die als Single schnell in eine riesige Progression hineinrutschen. Ich denke an die Leute, die bei Bosch als Techniker 
oder Meister arbeiten. Auch das sind unsere Wählerinnen und Wähler.
Ich will sagen: Bei dem Thema Kapital- und Vermögensbesteuerung begrüße ich den Vorschlag, wie 
wir mit der Abgeltungssteuer umgehen. Ich will aber auch da zur Sorgfalt raten. Wir sollten uns bei 
der Vermögensteuer und der Kapitalertragsteuer genau anschauen, wie wir das regeln. Wir sollten den 
Menschen vor der Bundestagswahl nicht zu viel versprechen. Deshalb ist es richtig, dass wir da Prüfaufträge formuliert haben. Denn wir werden bei dieser Bundestagswahl nicht nur Mehrheiten in diesem 
Saal brauchen, sondern wir brauchen auch Mehrheiten draußen in der Gesellschaft für die notwendigen 
Veränderungen in der Steuerpolitik. 
Dazu gehört bei der Vermögensteuer, dass wir die politischen Kosten der Einführung bei der Einführung 
der Vermögensteuer im Auge haben. Deshalb sage ich eines ganz deutlich: Für Baden-Württemberg wird 
es eine Vermögensteuer nur geben können, wenn wir einen Teil des Mehraufkommens für die wichtigen Zukunftsaufgaben Bildung, Betreuung und Forschung behalten können. Das wird die Bedingung 
dafür sein, dass die baden-württembergische Landesregierung der Einführung einer Vermögensteuer 
zustimmen kann. 
Wir brauchen eine klare Verbindung von Mehraufkommen aus Steuererhöhungen für die wichtigen Zukunftsaufgaben von Kommunen und Land. Nur dann werden wir es schaffen, dass wir die neu geschaffene gesellschaftliche Mehrheit in der Steuerpolitik für die SPD auf Dauer bewahren können.
