Liebe Genossinnen und Genossen! Ich meine, uns liegt hier 
ein guter und weiterführenden Antrag vor, der Analysen und Vorschläge zur Überwindung, ich betone: 
der EU-Krise macht.
Dennoch möchte ich weiterhin den Antrag unterstützen, der uns aus Thüringen vorliegt. Er ist in wichtigen Punkten eingegangen. Hier steht, er sei erledigt worden. - „Erledigt“ hat natürlich zwei Seiten: Das 
heißt, er muss sich in allen wesentlichen Punkten im Leitantrag direkt wiederfinden.
Ich möchte zumindest vorschlagen, dass wir die Überschrift des Punktes 5 ändern. Das ist eine redaktionelle Änderung, über die wir eventuell abstimmen müssen, es sei denn, die Antragskommission 
übernimmt es. Ich sage es einmal mit Franz Müntefering ich weiß nicht, ob es in seinem Sinne ist, 
aber ich sage es trotzdem : Wir sollten hier etwas klarere Kante zeigen. - Das betrifft die Überschrift 
„Den Verschuldungskreislauf durchbrechen“. Ich schlage vor und beantrage nach Punkt 9 der Geschäftsordnung einzufügen: „ - schrittweise Gemeinschaftsanleihen einführen“. Das steht im Text. 
Das ist heute von Helmut Schmidt gesagt worden. Das ist auch im Interview von Gerhard Schröder. 
Das stand bereits im Antrag der Bundestagsfraktion im Sommer. Das wird auch von der Fraktion der 
Sozialdemokraten im Europaparlament gefordert. Wir sollten hier etwas deutlicher machen, dass wir 
für dieses Instrument eintreten. Auch Frank-Walter Steinmeier hat sich nicht dagegen ausgesprochen. 
Ich meine, dass es nicht nur ein Baustein, sondern ein unverzichtbarer, wichtiger Baustein ist. Es ist 
nicht das alleinige Instrument. Aber wir müssen, wenn wir dafür eintreten, auch etwas deutlicher 
machen: Wir plädieren offensiv für eine schrittweise Einführung dieser Gemeinschaftsanleihen oder 
Eurobonds. - Wir sollten das hier nicht verstecken. Das wirkt dann nicht ganz überzeugend.
Ich habe diese Änderung damit auch begründet und möchte noch ergänzen: Ich war auch auf dem Brüsseler Konvent, von dem Julian Nida-Rümelin gerade gesprochen hat. Es wird von der europäischen Sozialdemokratie erwartet, dass wir in Sachen Eurobonds eine etwas deutlichere Sprache führen. Das wird 
wirklich erwartet. Man meint da nicht nur die Konservativen, sondern gerade die Sozialdemokraten, 
dass wir uns offensiv dafür einsetzen.
Ich würde es begrüßen, wenn der Schwung hier in dieser Diskussion und das Engagement, das wir in die 
Europapolitik einbringen, in die weitere auch programmatische Diskussion zu Europa mit eingingen. 
Die wird auf europäischer Ebene im Blick auf die nächste Europawahl schon geführt. Wenn es uns gelingt, das weiterzuführen, dann, denke ich, werden wir diesmal auch mit etwas mehr Engagement auch 
bereits im Vorfeld an diese Wahl herangehen.
Ich möchte noch ganz kurz ein paar Punkte nennen, die ich auch weiter in die Diskussion einbringen 
möchte. Sie sind hier auch schon aufgeführt worden. Jo Leinen hat von einem grünen New Deal, einem 
grünen Marshallplan für Europa, gesprochen, der Sache nach zumindest. Ich denke, dass wir dies mit 
einem verstärkten Engagement in Sachen Regionalpolitik verbinden sollten, mit einer Regionalförderung. Es darf nicht sein, dass bestimmte Länder das wird indes auch im Europaparlament diskutiert , 
die die Hilfe momentan am nötigsten brauchen, auch innerhalb der Eurozone die Eigenmittel gar nicht 
mehr aufbringen können. Da muss eine Änderung eintreten. Wir sollten da offensiv mehr Mittel für die 
Regionalförderung auch für deutsche Problemregionen einfordern.
Ein weiterer Punkt wäre noch kurz die Diskussion ich sage es einmal auf Englisch Workers Participation, die wir auf europäischer Ebene führen müssen, nämlich die Diskussion über die Sicherung und den 
Ausbau der Mitbestimmung in Europa. Dazu steht im folgenden Leitantrag zur Demokratie auch einiges 
Wichtiges. Auch diese Diskussion werden wir in der Partei weiterführen müssen. - Danke.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte noch einmal 
zum Leitantrag sprechen. Ich würde sagen: Trotz aller Korrekturen und Kritik, trotz aller weiterführenden Diskussionen, die wir auch darüber noch werden führen müssen: Er enthält einige notwendige, 
sinnvolle und weiterführende Korrekturen in der Arbeitsmarktpolitik und in der Rentendiskussion. 
Ich nenne kurz einige Stichworte. Zum einen geht es um die Diskussion um angemessene Mindestlöhne, 
zum anderen geht es um die Bekämpfung von prekären Arbeitsverhältnissen. Es geht aber auch – und da 
würde ich noch einmal auf die Diskussion auf dem letzten Parteitag verweisen; dazu hatten wir auch einen 
Duisburger Antrag eingebracht – um die Frage, wie wir Wege aus ALG II zurück in die Beschäftigung finden. 
Da führt der Antrag ganz konkret die Diskussion um den sozialen Arbeitsmarkt – das ist eine alte Forderung 
der NRW-SPD an. Das kann zumindest ein Weg sein, um aus ALG II oder Hartz IV herauszukommen. 
Ein weiterer Punkt ist, dass es keine Einbahnstraße sein darf, wenn Menschen in ALG II, in Hartz IV, in 
die Grundsicherung absacken. Das war ja auch die ursprüngliche Intention, der Kern der ganzen Arbeitsmarktreformen, dass man keine Einbahnstraßen hat, sondern dass es Wege zurück in den Arbeitsmarkt 
geben muss. Jetzt muss man aber auch einmal die Praxis sehen: Wir im Ruhrgebiet haben die Situation, 
dass es zwar eine Vermittlung aus ALG I in Beschäftigung gibt, aber dass es kaum Vermittlungen aus 
ALG II in Beschäftigung gibt. Das mag regional unterschiedlich sein. Aber ich würde dafür plädieren – 
das war schon beim letzten Mal in unserem Antrag enthalten, ist aber nicht berücksichtigt worden , dass 
man sich Gedanken über Optionen macht, um über Qualifizierung auch wenn man nicht gleich einen 
Job bekommt zumindest in ALG I zurückzukommen, weil dann die Vermittlung einfacher ist. Ich halte 
es für einen wichtigen Punkt, dass man die Menschen aus der Hoffnungslosigkeit herausholt. 
Die derzeitige Bundesregierung macht ja gerade genau das Gegenteil. Wenn man bei den Mitteln für 
die Qualifizierung kürzt, dann eröffnet man keine Wege mehr aus ALG II, sondern man verurteilt die Menschen dazu, auch bei der verbesserten Arbeitsmarktsituation – wir erleben das in Duisburg –, dass 
sie dort nicht herauskommen. 
Kurz zur Rentendiskussion. Auch da meine ich, dass mit der Betonung des flexiblen Einstiegs in die Rente eine wichtige Korrektur vorgenommen wird. 
So steht es auch in unserem Hamburger Grundsatzprogramm, übrigens mit auf Duisburger Initiative hin.
Ich denke, dass man mit Blick auf Teilrente oder Teilzeitarbeit, Sockelrente, wie es Sigmar Gabriel vorgeschlagen hat und auch im Hinblick darauf, dass Bedingungen formuliert werden, de facto doch von einer 
Abkehr von der Rente mit 67 sprechen kann. Hinzu kommt der Punkt, dass die Finanzierung der Rente 
verstärkt über steuerliche Maßnahmen erfolgen muss. Da muss man volkswirtschaftlich argumentieren 
und nicht nur demografisch. In die Richtung werden wir weiter diskutieren müssen. Ich bin optimistisch, 
dass wir Mehrheiten für solche Lösungen finden und sie dann auch durchsetzen werden. Danke.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich denke, wir sind alle für 
eine Reichensteuer; denn Reichensteuer heißt für mich, dass die höheren Einkommen mit der Steuerprogression angemessen erfasst werden und ihren Anteil zur Finanzierung unseres Gemeinwesens beitragen. Reichensteuer heißt für mich vor allem, dass wir die Finanztransaktionsteuer nicht nur fordern, 
sondern dass wir sie durchsetzen, national, europäisch, international, dass wir eine Kampagne machen. 
Hier geht es darum, dass Millionen- und Milliardenbeträge, die abgezockt werden, ohne dass irgendeine 
Wertschöpfung erfolgt - ich meine den Hochfrequenzhandel oder den grauen Derivatehandel -, angemessen besteuert werden. Dort entstehen neue Reichtümer, die nicht zu unseren Volkswirtschaften, 
nicht zum Sozialstaat beitragen. Da müssen wir eine Reichensteuer einführen.
Reichensteuer heißt für mich, dass wir die Vermögensteuer nicht nur fordern, sondern auch durchzusetzen versuchen. Wir haben immerhin jetzt die Initiative von Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. 
Ich hoffe, dass sich auch Baden-Württemberg und weitere Bundesländer anschließen.
Ich hoffe auch, dass man auch in den Großen Koalitionen, die wir unter SPD-Führung haben, darüber 
diskutiert. Wir brauchen breite Mehrheiten im Bundesrat. Die Vermögensteuer wird auch von patriotisch gesinnten Millionären gefordert. Sie wird auch von den beiden großen christlichen Kirchen gefordert. Ich sage das ausdrücklich als einer der Sprecher im Arbeitskreis SPD und Kirchen. Die deutschen 
katholischen Bischöfe haben es in einem Impulspapier in die Diskussion gebracht. Die EKD fordert es 
auch. Ich denke übrigens, dass man bei Gesprächen des Parteivorstandes mit den Kirchen auch einmal 
dieses Thema stärker ansprechen sollte.
Also, wir brauchen ein breites Bündnis, aber auch, wie schon gesagt, eine Kampagne über unsere Partei 
hinaus, damit deutlich wird: Reiche und Vermögende müssen mehr dazu beitragen, unser Gemeinwesen zu finanzieren und vor allem den Sozialstaat zu finanzieren.
Danke.
