Genossinnen und Genossen, es ist gut, dass Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten leidenschaftlich darüber diskutieren, inwiefern sich der Wert der Arbeit auszahlen muss. Ottmar Schreiner hat völlig recht: Der Wert der Arbeit bemisst sich an der Frage, wie viel 
Arbeitseinkommen erzielt werden kann. Da sind wir längst noch nicht an unserem Ziel angekommen, 
nämlich dafür zu sorgen, dass diejenigen, die Vollzeit arbeiten, auch vernünftig vom Arbeitseinkommen 
leben können. Deshalb unterstützen wir, Genossinnen und Genossen, auch die Gewerkschaften nach 
einer längeren Phase der Lohnzurückhaltung, die für unser Land nicht schlecht war, dabei, dass mehr 
in die Kasse kommt - auch netto. Deshalb, Genossinnen und Genossen, sind wir auch diejenigen, die 
mit dafür sorgen wollen und müssen, dass die Arbeitsbedingungen sich verändern. Ja, eine große sozialdemokratische Tradition war und ist es, sich auch mit der Frage der Humanisierung der Arbeitswelt 
auseinanderzusetzen. Auch da gibt es ein großes Betätigungsfeld für uns. 
Ich habe den großen Vorteil, dass ich immer noch in viele Betriebe eingeladen werde, um dort auf Betriebsversammlungen zu reden. Die Kolleginnen und Kollegen wollen von mir wissen, wie wir es zusammenkriegen, zum einen dafür zu sorgen, dass sich im Alter der Ertrag der Arbeit – wie Ottmar das 
gesagt hat spürbar und nachhaltig in der Kasse wiederfindet, und zum anderen dafür zu sorgen, dass die 
Beiträge nicht exorbitant in die Höhe schießen. Das ist die große Aufgabe, die wir im Zusammenhang 
mit mehr Steuergerechtigkeit zu erfüllen haben.
Deshalb ist meine herzliche Bitte: Lasst uns klug sein in diesem Prozess! Die Menschen erwarten von 
uns keine schnellen Antworten, schon gar nicht von diesem Parteitag. Sie erwarten, dass wir uns regierungsfest machen. Dazu gehört, dann auch offen zu sagen: Nein, wir haben noch keine genaue Kenntnis 
darüber, wie wir das eine mit dem anderen zusammenbringen. Wir haben noch keine genaue Kenntnis 
darüber, wie wir verträglich dafür sorgen und werben können – auch in den Gewerkschaften –, möglicherweise bei der Beitragserhöhung Schritte nach vorne zu gehen. 
Meine herzliche Bitte ist – das ist auch meine Erfahrung im Umgang mit den Kolleginnen und Kollegen 
: lasst uns, Genossinnen und Genossen, die dafür nötige Zeit nehmen. Das ist kein Verschiebebahnhof. 
Wir müssen sowieso vor der Wahl sagen, was wir machen wollen. Daran werden die Menschen uns messen. Deshalb ist es vernünftig, das eine, was wir morgen beschließen wollen, mit dem anderen, was heute 
auf dem Tisch liegt, zusammenzubringen. Lasst uns das in der Kommission beraten, so wie wir das aus 
Nordrhein-Westfalen vorgeschlagen haben. Das ist eine entscheidende Grundlage für unsere zukünftige 
Arbeit. Darum bitte ich auch diesen Parteitag, Genossinnen und Genossen. 
