Liebe Genossinnen und Genossen, Helmut Schmidt hat uns heute 
ein paar sehr sorgfältig erarbeitete und durchdachte Vorstellungen zur Weiterentwicklung Europas vorgetragen. Deshalb ist es eine gute Gelegenheit an das zu erinnern, was er uns allen 1975 ins Stammbuch 
geschrieben hat: Politik, das ist pragmatisches Handeln zu sittlichen Zwecken. 
Ich glaube, dass das nicht nur ein philosophischer Ausflug zu Kant und Popper war, sondern dass das 
auch etwas ist, was die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und ihre Beratungen immer geprägt hat. 
Wenn wir an diesem Parteitag das diskutieren, was wir miteinander beschließen wollen, dann sind das 
immer auch eine ganze Reihe sehr pragmatischer Vorstellungen, die in der ganzen deutschen SPD diskutiert worden sind. Die Antragskommission hat das sehr sorgfältig betrachtet. Man kann sagen: Nach wie 
vor ist das ein ganz entscheidendes Prinzip sozialdemokratischer Politik. 
Das Gleiche gilt für die Fragen, die Motto unseres Parteitags sind: Demokratie und Gerechtigkeit sind 
entscheidende Vorstellungen der SPD seit 150 Jahren. Demokratie und Gerechtigkeit sind zwei Wegmarken, aus denen heraus wir unsere konkreten politischen Überzeugungen und Ideale bestimmt haben. 
Helmut Schmidt hat hier bereits etwas zu Europa gesagt; aber auch Jens Stoltenberg hat uns ein paar 
Dinge aus der Perspektive eines norwegischen Sozialdemokraten und Ministerpräsidenten gesagt. Eins 
wird, wenn man beiden zugehört hat, doch sehr deutlich: Die Diskussionen, die wir hier in Deutschland 
führen, sind nicht nur für uns maßgeblich, sondern die gleichen Debatten führen die sozialdemokratischen Parteien überall in Europa. Wir sind auf einem gemeinsamen Pfad der Diskussion und der Auseinandersetzung über die Zukunft unseres Landes und über die Fragen, die für uns wichtig sind. 
Wir haben hier eine Menge Anträge zu bewältigen. 861 stehen im Antragsbuch; wenn man all die Initiativanträge dazunimmt, sind es etwa 1.000 Anträge, die auf diesem Parteitag noch zu beraten sein 
werden. Und die Zahl der Initiativanträge nimmt immer noch zu. Laufend kommen weitere Anträge bei 
uns an. Aber ich kann euch beruhigen: Es sind zwar sehr viele Anträge, aber das meiste, was wir überall 
in der SPD, in den Ortsvereinen, in den Unterbezirken, in den Bezirken und Landesverbänden, in den 
Arbeitsgemeinschaften diskutieren, ist immer wieder in ähnlicher Weise diskutiert worden. Deshalb hat 
die Antragskommission im Vorfeld dieses Parteitages zwar eine schwere Arbeit zu leisten gehabt und 
sich immer wieder neu getroffen, aber es war insofern auch leicht, als man die Vorschläge, die wiederholt 
unterbreitet worden sind, sinnvoll zusammenfassen konnte - so, wie wir das im Antragsbuch bei vielen 
Antragsempfehlungen gemacht haben. 
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich diese Gelegenheit nutzen, einmal Dank zu sagen. Ihr habt 
aus jedem Bezirk einen Vertreter oder eine Vertreterin in die Antragskommission geschickt - und der 
Parteivorstand noch ein paar dazu. Das ist eine ganze Reihe ganz toller Männer und Frauen, die sich 
für die deutsche SPD durch jeden dieser 1.000 Anträge gewühlt haben und den Parteitag mit begleiten. 
Deshalb an dieser Stelle ein großer Dank an all die Mitglieder der Antragskommission, die das so gut 
vorbereitet haben. 
Aber die Arbeit ist noch nicht zu Ende. Gleich, wenn es losgeht, werden wir parallel weiter beraten, auch 
zu den Anträgen zu Europa, die jetzt als Allererstes beraten werden sollen. Ich hoffe, dass wir euch gemeinsam durch diesen Parteitag leiten können und uns dann auf die wenigen Fragen konzentrieren können, bei denen wir nach heftiger Debatte kontrovers abstimmen wollen. Acht Leitanträge helfen uns. 
Vielleicht lasst ihr mich noch ein paar kurze Bemerkungen zu den Dingen machen, die wir uns vorstellen. 
Demokratie ist das eine Stichwort. In zwei Fragestellungen spielt das auf diesem Parteitag eine Rolle: 
Demokratie als gesellschaftliches Prinzip mit mehr Beteiligungsmöglichkeiten, mit einem positiven Verhältnis zu Volksentscheiden und all den Fragestellungen darum herum, mit Fragestellungen der Netzdemokratie - genauso wie Fragen der innerparteilichen Demokratie. 
Auf diesem Parteitag steht eine Reihe organisationspolitischer Anträge an. Sie sollen dazu beitragen, 
dass die deutsche SPD mit ihrer langen Geschichten von fast 150 Jahren immer die Partei bleibt, in der 
die Demokratie am meisten Platz hat und die auf diese Art und Weise funktioniert. 
Gleichzeitig haben wir viele Themen, die unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit verhandelt werden. 
Gesundheit ist eines davon. Auch das Thema Bürgerversicherung steht an – wie ich finde, mit einem sehr 
klug durchdachten Konzept, das zu den am besten entwickelten gehört, die in Deutschland diskutiert 
werden. Ich habe mir die Konzepte anderer Parteien angesehen. So genau, so präzise, so durchdacht ist 
das an keiner anderen Stelle erfolgt. 
Auch Bildung spielt eine große Rolle. Wir haben auch hier einen Grundsatz unter dem Gesichtspunkt 
der Gerechtigkeit, der uns wichtig ist, nämlich dafür zu sorgen, dass sich jeder vom Schicksal des Elternhauses und der Abstimmung lösen kann. Es muss möglich sein, dass jeder auf eigenen Füßen steht, weil 
er die beste Unterstützung – von der Krippe über den Kindergarten und über die Schulen – bekommt. 
Wer Jens Stoltenberg zugehört hat, der weiß: Das ist nicht nur unser Thema; das ist das Thema der europäischen Sozialdemokratie. 
Dann spielt für uns immer wieder die gute Arbeit eine Rolle, und zwar in einem Antrag, in dem eine Rolle 
spielt, wie das Maß der Arbeit uns bei der Frage bestimmt, was wir tun müssen und tun können. Ich bin 
überzeugt, dass wir mit dem, was hier zur Debatte steht, weiter nach vorne arbeiten, dazu beitragen, dass 
jemand, der die Prinzipien unserer Gesellschaft ernst nimmt, der arbeiten will, auch eine gute Chance 
bekommt, aber auch davon leben kann und eine gute Lebensgrundlage für sich und seine Familie findet. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben auch über ein paar Kontroversen abzustimmen. Eine Frage 
betrifft die Steuern. Ich glaube, eine Sache ist schon jetzt klar: Wir sind uns darüber einig: Gerade in 
Zeiten der Schuldenbremse und der Bekämpfung der Staatsverschuldung müssen wir die Grundlage 
dafür legen, dass die Staaten noch finanziert werden können. Maßvolle Konzepte zu einer Erhöhung der 
Steuern wurden hier vorgeschlagen. Das werden wir miteinander beraten. Der Parteivorstand und die 
Antragskommission haben eine klare Vorstellung davon, was maßvoll ist, nämlich 49 Prozent. Ob das 
alle so sehen, wird auf diesem Parteitag diskutiert werden müssen. Dingen, über die wir Konsens erzielt haben. Und wir haben uns auch darüber verständigt, wie es weitergehen soll. Ich glaube, dass wir dazu in der Lage sind, diese Dinge miteinander zu diskutieren. 
Der Vorschlag, den die Antragskommission macht, läuft darauf hinaus, eine Kommission mit der Aufgabe zu versehen, die Dinge, die alle miteinander zusammengerechnet und betrachtet werden müssen, einmal genau und präzise zu beschreiben. Auch das wird in der konkreten Antragsdebatte eine Rolle spielen