Liebe Genossinnen und Genossen, es ist noch gar nicht so 
lange her, da haben CDU und FDP Parteitage unter der Überschrift „Bildungspolitik“ durchgeführt. Da 
wird ja dann immer von der „Bildungsrepublik Deutschland“ gesprochen. Da war von der Bildungsministerin ein großer Anlauf geplant, um die Hauptschule als verpflichtende Schulform aus dem Kanon zu 
streichen. Da war der Anlauf geplant, Ganztagsschulen unterzubringen. 
Der Ertrag dieser Bemühungen von CDU und FDP ist jedoch sehr übersichtlich, wenn man sich einmal 
genau anschaut, was im realen Regierungshandeln eigentlich passiert - jedenfalls da, wo CDU und FDP 
noch Verantwortung für die Bildungspolitik haben. Man kann ja Gott sei Dank sagen, dass die Kultusministerkonferenz doch sehr durch unsere Minister geprägt ist. Aber auf Bundesebene haben sie die Verantwortung noch. Und da haben sie 1 Milliarde Euro mehr so lange ist das mit dem Haushalt noch nicht 
her für Bildung und Forschung eingestellt. Das ist richtig. Aber sie haben gleichzeitig 1,8 Milliarden Euro 
bei der beruflichen Qualifizierung, bei den ausbildungsbegleitenden Hilfen, bei Qualifizierungsmaßnahmen für Jugendliche ohne Hauptschulabschluss und gleichzeitig 8 Milliarden Euro bei der aktiven 
Arbeitsmarktpolitik gestrichen. Das ist die Bildungspolitik, die die machen. Es interessiert die nämlich 
nicht, was mit Jugendlichen passiert, die keinen Abschluss erreicht haben, oder die einen Abschluss haben, aber als junge Erwachsene noch keine Berufsqualifizierung erhalten haben. Das ist eine reine Schaufensterpolitik. Von der setzen wir uns heute mit dem Antrag B 1 in der politischen Auseinandersetzung 
ganz deutlich ab, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wir haben schon viele Überschriften gelesen. Wir haben auf Landesparteitagen Beschlüsse zu Ganztagsschulen gefasst - Stichworte, die sich auch im Antrag wiederfinden: Hochschule, Rechtsanspruch für die 
unter Dreijährigen auf Ganztagsbetreuung und vieles andere mehr. 
Doch glaube ich, haben wir einen ganz entscheidenden Punkt, zumindest für das politische Handeln, in 
dem wir uns von dem absetzen, was die jetzige Regierungskoalition im Bundestag macht. Wir begreifen 
nämlich Bildung als gesamtstaatliche Aufgabe und Herausforderung. Ich will dazu sagen: Ich finde das 
richtig. Ich kann an das anschließen, was Edelgard Bulmahn gerade hier gesagt hat und was auch schon 
in den Reden von Klaus Wowereit und Hannelore Kraft und anderen hier eine Rolle gespielt hat, das Kooperationsverbot. Aber ich will auch sagen, das Kooperationsverbot bzw. die Aufhebung desselben ist 
nicht der einzige Punkt, den es zu definieren gilt, wenn wir über eine gesamtstaatliche Herausforderung 
sprechen. Es sind meiner Ansicht nach mindestens drei. 
Da gehört nämlich erstens dazu, dass wir es nicht zulassen, dass der Föderalismus, dass die Kultushoheit 
der Länder dadurch ausgetrocknet wird, dass der Bund eine Steuerpolitik macht, die den Ländern das 
Geld nimmt, um in Bildung zu investieren. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist, dass wir mit unserem Pakt für Bildung und Entschuldung - ich habe das Klingeln 
gehört und komme auch sofort zum Schluss - nicht nur Mittel beim Bund freisetzen, sondern auch Mittel schaffen - 10 Milliarden Euro -, über die die Ländern verfügen können, um in Bildung zu investieren, 
ohne dass der Bund hineinquatscht.
Und zum Schluss natürlich auch die gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern für die Bildungsinfrastruktur, weil wir schon allein aus unserem Grundgesetz heraus dafür sorgen müssen, dass 
Bildungsinfrastruktur überall gleichsam erreichbar ist. Ich bin denjenigen in der Zukunftswerkstatt Bildung sehr dankbar, die dort einen Kompromiss gefunden haben, -der für alle tragbar ist. Deswegen bitte ich euch auch um 
Zustimmung zu diesem Antrag.
Vielen Dank.
