Das Wort hat jetzt Ottmar Schreiner. – Ihm folgt unserer Juso-Bundesvorsitzender Sascha Vogt. 
ottmar schreiner, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Nach der langen Einführung ist 
es sehr problematisch, zu dem hochkomplexen Thema in drei Minuten etwas Vernünftiges zu sagen. Ich 
will das trotzdem mit erhöhtem Tempo probieren.
Zunächst einmal: Ich rede für den Antrag A 5 und bitte darum, diesen Antrag positiv abzustimmen 
und ihn nicht in irgendeine Kommission zu überweisen. 
Die SPD hat in den letzten Jahren drei rentenpolitische Kommissionen gehabt. Das wäre jetzt die vierte Kommission in Folge. Die letzte Kommission hat anderthalb Jahre getagt und fast nichts herausgebracht. Das ist bitter wenig. Das zeugt nicht von einem seriösen Umgang mit diesen Kommissionen der 
Partei, liebe Genossinnen und Genossen.
Zum Thema selbst: Sigmar Gabriel hat heute Morgen völlig zu Recht gesagt: Nie wieder darf die SPD 
den Wert der Arbeit in Frage stellen. – Das gilt für den Wert der Arbeit in Form des Lohnes, in Form der 
Arbeitsbedingungen, in Form von stabiler, normaler, auf Dauer angelegter Arbeit, das gilt aber auch für 
den Ertrag der Arbeit im Alter. 
Es muss ein unabdingbarer sozialdemokratischer Grundsatz sein, dass jemand, der jahrzehntelang gearbeitet hat, im Alter eine Rente deutlich oberhalb der steuerfinanzierten Sozialhilfe hat. Das muss ein 
Kerngrundsatz der Sozialdemokratie sein.
Liebe Genossinnen und Genossen, Altersarmut ist schon jetzt ein Problem, Altersarmut droht nicht erst 
in ferneren Zeiten. Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat vor wenigen Wochen eine Untersuchung in 
Auftrag gegeben. In ihr sind 18- bis 44-Jährige gefragt worden, ob Überschüsse der Rente in Form von 
Beitragssenkungen umgesetzt werden sollen. 82 Prozent der jungen Leute haben gesagt: Das Geld soll 
dann notfalls zur Bekämpfung von Altersarmut bei Geringverdienern bereitgestellt werden. Das ist der 
Kern und das Empfinden auch der jungen Generation. 
Altersarmut ist bereits Realität. Jährlich steigt die Zahl derjenigen Rentner, die ergänzend zu ihrer dürftigen Rente 400-Euro-Jobs und andere zusätzliche Beschäftigungen annehmen müssen, um einigermaßen über die Runden zu kommen. Jährlich steigt die Zahl der Rentner, die im Alter Grundsicherung 
beziehen, weil die Rente nicht mehr ausreicht.
Wenn wir die gegenwärtige Entwicklung analysieren: Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Kernproblem 
ist die teilweise mitverschuldete Kombination aus Niedriglöhnen und der massiven Absenkung des Rentenniveaus. Das ist der Kern des Problems. 
Den Kern der Antwort muss es dann eben auf beiden Seiten geben. Natürlich brauchen wir Mindestlöhne, 
aber wenn jemand 45 Jahre zu den Bedingungen eines Mindestlohnes gearbeitet hat - das ist eine symbolische 
Zahl -, dann brauchte er einen Mindestlohn von 9,30 Euro, um auch nur eine Rente in Höhe der Sozialhilfe 
zur Verfügung gestellt zu bekommen. Das heißt, die Mindestlöhne sind notwendiger denn je, aber kein ausreichendes Instrument, um Altersarmut notwendig, sinnvoll und ausreichend bekämpfen zu können. 
Andersherum formuliert: Ein Bezieher eines mittleren Einkommens würde heute 27 Versicherungsjahre 
brauchen, um eine Rente in Höhe der Sozialhilfe zu beziehen. Wenn das Rentenniveau, wie in der gesetzlichen Planung vorgesehen, in den nächsten zwei Jahrzehnten auf 43 Prozent abgesenkt wird, dann 
braucht der gleiche Bezieher eines mittleren Einkommens über 35 Vollzeitjahre, um eine Rente auch nur 
in Höhe der Sozialhilfe zu beziehen.
Durch diese wenigen Zahlen zeigt sich, dass das Problem Altersarmut nicht nur ein Problem der Geringverdiener ist, sondern immer mehr auch zum Problem für die Bezieher eines mittleren Einkommens 
wird, die jahrzehntelang hart gearbeitet und Beiträge geleistet haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Zahlen kennen wir. Deshalb kann eine neue Kommission auch 
keine neuen Informationen liefern; das wissen wir.
Wir wissen, dass die Riester-Rente, um es im Klartext zu sagen, floppt. Glaubt denn einer von euch, 
dass wir heute, im Jahre 2011, nach den Erfahrungen der Finanzmarktkatastrophen erneut eine private 
Riester-Rente einsetzen würden, wenn wir die Rentenpolitik neu zu formulieren hätten? Das würde kein 
Mensch machen. Die Riester-Rente ist staatlich massiv begünstigtes Kapital, und das macht keinen Sinn 
aufgrund von vagabundierenden Überschussliquiditäten von großen Vermögensbeständen.
Insoweit: Die Riester-Rente nutzt denen, die sie am dringendsten brauchen, so gut wie nichts, weil sie 
nicht in Anspruch genommen werden kann. Die Rentabilität der Riester-Renten ist massig zurückgegangen. Alles das, was vor Jahren versprochen worden ist, hat sich in Schall und Rauch aufgelöst.
Ich will nur einen Satz aus dem „Handelsblatt“ von vor wenigen Wochen zitieren. Es schreibt dort: 
„Denn trotz Förderung müssen Sparer erst ein fast biblisches Alter von über 90 Jahren erreichen, um 
auf eine auskömmliche Rente nach Steuern zu kommen und wenigstens die Inflation, aktuell etwa 2,6 
Prozent pro Jahr, zu schlagen“. 
Das ist die Riester-Rente: fast 90 Jahre, ein biblisches Alter, erreichen, um bei der Rentabilität wenigstens 
die Inflationsrate auszugleichen! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir nicht ganz schnell die Weichen anders stellen, dann wird 
die SPD die einzige Partei sein, die keine ausreichende Antwort auf die drohende Altersarmut an, und 
dann werden immer mehr Renten im Alter nach Aufstockung auf die Sozialhilfe hochgefahren werden 
müssen, und dann sind wir bei den Renten genau da, wo der Staat am Ende des 19. Jahrhunderts mit der 
staatlichen Alterssicherung begonnen hat.
Das kann im Ernst kein Sozialdemokrat wollen. Deshalb ist Eile geboten. Wir haben genügend Informationen. Gebt euch ein Herz, gebt euch einen Stoß und stimmt dem Antrag von vier Arbeitsgemeinschaften zu! - Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
