Du bist nicht der erste, der meine Schrift nicht lesen kann. Drakul 
ist mein Name. Ich wollte auch zum Thema Migrantenquote sprechen. Bei uns gab es zuerst eine sehr 
große Skepsis, weil wir meinen, eine Quote ist immer das letzte Mittel. 
Schauen wir uns doch einmal die gesellschaftlichen Realitäten an. Schauen wir uns einmal die Flächenländer an, beispielsweise Baden-Württemberg: Dort haben 26 bzw. 27 Prozent einen Migrationshintergrund. Schauen wir uns die Stadtstaaten an - Berlin, Bremen: 40 Prozent. Wer immer noch nicht begriffen hat, wohin die gesellschaftliche Entwicklung geht, der muss sich auch einmal anschauen, wie das 
bei den Jüngeren aussieht. Es gibt mittlerweile Städte, in denen 64 Prozent der unter 18-Jährigen einen 
Migrationshintergrund haben. 
Und dann schauen wir uns die SPD an - dazu brauche ich euch keine Zahlen zu nennen. Ich bitte euch 
einfach, nach links und nach rechts zu schauen. Dann werden wir sehen, dass wir noch ganz große Defizite haben. Ich denke, dass das die SPD immer noch nicht begriffen hat. Wir meinen immer noch, dass 
Integrationspolitik in den Ortsvereinen darin besteht, dass man die Ausländervereine kurz vor der Wahl 
besucht. Das ist nicht ausreichend, Genossinnen und Genossen. Wir verpassen da etwas. 
Wir verpassen gesellschaftliche Entwicklungen und begreifen das einfach nicht. Deswegen kam bei uns, 
beim Migrationsbeirat in Baden-Württemberg, das Umdenken. Wir haben gesagt: Ja, wir unterstützen 
diese Migrantenquote. 
Ich möchte an dieser Stelle Sigmar Gabriel und Andrea Nahles dafür danken, dass sie so weitsichtig gewesen sind und der Partei einen Denkprozess auferlegt haben. Ich möchte diese Position unterstützen. 
Ich möchte, dass wir ein klares Signal senden. Aber ich möchte auch auf eines hinweisen: Wir können 
nicht heute Abend hier eine Reform, eine Migrantenquote beschließen und uns zujubeln und am nächsten Tag diese Migrantenquote nicht erfüllen. Da werden wir uns wieder lächerlich machen, Genossinnen 
und Genossen. 
Meine Bitte ist: Unterstützt Sigmar Gabriel! Unterstützt Andrea Nahles! Lasst uns authentisch sein! Lasst 
uns glaubwürdig sein! Lasst uns morgen mit einer guten Wahl diese Migrantenquote mit Leben füllen. 
Danke schön. 
