Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Frank-Walter, herzlichen 
Dank für deine hervorragende Rede. All den Autoren herzlichen Dank für die hervorragende Resolution. Ich glaube, dass wir es damit zum ersten Mal schaffen, tatsächlich ein in sich kongruentes Bild einer 
Lösung für diese Krise zu zeichnen und unter den Parteien als erste einen echten Lösungsvorschlag - keinen Vertagungsvorschlag - vorlegen.
Ich will insbesondere auf zwei Punkte eingehen. Frank-Walter, du hast zu Recht darauf hingewiesen, dass 
der Schuldentilgungsfonds das zentrale Element dieses Vorschlags ist. Es ist deswegen so zentral, weil es darum geht, dass ein Schuldentilgungsfonds wieder in der Lage ist, Vertrauen in die Handlungsfähigkeit 
der Staaten herzustellen. Deswegen muss dieser Schuldentilgungsfonds auch gelingen. Aber, Genossinnen und Genossen, wir reden von einem „Tilgungs“-Fonds. Wir schaffen es in Baden-Württemberg, für 
das nächste Jahr einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen - andere Bundesländer schaffen es auch -, 
nicht anstrengungslos, trotzdem setzen wir politische Prioritäten.
In diesem Zusammenhang ist es ein Skandal, dass die Bundesregierung die Neuverschuldung des Bundes ausweitet. Während alle Länder die Nullverschuldung angehen, wird hier die Neuverschuldung ohne 
Not erhöht. Wir sind noch gar nicht bei der Tilgung, wir sind erst einmal dabei, keine neuen Schulden 
zu machen. Das allein ist schon anstrengend genug. Wenn wir also einen Tilgungsfonds wollen, mit dem 
ernsthaft Schulden getilgt werden, dann kann es aus meiner Sicht nur bedeuten, dass wir auch die Kapitalmärkte, die Anleger an den Kosten beteiligen. Das heißt, dass die Finanztransaktionssteuer eingeführt 
wird und in diesen Schuldentilgungsfonds einfließt, damit tatsächlich die Schulden von denen getilgt 
werden, die sie den Staaten aufgebürdet haben. Dazu brauchen wir die Finanztransaktionssteuer, damit 
wir ernsthaft von Tilgung reden können.
Der zweite Punkt ist das Thema Fiskalunion. Es ist ein Begriff, der jetzt Gott sei Dank den Begriff der Wirtschaftsregierung ablöst, denn es geht tatsächlich darum, einen europäischen Steuerverbund zu schaffen, 
und das insbesondere bei der Finanztransaktionssteuer, aber auch im Bereich der Körperschaftsteuer. 
Liebe Genossinnen und Genossen, in dem Antrag wird zu Recht ausgeführt, dass wir eine gemeinsame 
Bemessungsgrundlage wollen. Das ist richtig und gut. Wenn wir aber ausschließen wollen, dass es immer 
wieder zum ruinösen Steuersenkungswettlauf in Europa kommt, brauchen wir nicht nur eine gemeinsame Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer, wir brauchen auch einen Korridor für gemeinsame 
Steuersätze in Europa. Denn der ruinöse Wettbewerb zwischen den Staaten Europas hat doch erst dazu 
geführt, dass die Tochter HRE damals nach Irland gegangen ist, um Steuern zu sparen, die Mitverursacher 
der Finanzkrise in Deutschland waren. Deswegen müssen wir das beenden. Deswegen reicht gemeinsame 
Bemessungsgrundlage nicht aus.
Liebe Genossinnen und Genossen, zum Dritten: Die Bundesländer - auch ich habe selber als Europaminister des Landes Baden-Württemberg - haben sehr dafür gekämpft, dass nicht nur der Bundestag, 
sondern auch der Bundesrat volle Beteiligungsrechte bei EFSF und ESM bekommen. Es ist uns in weiten 
Teilen gelungen. Ich bin trotzdem dafür, dass wir Souveränität im Finanzbereich nach Europa abtreten.
Aber um es ganz klar zu sagen: Wenn wir Souveränität abtreten, dann treten wir sie nicht ab an Regierungschefs beim Strandspaziergang oder an Finanzmärkte im Renditewahn, sondern wenn wir sie 
abtreten, dann brauchen wir tatsächlich eine Fiskalunion mit einer in diesem Fall demokratisch legitimierten Finanzregierung. Denn es kann nicht sein, dass wir den Bundestag und den Bundesrat aushebeln, uns selber fesseln und dann auf undemokratischste Weise, wie es heute geschieht, zwei von 27 Regierungschefs die Linie vorgeben und der Rest hinterher muss. So wird es nicht funktionieren. So wird es 
kein neues Vertrauen in Europa geben. Wir wollen eine Vertrauensunion. Deswegen brauchen wir eine 
demokratisch legitimierte Finanzregierung in Europa und keine Abtretung von Souveränitätsrechten an diejenigen, die zu feige sind, sich in ihrer Politik tatsächlich dem Votum der Wähler stellen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Liebes Präsidium! Ich hatte mich 
heute Morgen eigentlich zum Bericht der Schatzmeisterin gemeldet. Deswegen war ich jetzt kurz überrascht. Aber dann will ich das trotzdem noch nachholen an dieser Stelle.
Sigmar hat eine großartige Rede gehalten. Herzlichen Dank für die Arbeit und die gute Zusammenarbeit! 
Ich will trotzdem noch etwas zum Bericht der Schatzmeisterin sagen, weil es ja die Aussprache über den 
gesamten Vorstand ist. 
Wir Sozialdemokraten sind sparsam, wenn es ums Geld geht. Wir sind aber auch besonders sparsam, 
wenn es um Lob geht. Ich möchte es nicht versäumen, mich in der Rechenschaftsdebatte sehr herzlich 
für die gute, hervorragende, vertrauensvolle Zusammenarbeit zu bedanken, für die gute Arbeit an den 
Finanzen der Partei, und dafür, dass wir uns als ein Landesverband, der in einem schwierigen Wahlkampf war, immer auf das Willy-Brandt-Haus und auf die Schatzmeisterin, auf die Generalsekretärin 
verlassen konnten. Ohne die hätten wir es in unserer schwierigen Situation nicht in die Regierung geschafft. Ohne die hätten wir nicht einen so guten Wahlkampf hingelegt, dass wir es tatsächlich geschafft 
haben, die CDU nach 57 Jahren abzulösen.
Deswegen noch einmal Lob ist so selten in der Partei : Herzlichen Dank für eure Arbeit! - Danke schön. 
