Liebe Genossinnen und Genossen! Anknüpfend an einen Satz von 
Hans Eichel: Der Vertrauensverlust der internationalen Investoren ist die eine Seite, Hans, die zweite ist ja der 
Vertrauensverlust der Banken untereinander: der Interbankenhandel, der schon wieder aussetzt, die Frage, 
warum die Banken in Asien, in den USA, in anderen Teilen der Welt Geld ist unsere Banken stecken sollen.
Die Frage, warum sie es nicht tun, ist ganz einfach zu beantworten. Weil, wie Hans eben zu Recht sagte, 
kein Mensch mehr daran glaubt. Damit unterscheiden sich doch die Märkte nicht von denen auf der 
Straße. Es glaubt ja niemand daran, dass das, was wir hier scheibchenweise vollzogen haben, am Ende 
tatsächlich funktioniert. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir alle sind uns heute Morgen hier drinnen darüber einig. Wir alle 
haben schon mehrmals festgestellt: Wir hätten die Brandmauer gebraucht. Scheibchenweise haben wir 
das Ganze jetzt verpuffend verbraucht. Genauso teuer ist es und noch viel gefährlicher. Was hat es gebracht? Wir alle sind uns darüber einig.
Liebe Genossinnen und Genossen, ist euch aber aufgefallen, dass das der Kanzlerin nicht im Geringsten 
etwas antut, dass es ihr nicht schadet, dass ihre Popularitätswerte weiterhin bei 31 Prozent liegen? 
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist das eigentlich Gefährliche. Da geht es nicht um irgendeine 
Wahl, die als Nächstes ansteht. Da geht es um die Frage, welche Botschaft sich dahinter verbirgt. Eigentlich könnte man doch erwarten, dass in einer solchen Situation, in der jeder Angst hat, wo jeder nicht 
weiß, ob es so oder andersherum geht, wo die meisten Menschen es eben überhaupt nicht mehr überblicken, die in Verantwortung stehenden Politiker hier an Popularität verlieren. Das ist aber nicht der Fall. 
Sie bleibt, sie hält sich, und darin liegt die eigentliche Gefahr, weil sich dahinter doch nichts anderes 
verbirgt als das latente Unterstellen: Na ja, sie tut es so gut, wie sie es kann. Sie nimmt die deutschen 
Interessen so gut, wie es geht, wahr. Sie ist unsere Sparkanzlerin und passt auf, dass die anderen unser 
Geld nicht verprassen. Das ist doch das, was da mitschwingt.
Aber wohin führt es denn, wenn - das schwingt im Bewusstsein der Bevölkerung durch - so jemand es 
auch nicht gebacken bekommt? Spätestens bei der nächsten Europawahl werden, gerade vor dem Hintergrund eines solch fantastischen Urteils wie dem aus Karlsruhe zur Fünfprozenthürde bei der Europawahl, 
die Menschen nach Lösungen suchen, die ihnen verständlich und glaubwürdig erscheinen. Das sind im 
Zweifel ganz, ganz einfache Lösungen. Da werden Parteien aus den Startlöchern kommen, an die wir heute 
noch gar nicht denken. Vielleicht werden wir noch froh sein, wenn es solche sind, um die es im Moment 
Spekulationen gibt: wie die von Herrn Henkel mit seinen präsenilen, kruden, im besten Fall eitlen Theorien 
zu Europa und dem Euro. Nein, da werden andere kommen, die noch einfachere Lösungen haben werden. 
Am Ende wird vielleicht eine noch stärkere Auseinandersetzung erforderlich sein - damit haben wir uns 
heute eingangs schon beschäftigt - mit Fragestellungen, die wir heute noch gar nicht wahrhaben wollen. 
Deswegen: Wenn wir diese Parteienlandschaft, wenn wir unsere Partei, wenn wir Demokratie in Europa 
und in Deutschland dauerhaft sichern wollen, dann müssen wir es besser schaffen, Verantwortlichkeiten 
besser zuzuweisen, als das bisher der Fall war. Da sind wir alle gefordert, in allen Ortsvereinen, in allen 
politischen Diskussionen vor Ort. Lasst uns diese Frage, die meiner Auffassung nach über den Tag hinaus entscheidend für die politische Landschaft in Deutschland sein wird, gemeinsam angehen, damit am 
Ende des Tages neben dem Euro nicht noch das ganze Land ins Schlingern gerät. Danke.
