Liebe Genossinnen und Genossen! Wenn wir heute einen Antrag diskutieren, der „Mehr Demokratie leben“ heißt, dann ist das nicht nur gut für die Partei Willy Brandts, 
sondern kann es eigentlich gar keine bessere Zeit geben, das zu diskutieren, weil es nämlich in Europa 
momentan genau um die Frage geht, ob sich demokratische Politik und Parlamente gegen Finanzkapital 
und andere durchsetzen, die die Politik momentan zu dominieren versuchen. Insofern ist Demokratie 
genau die richtige Antwort. Man war heute schon ein bisschen stolz, wenn man den einen oder anderen 
Redner gehört hat, dass wir die älteste demokratische Partei in Deutschland sind. Das konnte man bei 
den Reden schon merken, die heute gehalten worden sind. Das passt in die Zeit. Deshalb haben Heiko 
Maas und seine Mitstreiterinnen und Mitstreiter Dank für ihre Arbeit verdient, die sie geleistet haben, 
und es bringt uns voran.
Ich glaube, dass wir viel stärker selbstbewusst für Arbeit für das Gemeinwesen werben müssen. Der Zeitgeist hat 15 oder 20 Jahre gepredigt: Wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedacht. - Das Wort „Gemeinwesen“ ist klein geschrieben worden. Wir loben die, die sich bei den Sozialverbänden, in Sportvereinen und 
bei der Freiwilligen Feuerwehr engagieren, aber wir loben diejenigen viel zu wenig, die ehrenamtlich Politik 
machen und mit dazu beitragen, dass wir Demokratie in unserem Land haben. Genossinnen und Genossen, da müssen wir viel mehr tun!
Darauf kann man stolz sein. 
Das schwächt übrigens weil das vorhin jemand gesagt hat auch nicht die repräsentative Demokratie, sondern das ist eine Ergänzung zu der repräsentativen Demokratie. Die repräsentative Demokratie wird durch 
etwas anderes geschwächt, nämlich durch all diejenigen, die verächtlich über Politik reden, die so tun, als seien die Politikerinnen und Politiker schlechter als die Wissenschaft und Wirtschaft. Liebe Genossinnen und 
Genossen, das kann ich nun wirklich nicht finden, wenn man einmal guckt, was in unserer Welt passiert.
Ich glaube, dass wir repräsentative Demokratie auch dadurch stärken, dass wir Alternativen haben, zum 
Beispiel Alternativen zu dieser Koalition aus Konservativen und Egoisten, die wir in Berlin, in Kiel und 
anderswo sehen. Dazu sind wir die demokratische Alternative, liebe Genossinnen und Genossen!
Einen Punkt hat Manuela Schwesig und haben auch andere angesprochen: Zur Demokratie gehört 
auch Meinungsfreiheit. Aber Meinungsdemokratie gibt es nicht ohne Wert. Ganz oft werden Bücher 
geschrieben, leider auch von Sozialdemokraten, die ganz töricht sind und wo dann gesagt wird: Man 
wird doch noch mal sagen dürfen! - Das ist es aber nicht, Genossinnen und Genossen. Man wird nicht 
Dinge sagen dürfen, die zum Beispiel für Intoleranz werben, die Ausländerfeindlichkeit befördern oder 
andere Dinge tun. Da heißt Demokratie, dass wir uns engagieren und dazu Stellung nehmen und uns 
äußern und da sind, Genossinnen und Genossen, und dass nicht Unsinn wie Intoleranz und Ausländerfeindlichkeit verbreitet wird.
Demokratie heißt auch: Demokratische Rechte für alle, die hier leben! Wie kann es angehen, dass hier 
Menschen aus anderen Ländern leben, die hier arbeiten und Steuern zahlen, aber nicht einmal wählen 
dürfen, Genossinnen und Genossen? Was ist daran eigentlich in Ordnung?
Wir haben auch immer noch Betriebe, bei denen Mitbestimmung ein Fremdwort ist, und es gibt auch 
immer noch Scheingewerkschaften, die Lohndrückerverträge aushandeln, weil es keine starke Mitbestimmung gibt. Genossinnen und Genossen, das ist auch keine Demokratie. Auch hier muss sie 
gestärkt werden.
Schließlich ist Demokratie, glaube ich, auch Demokratie der Zukunft, dass wir uns um Beteiligungsformen kümmern, dass wir auch die sozialen Netzwerke ernst nehmen. Wir brauchen keine Piraten in 
Parlamenten. Wir können uns um solche Sachen auch kümmern, Genossinnen und Genossen,
und wir müssen das auch tun, damit uns die jungen Leute nicht weglaufen, sondern die SPD als die Partei 
empfinden, bei der man mitmachen kann.
Genossinnen und Genossen, vorhin ist auch angesprochen worden: Demokratie heißt nicht zuletzt auch 
die Aufforderung an uns selbst: innerparteiliche Demokratie mit all den Dingen, die wir tun. Ich lese in 
der Zeitung: Wenn da Anträge gestellt werden, ist das eine Bedrohung usw. - Nein, Genossinnen und 
Genossen, das ist Demokratie!
Wir entscheiden das hier frei und so, wie wir es richtig finden. Da gibt es überhaupt keine Bedrohung, 
sondern das ist gut so, dafür haben wir Parteitage.
Liebe Genossinnen und Genossen, Demokratie lebt davon, dass wir nicht nur Beschlüsse fassen, sondern uns engagieren. Kurt Tucholsky hat mal in den 30er-Jahren über Demokratie geschrieben: Ich will, 
du willst, sie will, was wir wollen geschieht, doch was geschieht, will keiner von uns. - In der Tat, so ist 
Demokratie manchmal. Wenn wir wollen, dass es anders ist, liebe Genossinnen und Genossen, dann 
müssen wir uns für die Sache engagieren, miteinander streiten, mehrheitlich entscheiden und am Ende 
das gemeinsam tun, was wir beschlossen haben.
Das ist lebendige Demokratie, und so muss die Sozialdemokratie als älteste demokratische Partei in Deutschland auch sein. – Vielen herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin kein Umweltexperte und will 
dazu auch nicht umfassend sprechen, sondern nur zu einem konkreten Anliegen. In dem Antrag sind 
mehrere Passagen zum Thema CO2-Deponierung und CCS-Technik. Ihr wisst, das ist ein Thema, das ist 
in der Partei sehr umstritten. Da gibt es sehr unterschiedliche Meinungen. Auch ist das nach Regionen 
verteilt. Ich will das einmal so sagen: In Schleswig-Holstein sind inzwischen alle Parteien dagegen, auch 
die SPD. Wir waren früher dagegen als andere, aber jetzt sind alle Parteien dagegen. Wir wählen am 6. 
Mai einen neuen Landtag, und man sieht sehr genau hin, ob dieser Parteitag dann eine neue Beschlussfassung in dieser Frage herbeiführt.
Ich bitte euch einfach darum - ich glaube, es ist dem Thema auch angemessen -, dass die Passagen, die da 
zu CCDS drin sind, noch einmal an die Kommission zurückverwiesen und sorgfältig mit allem Für und 
Wider diskutiert werden. Dafür spricht übrigens auch, dass es durch das Vermittlungsverfahren im Bundesrat zurzeit Verhandlungen zwischen dem Bund und den Ländern gibt, bei dem ungeklärt ist, wie das 
ausgeht, ob es Klauseln gibt oder nicht. Meine herzliche Bitte ist, dass ihr euch dem anschließen könnt, 
weil ihr uns sonst auch in eine prekäre Situation bringt. Ich wäre euch sehr dankbar, wenn ihr uns an dieser Stelle unterstützt, so wie man es solidarisch bei anderen Ländern auch tut. - Recht herzlichen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen! Das Steuerkonzept, das wir hier heute beraten und beschließen, ist mit Abstand das fortschrittlichste, was die SPD in den letzten Jahre beschlossen hat - davon bin ich fest überzeugt -, und es ist die Voraussetzung dafür, dass das, was wir bei 
Investitionen in Bildung und in die soziale Infrastruktur versprochen haben, auch halten. Wir halten das, 
was wir sagen! Dazu brauchen wir mehr Beiträge derer mit den höchsten Einkommen und Vermögen, 
liebe Genossinnen und Genossen.
Gerhard Schröder hat am Sonntag in einer Zeitung ein Interview gegeben. Darin waren viele kluge Sätze zu 
Europa, aber er hat gesagt, wir sollten die Steuern nicht erhöhen, und die Steuerpolitik war immer richtig. 
Nein, lieber Gerhard, da möchte ich dir widersprechen: Sie war nicht immer richtig. Wir haben bei der 
Körperschaftsteuer teilweise das Niveau der Biersteuer erreicht, und zwar nicht, weil die Deutschen so viel 
trinken, sondern weil wir auch Fehler gemacht haben, und diese Fehler muss man dann auch korrigieren, 
liebe Genossinnen und Genossen, und das tun wir.
Insofern knüpfe ich an die Rede von Peer Steinbrück an und sage: Das schließt ausdrücklich eigene Versäumnisse mit ein. 
Was wir tun, ist: Wir gehen daran und führen die Vermögensteuer wieder ein. Das ist notwendig, damit 
die mit den höchsten Vermögen beteiligt werden. Das ist eine solidarische Mitfinanzierung dessen, was 
in unserem Land nötig ist. 
Wir machen aus der Erbschaftsteuer endlich das, was erforderlich ist und was durch die CSU-Mithilfe zu 
etwas degradiert worden ist, was überhaupt nichts mehr taugt, Genossinnen und Genossen.
Wir führen endlich die Spekulationsteuer ein. Das müssen wir tun, damit die, die die Finanzkrise verursacht haben, auch beteiligt werden und nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wir erhöhen den Spitzensteuersatz. Das ist dringend überfällig. Peer hat vorhin in seiner Rede gesagt: Wir 
sollen aufpassen, dass wir die Starken nicht überlasten. Genossinnen und Genossen, die wirklich Starken in unserer Gesellschaft sind die Verkäuferin, der Busfahrer, die Pflegekraft, der Werftarbeiter. Die dürfen wir 
nicht überlasten, Genossinnen und Genossen.
Es sind nicht die, die die höchsten Vermögen haben, die die Starken sind. Teilweise ist das Vermögen 
auch leistungslos erworben, wenn man mal ehrlich ist, und manch einer sahnt auch ab. Deswegen findet 
die Debatte, die um die Reichensteuer geführt wird, durchaus einen Widerhall - auch in unserer Partei. 
Ich will dennoch sagen – weil wenn man mal guckt, welche Erträge dabei hereinkommen, dann sieht 
man, dass das doch im Wesentlichen einen symbolischen Charakter hat -, dass ich glaube, dass wir einen 
Kompromissvorschlag machen können, mit dem wir das zustande bringen, was wir wollen, nämlich, 
dass wir uns nicht von der Wirtschaft und von anderen diffamieren lassen, wonach wir diejenigen sind, 
die generell ist die linke Ecke wollen. 
Wir sind Mitte-links, wie das Sigmar in seiner Rede gesagt hat, und deswegen ist es gut, sich noch einmal mit 
dem Thema Abgeltungsteuer zu befassen. Hier geht es für die Partei der Arbeit am Ende nämlich darum, 
dass wir diejenigen, die hart arbeiten, für ihre Arbeit nicht höher besteuern als die Kapitalerträge anderer. 
Das ist nicht fair, Genossinnen und Genossen.
Das Argument „25 Prozent von x ist besser als 42 Prozent von nix“ gilt heute nicht mehr. Denkt an die 
Steuer-CDs und die Dinge, die da hochgekommen sind. Steuerhinterziehung ist gefährlicher geworden, 
Genossinnen und Genossen, und das ist auch gut so. Steuerhinterziehung muss bestraft werden.
Deswegen möchte ich vorschlagen, das, was wir in der Antragskommission schon hatten – ich habe 
mich selbst daran beteiligt, das ein bisschen zuzuspitzen -, noch ein Stückchen zu konkretisieren, 
und das schlage ich dem Präsidium ausdrücklich als Kompromissvorschlag für die Anträge vor. Ich 
schlage vor, dass wir sagen: Wir wollen so schnell wie möglich wieder zur synthetischen Besteuerung 
von Kapitaleinkünften zurückkehren, weil Arbeit nicht höher besteuert werden darf als Kapital. In 
einem ersten Schritt werden wir die Abgeltungsteuer bei Beibehaltung des Optionswahlrechts von 25 
Prozent auf 32 Prozent erhöhen. Wenn die Berechnungen zum Aufkommen der Abgeltungsteuer ergeben, dass diese geringer ausfällt als die prognostizierten Steuereinnahmen aus einer synthetischen 
Besteuerung, werden wir diese Abgeltungsteuer innerhalb von drei Jahren abschaffen und Kapitalerträge mit dem individuellen Steuersatz steuerpflichtig machen. 
Genossinnen und Genossen, dann bringt das auch was. Dann ist das fair.
Genossinnen und Genossen, lasst uns auch zeigen, dass wir kompromissfähig sind, dass wir gemeinsam 
etwas erreichen. Dann gilt nämlich auch für die Erträge das, was Willy Brandt immer formuliert hat: 
„Politik taugt nur etwas, wenn sie das Leben für die Menschen besser macht“. Wenn wir bessere Bildung, 
Rechte, Sozialsysteme und ordentliche Renten haben wollen, dann müssen wir auch für die Einkünfte sorgen, und das ist ein guter Vorschlag, das zu bewirken. – Vielen herzlichen Dank.
