Liebe Genossinnen und Genossen! Ich kann nachvollziehen, dass 
die Frage, ob ein Arbeitskreis zur Arbeitsgemeinschaft aufgewertet wird, eine sehr schwierige Angelegenheit ist. Aber ich denke, nach über 30 Jahren am Katzentisch haben die Schwusos es durchaus verdient, dass sie diese Aufwertung erfahren und dass die SPD hier einmal Ja sagt.
Der Ansgar hat deutlich gemacht, welche wichtige Rolle die Schwusos bei der Zielgruppenarbeit in die 
Gesellschaft spielen. Er hat deutlich gemacht, was für ein wichtiges Signal es wäre, wenn dieses Ja hier 
von diesem Parteitag ausgesprochen werden würde.
Es ist ja wohl niemand ernsthaft der Ansicht, dass die Arbeit der Schwusos und die Zielgruppenarbeit, 
die sie leisten, weniger wichtig sind als die der Jusos, der Frauen, der Selbstständigen oder der Juristen, 
Genossinnen und Genossen. Weil das so ist, sollten wir den Mut haben, hier die Schwusos aufzuwerten.
Denn es ist wohl auch so, dass ein garantiertes Antragsrecht, ein garantiertes Rederecht auf Parteitagen 
und ein garantiertes Dabeisein in Vorstand und Parteikonvent auch keine unwichtigen Eigenschaften sind.
Genossinnen und Genossen, solange wir darüber nachgedacht haben, Arbeitsgemeinschaften abzuschaffen, solange wir darüber nachgedacht haben, unsere Zielgruppenarbeit neu zu strukturieren, 
solange war das Argument, dass die Schwusos nicht zusätzlich Arbeitsgemeinschaft werden sollen, 
stichhaltig. Nachdem wir das jetzt aber nicht tun, hat dieses Argument seinen Wert verloren. Deshalb, 
Genossinnen und Genossen, sollten wir zu den Schwusos als Arbeitsgemeinschaft Ja sagen und zum 
Votum der Antragskommission Nein sagen - Ja zu dem Antrag von Hessen-Süd! - Vielen Dank.
