Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, dass wir in dieser Diskussion, die gut geführt wird, in der sozialdemokratisch-typisch Grundwerte miteinander abgewogen werden, 
schon ein bisschen darauf achten sollten, dass wir bei der Wahl der Argumente Dinge nicht vergessen. Vorratsdatenspeicherung hat es Deutschland 90 Jahre lang gegeben. Immer dann, wenn irgendjemand mit jemand anderem telefoniert hat, ist das auf der Telefonrechnung erschienen, übrigens auf meiner Handy-Rechnung noch zuletzt im Jahre 2009. Erst seit dem Aufkommen der Flatrates verfügen die Provider über keine 
Abrechnungsdaten mehr. Das, liebe Genossinnen und Genossen, führt zu einer Schutzlücke in diesem Land.
Da ich nicht nur Parteitagsdelegierter bin, sondern auch Innenminister in Nordrhein-Westfalen, habe 
ich das Landeskriminalamt gebeten, einmal aufzulisten, wo diese Schutzlücke durch diese fehlenden Daten zur Einstellung von Verfahren geführt hat. Es sind Hunderte. Es sind allein in Nordrhein-Westfalen in 
2010 127 Verfahren im Bereich von Kindermissbrauch und Kinderpornographie.
- Da ich gerade „Quatsch“ höre, möchte ich zwei Beispiele vortragen, zwei reale Beispiele. Durch die 
Ermittlungen in den USA zu einem internationalen Kinderpornoring ergeben sich Hinweise auf einen 
Deutschen, der des schweren sexuellen Missbrauchs verdächtigt wird. Mitte Mai kommt es zu einem 
Chat-Kontakt mit diesem unbekannten Deutschen mit einem weiteren Täter aus den USA. Über Europol 
wird die IP-Adresse des deutschen Tatverdächtigen übermittelt. 
Innerhalb des Chats werden kinderpornografische Dateien ausgetauscht und Informationen über einen 
aktuellen Missbrauchs vermutlich während des Chats miteinander ausgetauscht. Der Täter konnte nicht 
ermittelt werden.
Ein zweites Beispiel aus dem Jahre 2010. Auf einer Internetplattform wurde durch einen Nutzer im Rahmen eines Chatverkehrs Minderjährige für sexuelle Dienste angeboten. Durch den Administrator wurden der Polizei Chatverlauf und IP-Adresse übersandt. Eine Auskunft über die Daten des Nutzers der 
IP-Adressen hat der Provider mit Hinweis auf die Rechtslage verweigert.
Liebe Genossinnen und Genossen, für mich ist klar, wie ich mich gleich bei dieser Abstimmung entscheiden werde. Für mich ist klar: Ein Staat, der seine Menschen vor Verbrechen nicht schützen kann, ist kein 
Rechtsstaat, liebe Genossinnen und Genossen.
Eine Demokratie, die ihren Feinden nicht wehrhaft entgegensteht, ist keine wehrhafte Demokratie. Der 
Kompromiss der Antragskommission sieht vor, hohe Hürden einzubauen, dass nur ein Richter anordnen darf, dass diese Daten bei den Providern eingesehen werden, die Speicherung von drei Monaten. 
Dass derjenige, dessen Daten eingesehen wurden, nachträglich darüber informiert wird, ist ein vernünftiger Vorschlag. Ich halte es da mit Willy Brandt, genau wie die Gegner dieser Vorratsdatenspeicherung, 
die heute diese Karten verteilt haben und Willy Brandt zitieren. Ich will ihn vollständig zitieren. Willy 
Brandt hat einmal gesagt: Freiheit für viele und nicht nur für wenige, Freiheit des Gewissens und der Meinung. Aber, Genossinnen und Genossen, er hat auch gesagt: Freiheit von Not und von Furcht. Freiheit 
sollen Sozialdemokraten nie so definieren: Freiheit für die Starken auf Kosten des Schutzes der Schwachen. Deshalb sollten wir diesem Antrag der Antragskommission zustimmen.
Herzlichen Dank.
