Liebe Genossinnen und Genossen! Ich spreche für den Antrag Ar 77, Verbesserung der Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in kirchlichen Einrichtungen. Es ist zur 
Überweisung an die Bundestagsfraktion empfohlen. Ich bitte euch aber, diesen Antrag zu beschließen 
und anzunehmen. Ich weiß, er mit Sicherheit in guten Händen bei der Bundestagsfraktion, darüber zu 
reden. Ich glaube aber, es ist Zeit, dass die SPD als Partei hier klar Stellung bezieht zur den Bedingungen, 
zu denen kirchliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten.
Wir reden von über 1 Million Beschäftigen, die sich im Moment in intensiven Auseinandersetzungen 
und Diskussionen um ihre Arbeitsbedingungen befinden, und um die Frage Mitbestimmung in ihren 
Einrichtungen, aber vor allen Dingen in den gewerblichen Betrieben. Ich möchte an dieser Stelle nicht 
den Tendenzbetrieb Kirche in Frage stellen. Aber es gibt mehr als genug Unternehmensbeteiligungen, 
Geschäftsbereiche, Betriebe, in denen die Kolleginnen und Kollegen mit ihren Arbeitsbedingungen, vor 
allen Dingen aber mit der fehlenden Mitbestimmung ziemlich unter Druck geraten.
Lasst mich an dieser Stelle hier in Berlin ein Beispiel nennen, nämlich das Beispiel der Treber-Hilfe. Dabei 
will ich nicht auf die ganzen skandalisierten Dinge eingehen, sondern nur auf einen Punkt.
Es wurde im Unternehmen über die Mitbestimmung gesprochen, und es gab das Ziel der Gründung 
eines Betriebsrates. In dem Moment, in dem die Kolleginnen und Kollegen den Betriebsrat gründen 
wollten, ist dem Geschäftsführer eingefallen, dass es eine Diakonie gibt und dass es in dieser Diakonie 
ja eine Mitarbeitervertretung gibt. Mit dem einfachen Antrag und der Aufnahme in die Diakonie hat 
er es geschafft, unter dieses Dach zu gehen und die Betriebsratsgründung zu erledigen und damit die 
Mitbestimmung in seinem Betrieb auszuschließen. Das kann und darf nicht sein, dem muss ein Riegel 
vorgeschoben werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Es ist unsere Aufgabe als Partei, als SPD, ganz klar dieses Signal zu setzen. Wir reden hier von Wertschätzung, Respekt und Anerkennung. Dies haben auch unsere Kolleginnen und Kollegen in den kirchlichen 
Einrichtungen verdient. Deswegen verdienen sie Mitbestimmung, Koalitionsfreiheit und Tariffreiheit. 
Liebe Genossinnen und Genossen, das erreichen sie nur, wenn sie uns an ihrer Seite wissen. Deswegen 
plädiere ich für die Annahme dieses Antrags. – Danke schön.
