Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte versuchen, Wiederholungen zu vermeiden. Wenn es hier eine Kompromisslinie geben soll, dann schlage ich vor, in Zeile 
65 die beiden Worte „derart langfristige“ zu streichen. Da hätten wir einen Formelkompromiss. Das ist 
inhaltlich natürlich nichts anderes als Ablehnung der Vorratsdatenspeicherung.
Der Vorredner hat aber gesagt, wir müssen, wenn wir uns mit diesem Thema ernsthaft beschäftigen, 
uns auch mit den Daten befassen, die schon da sind. Deswegen ist das, was in dem sogenannten Kompromissvorschlag steht, nicht komplett verzichtbar. Das, was auf der Seite 4/4 steht, das muss unbedingt 
berücksichtigt werden. Denn sonst kann wir mit den schon vorhandenen Verbindungsdaten weiter Unrecht getrieben werden. Danke schön.