Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Wir diskutieren hier 
heute Abend über eine Parteireform, die wir Jusos im Grundsatz sehr begrüßen. Am letzten Wochenende auf unserem Juso-Bundeskongress haben wir darüber noch einmal ausführlich debattiert und gesagt: 
Diese Parteireform geht im Kern in die richtige Richtung, wenngleich ich nicht verschweigen will, dass 
wir uns an der einen oder anderen Stelle etwas anderes oder mehr gewünscht hätten. 
Bei dieser Parteireform ist schon angelegt, dass die Mitgliedsrechte gestärkt werden und dass die Mitgliedschaft eben nicht durch Vorwahlen geschwächt wird. Ebenso ist aber die Idee angelegt, dass wir 
offen sind für Nichtmitglieder. Wir wollen, dass Leute von außerhalb bei uns mitarbeiten. Deswegen 
finde ich es gut, dass die Nur-Juso-Mitgliedschaft auch auf andere Arbeitsgemeinschaften ausgeweitet 
werden soll. 
Liebe Genossinnen, liebe Genossen, mit der Reform der Parteigremien auf Bundesebene schaffen wir demokratischere Strukturen und mehr Mitspracherechte für die Landesverbände, für die Bezirke und für 
die einzelnen Mitglieder. Aber nichts ist so schön, dass es nicht noch besser werden könnte. Deswegen 
möchte ich um Unterstützung für zwei zentrale Änderungen bitten: 
Wir haben in der Parteireform gesagt, wir wollen auch die Sachentscheide für Mitglieder der Partei vereinfachen. Dafür wurde das Quorum für den Mitgliederentscheid gesenkt, die Mitgliederbegehren und 
-entscheide sollen künftig ausgeschrieben werden. Aber an einem entscheidenden Punkt treiben wir es 
eben nicht weit genug; das ist das Quorum für das Mitgliederbegehren. Es liegt immer noch bei 10 Prozent. Das heißt, wenn ich überhaupt zu einem Mitgliederentscheid auf Bundesebene kommen möchte, dann brauche ich 50.000 Unterschriften. Das ist ein sehr hohes Quorum. Wenn wir es ernst meinen mit 
mehr Mitgliederbeteiligung auch bei Sachfragen, dann müssen wir auch das Quorum für das Mitgliederbegehren senken. Deswegen fordern wir Jusos, dass das Quorum von 10 auf 5 Prozent gesenkt wird.
Das heißt nicht, dass künftig über alles ein Mitgliederentscheid stattfindet; das Quorum ist immer noch 
hoch genug.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte euch auch ganz herzlich darum bitten, das Anliegen der 
ASF hier zu unterstützen. 
Man liest in dem O 1 viele schöne und richtige Worte über die Verbesserung der Situation von Frauen 
in unserer Partei. Aber ich glaube, wir dürfen nicht nur schöne Worte verlieren, sondern müssen dem 
an der einen oder anderen Stelle auch Taten folgen lassen und harte Entscheidungen treffen. Deswegen 
möchte ich euch bitten: Unterstützt das Anliegen der ASF! Lasst uns den echten Reißverschluss einführen. Damit kommt unsere Partei weiter. - Herzlichen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Manchmal wird man als 
Vertreter der jungen Generation ja gefragt: Warum setzt ihr euch überhaupt mit solchen Themen wie 
der Rente auseinander? Warum macht ihr das? Dann sage ich: Das tun wir sehr bewusst, und zwar aus 
zwei Gründen: Weil wir erstens nicht, wie die Junge Union, von einem angeblichen Kampf der Generationen sprechen, sondern weil Solidarität für uns bedeutet, dass wir auch in der praktischen Politik keinen 
Generationenkonflikt herbeireden. Es geht in diesem Land um einen Verteilungskonflikt zwischen Arm 
und Reich, liebe Genossinnen und Genossen. Ich kann euch versichern: Wir wissen, wer dafür sorgt 
und gesorgt hat, dass wir alle eine gute Schulbildung bekommen, dass wir eine vernünftige Ausbildung 
bekommen, dass wir an die Hochschulen gehen können, und das wollen wir zurückgeben, liebe Genossinnen und Genossen. Deswegen machen wir diesen Streit um den Generationenkonflikt nicht mit.
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt einen zweiten guten Grund, warum sich auch Vertreterinnen 
und Vertreter der jungen Generation mit dem Thema Rente auseinandersetzen sollten.
Das liegt einfach daran, dass Entscheidungen, die wir heute treffen, auch etwas mit unserer Rente zu tun 
haben, und zwar sogar mehr als mit der Rente der Rentnerinnen und Rentner von heute. 
Das sind zwei Gründe, warum auch wir Jusos uns damit auseinandersetzen und sagen: Bitte stimmt dem 
Antrag Ar 5 zu! 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben vor zehn Jahren mit der Riester-Rente eine große 
Reform beschlossen. Heute wissen wir, welche Auswirkungen diese Reform hat: Die oberen Einkommensgruppen schichten ihre Ersparnisse um und nehmen Geld vom Staat mit, und die unteren Einkommensgruppen haben nicht die Möglichkeit, die entstehende Lücke aufzufüllen, weil sie 
nicht über genügend Einkommen verfügt. 
Wir laufen sehenden Auges auf eine sozialpolitische Katastrophe zu, weil es Altersarmut in gravierendem Ausmaß geben wird, und zwar nicht nur für die unteren Einkommensgruppen, sondern eben auch 
für die mittleren Einkommensgruppen. Frauen sind davon noch einmal in besonderer Weise betroffen. 
Ich finde, das sind Probleme, auf die die Sozialdemokratie eine Antwort geben muss. 
Einige weisen nun darauf hin, dass man klarmachen müsse, wie das finanziert werden soll. Ja, das sagen 
wir in unserem Antrag auch: Die Kehrseite dieses Antrags ist, dass das Beitragsniveau im Jahr 2030 um 
2,4 Punkte steigen würde. Es wird gesagt, das können wir den Menschen nicht erklären. - Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben in den letzten Jahren sehr häufig den Satz zu hören bekommen, dass 
wir die Politik erklären müssen. Ja, dann lasst uns doch auch das erklären!
Deswegen bitte ich euch: Stimmt mit uns, stimmt für den Antrag Ar 5, für eine vernünftige Rente, und 
zwar für alle Generationen. - Danke sehr. 
