Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte zunächst einmal sagen, dass 
ich die Debatte sehr begrüße und ich mich sehr über den Antrag gefreut habe, weil ich glaube, dass darin 
wesentliche Punkte sind, die wir bei der Diskussion weiter besetzen müssen, über die wir weiter diskutieren müssen und für die dieser Antrag ein guter Aufschlag ist. Das sind zum Beispiel die Bereiche der 
neuen Bürgerbeteiligung; Infrastrukturmaßnahmen kann das genauso betreffen wie den Bereich der 
Mediation, wo die bisherige Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger nicht ausreichend ist. Dafür setzt 
der Antrag sehr gute neue Akzente. 
Wichtig ist auch die Diskussion über die Frage von Volksentscheiden auf nationaler Ebene. Der Antrag 
weist hier auch auf die Missbrauchsgefahren hin und macht deutlich, wo man vorsichtig sein muss. Diese Diskussion müssen wir genauso führen - die ASJ hat dazu einen guten Diskussionsbeitrag geleistet -, 
wie wir uns über Quoren unterhalten müssen. Dabei geht es neben den Missbrauchsgefahren auch um 
die inhaltliche Begrenzung von Themenbereichen, die man direkt entscheiden kann bzw. die man in 
repräsentativer Demokratie durchsetzen muss. Das Thema müssen wir auf der Agenda behalten. 
Ich bin auch dankbar, dass ein Thema aufgegriffen wird, das bisher so nicht diskutiert wurde, nämlich die 
Frage von Beteiligungsmöglichkeiten bei Volksentscheiden von Leuten mit niedrigerem Bildungsgrad. Bisher wurde einem immer entgegnet: Wieso, es hat doch jeder eine Stimme, es kann doch jeder mitmachen! 
- Das ist natürlich richtig. Aber man muss gucken, welche Leute sich beteiligen, wer die Informationsmöglichkeiten nutzt und wer de facto sein Beteiligungsrecht auch nutzt. Da muss man genau hingucken.
Diese Fragen werden wir bei der Umsetzung dieser Pläne, die zu mehr direkter Demokratie auch auf 
Bundesebene führen, bedenken müssen. 
Genauso müssen wir uns Gedanken machen, wie wir die europäische Ebene demokratisieren können. Nicht nur das Gefühl der Bürgerinnen und Bürger muss ein anderes werden, sondern wir müssen 
das Europäische Parlament tatsächlich stärken und ihm mehr Rechte geben. Wir müssen uns über die 
Stärkung der Kommission unterhalten und darüber, inwiefern das Initiativrecht ausschließlich von der 
Kommission in der aktuellen Zusammensetzung ausgehen kann. Wir müssen die Entscheidungsfindungsprozesse überarbeiten und Europa erlebbarer, nachvollziehbarer machen. Europa darf nicht nur 
als Bürokratieungetüm wahrnehmbar sein.
Ein Punkt fehlt mir im Antrag leider ein bisschen; ich hoffe, dass wir das in dem Diskussionsprozess 
im Anschluss an diesen Parteitag noch aufgreifen: Es geht darum, wie Migrantinnen und Migranten 
sich hier einbringen können. Diese Diskussion muss man genauso führen. Deren individuelle Situation muss man beleuchten. Man muss hier auch über Fragen des Staatsbürgerschaftsrechts diskutieren. 
Momentan besteht ein gewisser Ausschluss von demokratischen Entscheidungen über das Wahlrecht. 
Denn solange nicht alle Menschen, die hier leben, mit einem allgemeinen Wahlrecht ausgestattet sind, 
gibt es de facto einen Ausschluss an demokratischer Beteiligung. 
Das kann unseren Ansprüchen an demokratische Beteiligungskultur nicht gerecht werden. 
Ich freue mich auf die weitere Diskussion. Ich glaube, dass das ein guter Antrag ist. Über den einen oder 
anderen Punkt muss man aber noch einmal reden. 
Vielen Dank. 
