Liebe Genossinnen und Genossen! Lasst mich zunächst ein 
herzliches Wort des Dankes an Theo Zwanziger - er hat ja gerade hier gesprochen - richten, der als DFBPräsident in den letzten Jahren vorbildlich dafür gesorgt hat, dass Fremdenfeindlichkeit und dass Radikale aus den Stadien verdrängt werden und dass es Konsequenzen hat, wenn Vereine das missachten. 
Ich bin als Mitglied unserer Bundestagsfraktion sehr froh darüber, dass das Thema Integration - anders als 
noch vor ungefähr zehn Jahren - nicht mehr als Randaspekt der Politik betrachtet wird, sondern als eine der 
zentralen Zukunftsfragen. Natürlich spielt Bildung dabei eine Schlüsselrolle, wenn wir sagen, Integration 
heißt für uns als Sozialdemokraten die realistische Chance auf gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe. 
Aber ich glaube, dass wir uns, gerade weil es sich um ein Querschnittsthema handelt, vor Augen halten 
müssen, dass es eben nicht reicht, nur die Rahmenbedingungen im Bildungsbereich zu verbessern. Wir 
brauchen auch eine andere Kultur des Miteinanders in dieser Gesellschaft. Wir brauchen eine Kultur, in 
der Menschen, die zu uns gekommen sind oder ihre Vorfahren , zu Recht das Gefühl entwickeln können, 
dass sie hier willkommen sind. Sie sind Teil einer Gesellschaft, in der man sich auf Augenhöhe begegnet. 
Und mindestens so wichtig wie das Thema Bildung – und das bitte ich nicht zu vergessen, liebe Genossinnen und Genossen – ist, rechtlich sicherzustellen, dass junge Leute nicht mit 21 die deutsche Staatsbürgerschaft wieder verlieren, dass sie nicht eine Situation vorfinden, in der wir Integration fordern, aber 
gleichzeitig die Mittel für Sprachkurse am Ende doch nicht zur Verfügung gestellt werden. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir müssen auch ganz persönlich dafür sorgen, dass wir eine Lehre aus 
dem ziehen, was die Republik in den letzten Wochen beschäftigt hat. Ich finde, es sagt viel über den Umgang 
mit Menschen aus, dass eine Bezeichnung in den Medien, unkritisch hingenommen, über Wochen hinweg – 
Stichwort „rassistische Morde“ Döner-Morde gewesen ist. Ich habe das vor wenigen Wochen als Unwort des 
Jahres vorgeschlagen. Ich halte das für unglaublich. 
Ich halte es auch für unglaublich, dass einige in diesem Land vor dem Hintergrund dessen, was geschehen ist, von einem Imageschaden reden. Das ist peinlich, das ist daneben, das sagt viel aus. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir uns um Integration kümmern, und wenn wir uns gegen 
Rechtsextremismus wenden, dann machen wir das nicht, weil wir eine negative Fremdwahrnehmung 
befürchten, sondern das machen wir aus Selbstachtung, aus Selbstachtung der demokratischen Gesellschaft hier in diesem Land – aus keinem anderen Grund. 
Liebe Genossinnen und Genossen, zur Debatte gehört auch die Feststellung, dass sich Demokratie nicht 
vererben lässt, sie muss von jeder Generation aufs Neue gelernt werden. Das können wir in den Bildungseinrichtungen am besten machen. Wenn es eine Lehre aus der Integrationsdebatte gibt, die mit 
dem Namen eines Genossen verbunden war, der mit S anfängt, dann ist diese Lehre:
Wir brauchen in diesem Land keine Angst vor menschlicher 
Vielfalt zu haben, sondern allenfalls vor menschlicher Einfalt. 
Vielen Dank. 
