Liebe Genossinnen und Genossen, die Richtung in diesem 
Steuerkonzept stimmt. Vor zehn Jahren wurden hier in dieser Bundespartei noch ganz andere Richtungen mehrheitlich beschlossen und dann auch so umgesetzt in Regierungsverantwortung. Wir geben 
nun eine ganz ehrliche Antwort, dass unser Staat solide finanziert werden muss und dass solide Finanzierung immer auch gerechte Finanzierung heißen muss, liebe Genossinnen und Genossen. 
Diese Antworten geben wir mit einer Trias. Wir erhöhen die Einkommensteuer von 42 Prozent auf 49 
Prozent. Wir führen endlich wieder eine vernünftige und gerechte Erbschaftsteuer ein, und wir kümmern 
uns darum, dass auch die großen Vermögen ihren Beitrag dazu liefern, dass der Staat solide finanziert wird. 
Darüber hinaus werden wir in Regierungsverantwortung nicht nur von der Kapitaltransaktionssteuer 
reden, sondern wir werden sie auch umsetzen. Und wir sorgen dafür, dass Kommunen Bewegungsspielraum bekommen, indem wir sie entlasten, indem wir ihnen den Spielraum geben, den sie dringend brauchen, um die Zukunft zu gewinnen. 
Die ehrliche Antwort ist natürlich auch, dass sich diese SPD ein ganzes Stück weit aus der neuen Mitte in 
eine linke Mitte weiter bewegt hat. Dann fragt man sich, ist es notwendig, dass wir diese sogenannte Reichensteuer tatsächlich brauchen. Dann müssen wir doch einmal ehrlich schauen, warum wir sie damals 
eingeführt haben. Es war eine Notwehrreaktion der SPD, nachdem es nicht durchsetzbar war, dass die 
Einkommensteuer insgesamt angehoben wurde. Es war keine inhaltlich wirklich notwendige Antwort. 
Wenn wir es damals geschafft hätten, die Einkommensteuer, den Spitzensteuersatz zu erhöhen 
Jetzt geben wir als Antwort: Wir erhöhen den Spitzensteuersatz, wir gehen auf 49 Prozent. Der zweite 
Teil der Antwort muss dann aber auch sein: Dann können wir auf die Reichensteuer verzichten, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
