Lieber Helmut Schmidt! Lieber Jens Stoltenberg, Ministerpräsident Norwegens! Lieber Boris Tadic, Präsident Serbiens!
Lieber Sergej Stanichev, der neue Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei Europas!
Lieber Massimo D‘Alema, der Präsident der Sozialdemokratischen Stiftungen Europas!
Lieber Bohuslav Sobotka, der Vorsitzende der tschechischen Sozialdemokratie! Liebe Gäste aus dem In- 
und Ausland!
Liebe Freundinnen und Freunde! Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, für uns alle ist dieser 
Auftakt heute Morgen etwas Besonderes. Bevor der Bundesparteitag beginnt, bevor wir über Anträge, 
Resolutionen, über unsere Arbeit diskutieren und entscheiden, wollen wir über die Lage in Europa reden. 
Das heißt, eigentlich wollen wir zuhören; denn wir haben einen ganz besonderen Gast eingeladen, zu 
uns zu sprechen, der mit seiner eigenen Biografie, seinen persönlichen Erfahrungen, seiner politischen 
und journalistischen Lebensleistung wie kaum ein anderer in der Lage ist, einen Blick auf unseren Kontinent zu werfen. Unser Gast ist vor allem Weltbürger und ein bis heute nicht nur überzeugter, sondern 
kämpferischer Europäer, der die Zeiten kennt, in denen es kein friedliches und miteinander vereintes 
Europa gab, und deshalb umso mehr zu schätzen weiß, von welch großer Bedeutung dieses Europa für 
uns alle ist, für uns Deutsche allemal. Sie alle wissen, von wem ich spreche. Begrüßen Sie mit mir herzlich 
den Bundeskanzler Helmut Schmidt hier bei uns in Berlin. Herzlich willkommen, Helmut!
Lieber Helmut Schmidt, du bist auch nach deiner Amtszeit als Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland Gast von SPD-Bundesparteitagen gewesen. Aber es ist ein bisschen her, dass du auf einem ordentlichen Parteitag deiner SPD gesprochen hast. Es ist schön, dich wieder einmal bei uns begrüßen zu können.
Helmut Schmidt ist in den letzten Jahren allerdings immer wieder Gast der SPD-Bundestagsfraktion gewesen. Die dort gehaltenen Reden drehten sich fast immer um die großen Herausforderungen der Welt, 
die Rolle Europas dabei, die Konsequenzen für Deutschland und die sich daraus ergebenden Schlussfolgerungen für die SPD. Diese Sichtweise auf die Welt, dann auf Europa, dann auf Deutschland und dann 
erst auf die eigene Partei, das ist die Sichtweise, die wir heute brauchen.
Andersherum, sozusagen aus der Froschperspektive des Nutzens für die eigene Partei und des nationalstaatlichen Egoismus, wird nicht nur Europa, sondern auch unser eigenes Land Deutschland in die Sackgasse geführt, liebe Genossinnen und Genossen. Leider ist diese Froschperspektive in den letzten Jahren 
wieder in Mode gekommen. Wir sagen: Deutsche Sonderwege darf es nie wieder geben - militärisch 
sowieso nicht, aber auch nicht ökonomisch und politisch, meine Damen und Herren.
Es geht also um weit mehr als um die Stabilisierung des Euro, Rettungsschirme und auch um mehr als nur 
eine gemeinsame Finanzpolitik. Es geht um den politischen und gesellschaftlichen Weg im Zusammenleben der Völker auf diesem Kontinent und mit anderen auf der Welt. Es geht tatsächlich für uns Deutsche 
um Deutschland in und mit Europa, also den Titel der Rede, die Helmut Schmidt an uns halten wird.
Lieber Helmut Schmidt, ich weiß, Pathos ist nicht deine Sache. Deshalb will ich nur einen einzigen Satz 
zitieren, den du mir gesagt hast, als ich dich das erste Mal gebeten habe, zu uns zu sprechen. Damals 
ging es um die Afghanistan-Konferenz. Der Satz, den du gesagt hast, lautet: Wenn so ein alter Sozi wie 
ich euch helfen kann, dann tue ich das natürlich. - Ich sage dir ganz offen: Dieser Satz sagt über dein 
Verhältnis zu deiner Partei mehr aus als alles, was darüber geschrieben worden ist. Wir sind stolz darauf, 
dass du einer von uns bist.
Deshalb noch einmal herzlich willkommen. Du hast das Wort.
Liebe Genossinnen und Genossen! Der Ursprungsvorschlag von 
Andrea und mir sah in der Tat vor, das Präsidium zu verkleinern und den Parteivorstand noch weiter auf, 
ich glaube, etwa 20 Mitglieder zu verkleinern. Dann gab es eine lange Debatte in der organisationspolitischen Kommission, bei der alle Gliederungen vertreten waren. Was ihr jetzt vorfindet, ist das, was in 
der organisationspolitischen Kommission dabei herausgekommen ist - übrigens nicht als Kompromiss, 
sondern als Versuch, auf der einen Seite die Gremienarbeit zu straffen, aber auf der anderen Seite dafür 
zu sorgen, dass das, was in der Satzung steht, auch wirklich stattfindet: Der Parteivorstand soll die Beschlüsse und die Politik zwischen den Parteitagen machen. Die Wahrheit ist, liebe Genossinnen und Genossen: Das macht er häufig nicht, nämlich deshalb nicht, weil er in nicht allzu wenigen Sitzungen nach 
anderthalb Stunden nicht mehr beschlussfähig ist. Er macht es deshalb nicht, weil wir zwei, drei Gremien haben - manche, die es gar nicht gibt, aber die einen viel höheren Einfluss als der eigentliche Parteivorstand haben. Das alles ist debattiert worden. Die Konsequenz daraus in der organisationspolitischen 
Kommission war zu sagen: Lass uns das Präsidium abschaffen, lass uns den Parteivorstand stärken als 
das, was er eigentlich ist, nämlich das entscheidende Gremium, das die Partei führt! Aber dafür müssen 
sich zwei Dinge verändern: Er muss kleiner werden, und er muss häufiger tagen, nämlich alle 14 Tage. 
Ich finde, das ist, auch wenn es nicht unser ursprünglicher Vorschlag war, ein ausgesprochen guter Weg.
Ich finde, wir müssen mit der Organisationsreform auch ehrlich umgehen. Was ist eigentlich der Grund 
dafür, dass es jetzt den Antrag gibt, die alte Größe wiederherzustellen? - Der eigentliche Grund ist, dass 
wir uns angewöhnt haben, auf Parteitagen eine Sache zu machen und eine zweite manchmal nicht zu 
machen. Die erste Sache ist: Wir wählen häufig danach, was wir in Delegiertenvorbesprechungen beraten haben. Es gibt jetzt die berechtigte Angst, dass die kleinen Landesverbände nicht in den Parteivorstand gewählt werden, weil sie nicht genug Delegierte zusammenbringen, und dass Migrantinnen und 
Migranten, von denen wir sagen „Wir brauchen keine formelle Quote, wir können das alleine“, auch 
durchs Rost fallen. Ich sage euch: Dann muss dieser Parteitag zeigen, dass er das, was er debattiert, in der 
Wahl ernst nimmt. Jede und Jeder muss selber entscheidet, wen er oder sie in den Parteivorstand wählt. 
Das müssen die besten Kandidatinnen und Kandidaten sein, es müssen alle Landesverbände sein, und es 
müssen endlich mehr Migrantinnen und Migranten sein, weil wir deren Lebenserfahrung in der Partei 
brauchen. Die sind wichtig für uns, liebe Genossinnen und Genossen!
Der zweite Grund, warum es jetzt wieder den Antrag auf einen großen Parteivorstand gibt, ist, dass wir 
uns nicht entscheiden wollen. Wir vermeiden gerne unangenehme Dinge. Wir vermeiden gerne wählen 
zu müssen. In der Konsequenz machen wir den Vorstand wieder so groß, dass ich ahne, was dabei herauskommt: wieder ein Vorstand, der in der Gefahr ist, nicht alle 14 Tage tagen zu können und auch nach 
anderthalb oder zwei Stunden nicht beschlussfähig zu sein.
Meine herzliche Bitte ist: Wir haben die Freiheit als Mitglieder dieses Parteitages, uns in diesen Tagen diejenigen anzuschauen, die kandidieren, Frauen und Männer mit unterschiedlichen beruflichen und 
politischen Herkünften. Dann lasst uns doch wählen ohne Angst, dass wir dabei vielleicht nicht immer 
die Linie, die überall verabredet oder in Kungelkreisen ausgehandelt wurde, einhalten können! Diese 
Angst muss die SPD nicht haben.
Meine Bitte ist, für funktionierende Gremien zu sorgen und nicht Scheingremien zu schaffen, die hinterher nicht tagen oder nach einer Stunde nicht mehr beschlussfähig sind. Darum möchte ich euch herzlich 
bitten, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich bin sehr dafür, dass wir die Parteiorganisation wieder ernst nehmen und dass wir dann allerdings 
auch dafür sorgen müssen, dass wir Strukturen schaffen, in denen wir arbeiten können. Ich bin übrigens 
auch dafür, dass wir das beibehalten, was ein Parteirat eigentlich sein sollte: Ein Gremium, das zwischen 
den Parteitagen Einfluss auf das Handeln der Partei nimmt. Weil gerade jemand für die Beibehaltung 
des Parteirats gesprochen hat, will ich klarstellen, was wir jetzt machen: Wir führen einen Parteirat ein, 
der „Parteikonvent“ heißt und der endlich Beschlusskraft hat, liebe Genossinnen und Genossen! Endlich 
Beschlusskraft, dafür wollen wir sorgen.
Also meine herzliche Bitte ist, mitzuhelfen, dass wir funktionierende Gremien. Was ich nicht möchte 
sind Gremien, die es in der Satzung nicht gibt, die aber richtig etwas zu melden haben. Was ich auch nicht 
möchte sind andere Gremien, die in der Satzung stehen, bei denen aber in Wahrheit die Aufgaben nicht 
wahrgenommen werden. Das muss zu Ende sein, liebe Genossinnen und Genossen! Deswegen bitte ich 
euch herzlich, diesen Vorschlag, der in der Organisationskommission beraten wurde, mit großer Mehrheit 
anzunehmen. Dabei geht es darum, dass wir endlich unsere eigenen Parteistrukturen wieder ernst nehmen, liebe Genossinnen und Genossen.
 Lieber Jörg Jordan, die Anzahl der Mitglieder, die die Sitzungen 
nicht bis zum Ende mitmachen, ist ungefähr die gleiche wie in dem Parteigremium, dem du seit vielen 
Jahren angehörst, im Parteirat. 
Wenn wir hier jetzt offen debattieren - ich mache das gerne -, dann muss man sagen: Warum verändern 
wir den Vorstand genauso wie den Parteirat? Weil in dem Gremium, in dem du bist, das gleiche Problem 
existiert. - Der Jörg sagt, das sei nicht so schlimm, er habe keine Kompetenzen. Ich habe vorhin ein paar 
gehört, die haben gesagt, den müsste man aber erhalten, weil er so wichtig ist.
Ich will nur auf Folgendes hinweisen, weil ich hier keine Spielchen spielen will. Es stellt sich die Frage: 
Was macht jemand, der aus einer Gliederung in den Parteivorstand oder den bisherigen Parteirat entsandt oder gewählt wurde, dass es kaum eine Rückkopplung gibt zu dem, was sozusagen in den Gliederungen passiert? Wie kommt es, dass wir oft eine Situation haben, dass mit der Wahl auf dem Parteitag 
oder die Entsendung in den Parteirat quasi dann ein fast frei schwebendes Gremium existiert? Das ist in 
dem Gremium so, dem du bisher angehört hast. Das ist im Parteivorstand häufig so, und es ist übrigens 
in manchen Gliederungen so. Ich kenne das jedenfalls aus meinem Bezirk.
Deswegen lasst uns doch nicht Spielchen machen. Es geht doch nicht darum, Leuten etwas Böses zu 
tun. Nur, es gibt ein Gremium in der Partei, das ist die engere Parteiführung, und das sind der Vorsitzende, die Generalsekretärin, die Stellvertreter und der Beauftragte für die Europäische Union. Das steht 
nirgendwo in der Satzung. Die treffen sich jeden Montag, und obwohl es das nicht gibt, sind dort die 
Verabredungen besonders verbindlich.
Dann gibt es ein Präsidium. Die kommen alle zu den Sitzungen. Aber eigentlich soll das Präsidium nur 
die Beschlüsse vorbereiten. In Wahrheit ist das das Gremium, das die Partei führt.
Dann gibt es den Parteivorstand. Da ist die Teilnahme mal so und mal so. Man hat allerdings nicht immer den 
Eindruck, dass es eine ganz enge Bindung zwischen den Gliederungen und ihren gewählten Vertretern gibt. 
Dann gibt es einen Parteirat. Ich will darüber nicht allzu viel sagen. Aber du bist ja in diesem Parteirat. 
Der hat, glaube ich, über 90 Mitglieder, die da sein müssten. Du weißt, häufig ist bereits in der ersten 
Viertelstunde die Beschlussfähigkeit des Gremiums nicht da. Deswegen lasst uns nicht eine Debatte über 
die Frage führen, was da in der Vergangenheit gelaufen ist. 
Ich sage euch: Es geht darum, dass wir eine neue Zeit beginnen, indem wir die Gliederungen und die 
Strukturen und die Gremien der Partei wieder mit Leben füllen und auch wieder für etwas sorgen, was 
sich ein bisschen komisch und altmodisch anhört, aber was für eine Partei zwingend erforderlich ist. Das 
ist auch ein Minimum an Organisationsdisziplin.
Das heißt, die, die gewählt sind, müssen hingehen, und die, die sie entsandt haben, müssen ab und zu 
einmal fragen: Was macht ihr da eigentlich? Das hat es in der Vergangenheit zu wenig gegeben.
Ich weiß doch, dass ich mir mit dieser Debatte keine Freunde mache. Es ist doch nicht so, als dass ich, 
wenn ich hier keinen Ärger haben wollte, einfach nur abwarten müsste, wie die Abstimmungen laufen. 
Ich sage das in aller Offenheit, damit wir in der gesamten Organisation klar sehen:
Genossinnen und Genossen, die SPD war einmal eine Wahlkampfmaschine. Du musstest nur auf den Knopf drücken, und die gesamte Organisation hat funktioniert. Was wir festgestellt haben, als Andrea 
und ich in dieses Amt gekommen sind, ist, dass ganz viele Strukturen auf dem Papier stehen, aber in 
Wahrheit nicht mehr existieren. Was wir mit dieser Organisationsreform versuchen, ist, diese Partei 
wieder in einen Zustand zu versetzen, in dem sie kampffähig, mit dem sie kampagnenfähig wird und 
bei dem wir uns selber in unseren Strukturen ernster nehmen, als wir das in der Vergangenheit getan 
haben. Da geht es, Jörg, nicht um Schuldzuweisungen, sondern um die Feststellung, dass es so nicht 
weitergeht.
Dafür werben wir, Genossinnen und Genossen. Ohne Schuldzuweisungen, aber mit der Bitte, einen neuen 
Anfang zu machen, weil die SPD es wert ist, dass wir ihre Organisationsstrukturen genauso ernst nehmen 
wie ihre Programme. Beides gehört zusammen. - Wenn du so schimpfst, musst du nachher nach vorne 
kommen und mir das sagen. Ich höre dich nämlich nicht. Oder ich komme zu dir. Aber ich sage euch: Es 
geht nicht so weiter wie in den letzten Jahren.
Deswegen hat die Andrea sich das aufgeladen. Ich bin froh, dass wir so weit gekommen sind. Ich finde, wir 
haben etwas Gutes erreicht. Lasst uns, Jörg, jetzt einfach mit neuer Kraft und besseren Strukturen neu beginnen. - Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber François Hollande! Wir 
haben verstanden: Du beginnst, Du wirst französischer Präsident. Und auf dem nächsten ordentlichen 
Bundesparteitag, 2013 nach der Bundestagswahl, haben wir dann wieder einen internationalen Gast, der 
zu uns sprechen wird, und das wird der Präsident der Republik und Mitglied der Parti socialiste, François 
Hollande, sein.
Er wird sich hier treffen mit dem, der dann sozialdemokratischer Bundeskanzler sein wird, oder mit der, 
die dann sozialdemokratische Bundeskanzlerin sein wird, liebe Genossinnen und Genossen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ihr versteht: Diesen Satz musste ich sagen, damit die Journalisten 
wieder aufmerksam werden.
Liebe Genossinnen und Genossen, als wir vor zwei Jahren in Dresden zusammengekommen sind, war 
die SPD in einer der größten Krisen der letzten Jahrzehnte. Heute können wir feststellen: Wir haben die 
Zeit genutzt und hart gearbeitet. Mit dem heutigen Bundesparteitag schließen wir unsere programmatische Neuausrichtung in allen wichtigen politischen Bereichen ab.
Wir haben geklärt, Genossinnen und Genossen, worauf wir nach wie vor stolz sein können. Deutschland wäre nicht so gut durch die Finanzkrise gekommen, wäre nicht so gut aufgestellt, wenn wir es nicht 
vorher reformiert und in der Krise nicht so mutig und entschlossen gehandelt hätten, liebe Genossinnen 
und Genossen.
Die Namen, die für all das stehen, was unser Land gut durch die Krise gebracht hat, sind sozialdemokratische Namen: Gerhard Schröder, Franz Müntefering, Frank-Walter Steinmeier, Peer Steinbrück, Olaf 
Scholz und viele andere. Herzlichen Dank an die, die das geschafft haben für unser Land, Genossinnen 
und Genossen.
Die anderen zeigen seit zwei Jahren nur, wie man Krisen vergrößern kann, statt sie zu lösen. Aber wir 
haben eben auch offen gesagt, wo wir Fehler gemacht haben, zum Beispiel bei der Leih- und Zeitarbeit, 
beim Niederlohnsektor.
Nie wieder, liebe Genossinnen und Genossen, darf eine sozialdemokratische Partei den Wert der Arbeit 
infrage stellen.
Und nie wieder, liebe Genossinnen und Genossen, dürfen wir uns in dieser Frage noch einmal so weit 
von den deutschen Gewerkschaften entfernen. Das sind unsere wichtigsten Bündnispartner, liebe Genossinnen und Genossen.
Die SPD ist nur dann glaubwürdig und erfolgreich, wenn sie die Partei der Arbeit ist. Guter Lohn für gute 
Arbeit und vor allen Dingen: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit! Für Leiharbeitnehmer genauso wie für 
Frauen, liebe Genossinnen und Genossen:
Das ist Richtschnur sozialdemokratischen Handelns.
Was haben uns die Kommentatoren und Berichterstatter vor zwei Jahren rund um Dresden nicht alles 
prophezeit: den langsamen Niedergang, den Zerfall in Flügelkämpfe, den Verlust von Maß und Mitte! 
Die „Süddeutsche Zeitung“ prophezeite uns damals: „Bittere Zeiten“. Die „Neue Presse“ aus Hannover 
sprach von der „SPD-Konkursmasse“. Der „Spiegel“ sah „den Absturz in die Bedeutungslosigkeit“ voraus, und in vielen Regionalzeitungen prophezeite man uns „endlose Zerreißproben“ und ein langes 
Leben im „Jammertal“.
Nichts davon ist eingetreten, liebe Genossinnen und Genossen. Acht Landtagswahlen. Achtmal sind wir 
in der Regierung, und sechsmal führen wir sie an. Das ist die Realität, die wir geschafft haben!
Das war ganz wichtig, und deswegen sage ich euch: Liebe Hannelore Kraft, lieber Olaf Scholz, lieber Kurt 
Beck, lieber Jens Bullerjahn, lieber Nils Schmid, lieber Jens Böhrnsen, lieber Erwin Sellering und lieber 
Klaus Wowereit, ihr habt mit euren Mitstreiterinnen und Mitstreitern der SPD ihren Stolz wiedergegeben, 
und dafür dankt euch der Parteitag heute!
Zwei Jahre nach dem Dresdner Parteitag ist wieder klar, wofür die SPD in Deutschland und Europa steht. 
Und wohin wir wollen. Dieser Wiederaufstieg unserer Partei, liebe Genossinnen und Genossen, ist eine 
große Gemeinschaftsleistung. Geschlossenheit und Gemeinschaft machen stark. Dafür sind die letzten 
beiden Jahre der beste Beweis. Und dabei muss es bleiben, liebe Genossinnen und Genossen! Das ist ganz 
wichtig für das, was in Zukunft kommt.
Deshalb lasst mich an dieser Stelle noch einen Dank sagen. Dieser Dank geht an euch Delegierte, aber er 
gilt vor allem den Zehntausenden Mitgliedern unserer Partei, die zu diesem Wiederaufstieg der Sozialdemokratie in Deutschland beigetragen haben. Ohne eure unermüdliche Arbeit und unerschütterliches 
Selbstvertrauen wäre das nicht gelungen. Es sind die Mitglieder der SPD gewesen, die sich von Schwarzsehern und Berufspessimisten nicht haben ins Boxhorn jagen lassen, und ihnen müssen wir besonders 
danken, liebe Genossinnen und Genossen. Die haben das geschafft, was uns hier gelungen ist.
Klar ist: Unsere gewachsene Stärke in den Bundesländern bringt neue politische Chancen mit sich. Die 
Bundesregierung kann keine wesentlichen Entscheidungen mehr gegen die SPD-geführten Landesregierungen durchsetzen. Aber das bedeutet auch mehr Verantwortung. Und das bedeutet: Wir wollen und wir 
dürfen nicht alles nur deshalb blockieren, weil es gerade mal von der Bundesregierung kommt. Uns muss 
es immer um konkrete Verbesserungen für die Menschen in Deutschland gehen, und schon in diesem Jahr 
haben wir gezeigt, dass wir das auch praktisch können: Es ist unser Verhandlungserfolg, dass aus diesen 
seltsamen Bildungsgutscheinen von Frau von der Leyen 3.000 Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter in Deutschland geworden sind.
Es ist unser Erfolg, dass die Städte und Gemeinden endlich von den Kosten der Grundsicherung im Alter 
befreit werden. Mehr als 4 Milliarden Euro Entlastung für die Kommunen sind 4 Milliarden Euro mehr 
für Kindergärten, Schulen und Stadtentwicklung. Das haben Manuela Schwesig und Kurt Beck erreicht, 
und das ist unser gemeinsamer Erfolg, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn aber die Politik in die falsche Richtung geht, wenn Unsinn und Ungerechtigkeiten von der Bundesregierung kommen, dann werden wir das aufhalten: Wir werden nicht zustimmen, wenn Steuerhinterzieher durch ein Steuerabkommen mit der Schweiz vor jedweder Strafverfolgung geschützt werden 
sollen.
Das wird ja gelegentlich „Steueroase“ genannt. Das sind aber keine Oasen, in denen es Wasser für Notleidende und Verdurstende gibt. Das sind die europäischen Fluchtburgen für Kriminelle, und die müssen 
wir stilllegen in Deutschland, in Europa und darüber hinaus, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir stimmen auch nicht zu, wenn die FDP in der Regierung mal stillgestellt werden soll und deshalb 
Steuergeschenke versprochen werden, die den Geringverdienern nichts bringen, aber das Gemeinwesen 
6 Milliarden Euro kosten.
Nein, Steuerentlastungen auf Pump werden immer nur durch höhere Schulden bezahlt. Und am Ende 
sind es die Bürgerinnen und Bürger selbst, die die Zeche zahlen werden, weil das schließlich ein Schlag 
gegen die Kommunen wird. Die Eltern werden am Ende höhere Kindergartenbeiträge bezahlen. Die soziale Infrastruktur ist nicht mehr finanzierbar. Da sind wir dagegen, das machen wir nicht mit. Das ist 
Politik zulasten Dritter und eine Scheinentlastung, liebe Genossinnen und Genossen.
Und weil wir unter uns sind, verrate ich euch ein Geheimnis: Das sieht der Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble genauso wie wir. Deswegen lasst uns ihm als Parteitag sagen: Herr Schäuble, Sie können 
sich auf die SPD verlassen. Wir stoppen das im Bundesrat, keine Sorge!
Wir machen übrigens auch nicht mit, wenn Angela Merkel und Horst Seehofer jetzt Prämien dafür ausloben, 
dass Kinder von der Bildung ferngehalten werden. 
Wie kann man eigentlich auf die Idee kommen, 2 Milliarden Euro dafür ausgeben zu wollen, dass Kinder 
nicht in den Kindergarten gehen, nicht gefördert werden und nicht die deutsche Sprache lernen? Herr 
Seehofer hat vor kurzem gesagt, er sei der Auffassung, die deutsche Sprache gehöre in der Verfassung. Ich 
habe als Norddeutscher ein gewisses Verständnis für seine Forderung. 
 
Aber wie kann man, wenn man die deutsche Sprache fördern will, gleichzeitig den Eltern, die ihre Kinder 
nicht zum Sprache lernen in die Kindergärten schicken, dafür mit 150 Euro im Monat auch noch einen 
Anreiz anbieten? Wer so Politik betreibt, der muss sich nicht wundern, dass Christian Ude der nächste 
Ministerpräsident in Bayern werden wird, liebe Genossinnen und Genossen.
Angesichts der gewaltigen Herausforderungen, vor denen wir heute stehen, ist die Politik von CDU/CSU 
und FDP in der Bundesregierung kaum noch ernst zu nehmen. 
Da wird dem Rest Europas der Abbau der Verschuldung gepredigt, - aber weil jeder in der Koalition noch 
ein paar Geschenke braucht, damit er still ist, werden die Schulden in Deutschlands erhöht. 
Da wächst die Sorge um die wirtschaftliche Entwicklung und gleichzeitig auch die Angst um die Sicherheit der Arbeitsplätze, aber die Koalition von Frau Merkel verzichtet auf jede Risikovorsorge. 
Ich sage euch: Die Gewerkschaften in Deutschland haben recht, wenn sie sagen, wir brauchen die Verlängerung der Kurzarbeiterregel, wenn die Wirtschaft schwächer wird. Und ich bin ganz sicher: Die Menschen werden es uns danken, wenn wir das Geld zur Sicherung ihrer Jobs ausgeben statt für ein paar 
Euro Steuersenkung im Monat. Das ist unsere Politik: Wir wollen Arbeit in Deutschland erhalten, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Die Menschen sorgen sich längst wieder um ihr Erspartes, um den Wert ihres Geldes, um die Sicherheit der 
Renten, um ihre Arbeitsplätze, ihren hart erarbeiteten Wohlstand und auch um die Zukunft ihrer Kinder. 
Was erleben die Deutschen eigentlich bei der Bundesregierung? Entweder CDU/CSU und FDP streiten 
sich wie eine Bande Halbstarker, oder die Chefin ist es selber, die alle paar Monate das Gegenteil dessen 
gemacht, was sie kurz vorher noch vollmundig als „absolut alternativlos“ bezeichnet hat. 
Genossinnen und Genossen, dieses Gebaren hat nicht nur Folgen für die Wertschätzung der schwarz-gelben 
Koalition, sondern inzwischen längst auch für den Ruf der Politik insgesamt. Unser Hauptvorwurf an die 
Bundesregierung lautet deshalb: Die ständigen Kehrtwendungen, die Bodenlosigkeit, mit der man heute das 
eine und morgen das genaue Gegenteil macht, all das hinterlässt immer mehr Verdruss und Ratlosigkeit - selbst dann, wenn es ab und zu mal eine Wende in die richtige Richtung ist. Angela Merkel ist wirklich eine 
würdige Nachfolgerin ihres CDU-Vorgängers Konrad Adenauer, von dem der Satz stammt: „Was stört mich 
mein Geschwätz von gestern.“ Es ist aber genau dieser Politikstil, der zum Turbolader für Politik- und Demokratieverdrossenheit in Deutschland geworden ist. Das müssen wir wieder ändern, liebe Genossinnen und 
Genossen, da müssen wir anders sein.
Auf dem ordentlichen Parteitag in Dresden habe ich euch gesagt, dass die politische Mitte, von der jeder so gerne redet und die alle gewinnen wollen, kein fester Ort ist. Die politische Mitte und damit die 
politische Mehrheit besitzt die politische Kraft, die Macht über die Deutungshoheit zu den wichtigsten 
Fragen und Herausforderungen der Zeit. Genau um die geht es jetzt, liebe Genossinnen und Genossen. 
Denn was wir jetzt erleben, ist ein Kampf um Deutungshoheit. Das spürt auch Angela Merkel. Deshalb 
versucht sie gerade, die Deutungshoheit zurückzubekommen, indem sie von Gipfel zu Gipfel reist, um 
den Schaden wieder gutzumachen, den sie selbst durch ihr eineinhalbjähriges Zaudern in der Euro-Krise 
mit verursacht hat. 
Gestern hat hier Helmut Schmidt gesprochen. Der hat auch schwere Zeiten durchlebt als Kanzler. Aber 
ich sage euch: Wenn Sozialdemokraten im Amt des Bundeskanzlers als Krisenkanzler bezeichnet wurden, 
dann haben sie die Krisen auch gelöst. Bei Angela Merkel bekommt das Wort „Krisenkanzlerin“ eine völlig 
neue Bedeutung: Ihre Politik hat in den letzten 24 Monaten die Krise jedes Mal vergrößert. Das ist das, was 
die Dame in ihrem Amt zustande bringt.
Überall in Europa versuchen Konservative und Neoliberale, zu verschleiern, dass hinter der Krise in Europa genau ihre Ideologie der freien Märkte steckt, ihre Politik des weltweit entfesselten Finanzkapitalismus. 
Gemeinsame Entwicklung, gemeinsame Finanz- und Steuer- und Wirtschaftspolitik, über die jetzt auf 
einmal so viel geredet wird und für die jetzt angeblich auch Frau Merkel ist - das alles war doch von den 
Konservativen und den Neoliberalen in den letzten 20 Jahren in Europa ganz und gar nicht gewollt. Daran fehlt es doch nicht zufällig, sondern es ist nicht ihre Idee von Europa gewesen. Und strikte staatliche 
Regeln für die neuen Finanzmärkte schon gar nicht.
Woher stammt denn ein großer Teil der gigantischen Staatsschulden in Europa und der Welt, über die 
wir jetzt reden? Nicht vergessen: Es waren unregulierte Banken, die seinerzeit die Staaten gezwungen 
haben, 500 Milliarden Dollar direkt und 1,2 Billionen Dollar indirekt in deren Rettung zu investieren. 
Da ist das größte Problem der staatlichen Verschuldung weltweit, und da setzt auch die Lösung an, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Die Verursacher dieser Schulden müssen bis heute nicht einen Cent dazubezahlen, um die Schulden 
wieder abzutragen. Frank-Walter Steinmeier hat gestern gesagt, dass wir die Finanzmarktbesteuerung 
brauchen, damit wir auch Wachstum und Beschäftigung in Europa finanzieren können. Das stimmt. 
Aber ich sage euch: Die Besteuerung der Banken und Spekulanten, die uns in die Krise hineingeführt hat, wegen derer wir gigantische Schulden haben machen müssen, auch in Deutschland, um Arbeitsplätze und das Ersparte der Menschen zu schützen, ist auch eine moralische Frage und eine Frage des 
politischen Anstands. 
Ich kann niemandem erklären, dass Arbeitnehmer, Familien, Unternehmer, Handwerksmeister, Rentner, Städte und Gemeinden die Zeche derjenigen zahlen sollen, die längst wieder Milliarden mit ihren 
gemeingefährlichen Spekulationen in der Welt verdienen, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wer das zulässt, dem fehlt nicht nur das dringend nötige Geld für den Wiederaufbau Europas, sondern 
der zerstört jedes Gefühl für Gerechtigkeit, für Fairness und Anstand. 
Und er wird immer mehr an Zustimmung für die Demokratie und für Europa verlieren. Deswegen ist es 
verheerend, dass ausgerechnet die deutsche Bundesregierung die Finanzmarktbesteuerung bis zum heutigen 
Tag nicht vorantreibt, sondern intern streitet und in Brüssel alles verhindert, was auf den Weg gebracht werden könnte, liebe Genossinnen und Genossen. 
Stattdessen hängen die Konservativen und Neoliberalen in Europa und ihre deutsche Version in der Bundesregierung immer noch am Modell eines reinen Binnenmarktes und eines gemeinsamen Währungsraums, in dem vor allem Wettbewerb und Konkurrenz herrschen sollen.
Staat gegen Staat, Unternehmen gegen Unternehmen, Mensch gegen Mensch. Das war und ist ihre herrschende Ideologie. Sie glauben noch immer, dass nur durch diesen entfesselten Wettbewerb allein Leistung und wirtschaftlicher Erfolg möglich ist, dass staatliche Regeln und soziale Sicherheit nur Fesseln für 
die Märkte und damit Fesseln für den wirtschaftlichen Erfolg sind.
Tatsächlich aber hat dieser Glaube zur Entleerung der Demokratie geführt, liebe Genossinnen und Genossen. Denn nichts anderes ist es, wenn die Bundeskanzlerin die Anpassung an die globalen Märkte als 
alternativlos hinstellt und dann davon redet, man brauche eine ich zitiere „marktkonforme Demokratie“. Genau das wollen wir nicht. 
Nirgendwo ist der Unterschied klarer als bei diesem verräterischen Satz: Wir wollen keine marktkonforme Demokratie! Wir wollen einen demokratiekonformen Markt, liebe Genossinnen und Genossen. Das 
ist der Unterschied!
Versteht ihr: Es geht nicht nur um kleine Gesetzesänderungen. Es geht nicht nur um Technik. Es geht um 
eine ganz andere Richtung. Es geht darum, dass wir ihr diese Deutungshoheit nicht überlassen dürfen. 
Wir müssen uns um etwas anderes kümmern: um die berechtigten Sorgen der Menschen, um ihre 
Angst vor Arbeitslosigkeit und Altersarmut, um die mangelnde Förderung von Kindern und auch um 
den wachsenden Zorn vieler Menschen, die mit ansehen müssen, wie Finanzmärkte regieren, statt die 
von ihnen gewählten Parlamente.
Ich sage euch: Mir ist es eigentlich völlig egal, ob „die Märkte zur Ruhe kommen“; ich will, dass die Menschen wieder ruhig schlafen können! In Europa dafür zu sorgen, ist unsere Aufgabe, und nicht, uns um 
die Märkte zu kümmern. 
Es ist jetzt an uns, für Klarheit zu sorgen. Ja, es gab und gibt in Griechenland auch echtes Regierungsversagen, das zu einer viel zu hohen Verschuldung, Korruption und Steuerhinterziehung geführt hat. 
Übrigens: Es war der Oppositionsführer und Sozialdemokrat Georgios Papandreou, der, lange bevor er 
Ministerpräsident wurde, der Europäischen Kommissionen einen Brief geschrieben hat, sie angerufen 
hat, um Gespräche gebeten und gesagt hat: Hört zu, hier wird betrogen von der konservativen Regierung! Die Zahlen stimmen alle nicht. 
Es waren der konservative Herr Barroso und seine konservative Freundin Angela Merkel, die darüber 
nicht reden wollten. Denn es war ein konservativer Freund von Ihnen in der Regierung in Athen. Es ist 
schlimm genug, dass ein so mutiger Mann wie Georgios Papandreou so weit gehen musste. Frank Walter 
hat recht: Er hat jeden Respekt von uns verdient. Er ist einer von uns, liebe Genossinnen und Genossen. 
Aber wer so tut, als wäre dies das Kernproblem Europas und der Eurozone, der vergisst die eigentlichen 
Ursachen der dramatischen Verschuldung. Genossinnen und Genossen, deshalb geht es nicht allein um 
technische Regeln, nicht um Gesetzestechnik allein. Darum geht es sicher auch. Aber dahinter steht eine 
enorm politische Frage, und zwar eine soziale Frage. Und weil es eine soziale Frage ist, weil es dabei auch 
um Verteilungs- und Gerechtigkeitsfragen geht, fällt es den Konservativen und Liberalen so schwer, sie 
klar und eindeutig zu beantworten; denn soziale Fragen, Verteilungs- und Gerechtigkeitsfragen scheuen 
sie seit 30 Jahren wie der Teufel das Weihwasser. Die neuen sozialen Fragen – vielleicht sind es auch die 
alten heißen wieder: Demokratie oder Herrschaft der Finanzmärkte? Soziale Gerechtigkeit oder wachsende 
Ungleichheit? - Darum geht es in Deutschland, in Europa und weltweit. Und anders als bei CDU/CSU und 
FDP ist unsere Antwort klar: Wir kämpfen für Demokratie und Gerechtigkeit. Deswegen ist das der richtige 
Titel für unseren Parteitag, liebe Genossinnen und Genossen. Darum wird es in den nächsten Jahren gehen.
Wir wollen den außer Kontrolle geratenen Kapitalismus zum zweiten Mal in unserer Geschichte bändigen. Wir wollen, dass die soziale Marktwirtschaft zurückerobert wird. Das ist übrigens die Marktwirtschaft der kleinen Leute. Die soziale Marktwirtschaft ist für die einfachen Leute, für die kleinen 
Unternehmer, für die Selbstständigen, für die Mittelständler, für die Handwerker, für die Familienunternehmen. Soziale Marktwirtschaft ist nicht die, die sich die Finanzmärkte und Banken wünschen. Deshalb müssen wir sie verteidigen und zurückerobern - in Deutschland, in Europa und darüber hinaus, 
liebe Genossinnen und Genossen. 
Wir wollen sie mit ihren Freiheiten, aber auch mit ihren Regeln und Grenzen, mit ihren Chancen für 
jeden Einzelnen, aber vor allem auch mit ihrer Orientierung auf das Gemeinwohl.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin sicher: Wir erleben gerade das Ende einer Epoche. Das Zeitalter des Marktradikalismus ist vorbei. Und wir erleben den Beginn einer neuen Epoche. Und das wird – da 
bin ich sicher eine sozialdemokratische sein! 
François Hollande, sie beginnt im Mai in Paris, in Frankreich. In Deutschland kommt sie in 2013, und ich 
bin sicher, sie kommt dann Schritt für Schritt in ganz Europa. Vielen Dank, dass du vorangehst, lieber 
François!
Denn wir werden sie nicht mehr im nationalen Alleingang bekommen. Wir wollen das in Europa gemeinsam schaffen und am besten noch darüber hinaus. Martin Schulz hat gestern zu Recht darauf hingewiesen: Es geht darum, mit unseren Freunden in Lateinamerika, in Indien und auch in Afrika stärker 
zusammenzuarbeiten. Selten war die internationale Tradition der Sozialdemokratie so wichtig und von 
so großer Bedeutung für unsere eigene Nation wie heute. Das ist das Erbe, das mit dem Namen Willy 
Brandt verbunden ist. Ich sage euch: Dieser Internationalismus hat bis heute nichts von seiner Aktualität verloren. Das ist etwas, das wir in dieses neue Zeitalter einbringen können, liebe Genossinnen und 
Genossen. 
Der arabische Frühling ist ein Kampf um Demokratie, aber er ist eben auch ein Kampf um soziale Gerechtigkeit und sozialen Fortschritt. Deshalb fühlen wir uns mit ihm in besonderer Weise verbunden. Er 
verdient alle Unterstützung, und die Träger und Mitstreiter dieser Bewegungen brauchen unsere tatkräftige Unterstützung und Solidarität.
Aber was der arabische Frühling nicht braucht, liebe Genossinnen und Genossen, sind Panzerlieferungen der deutschen Regierung an die feudalen Herrscherhäuser, die diesen Frühling unterdrücken wollen.
Der Kampf um Demokratie und Gerechtigkeit heißt auch – da vorne sitzt Heidi Wieczorek-Zeul , dass 
wir beim Thema Waffenexporte noch viel restriktiver werden müssen. Nie wieder dürfen wir denen 
Waffen geben, die damit die Freiheitsbewegungen in der Welt unterdrücken, liebe Genossinnen und Genossen! Nie wieder! 
Für all das, für die Bändigung der Finanzmärkte, für die Rückeroberung der sozialen Marktwirtschaft, 
dafür, dass wir miteinander in der Welt und in Europa anständig umgehen, wollen wir eine breite Allianz 
bilden: Ich habe es schon gesagt: mit den Gewerkschaften zuallererst, die für gute Arbeit streiten und den 
sozialen Frieden in unserem Land möglich machen. Aber auch mit den Kirchen, die zu Recht für eine 
humane Verfasstheit der Wirtschaft eintreten. Es ist ein katholischer Bischof, von dem der Satz stammt: 
„Das Ziel der Globalisierung ist nicht Reichtum für wenige, sondern Gerechtigkeit für alle.“ - Das ist 
auch ein guter sozialdemokratischer Programmsatz, liebe Genossinnen und Genossen. Das sind Bündnispartner in diesem Kampf für mehr Gerechtigkeit. 
Wir wollen mit der Wissenschaft bei den Grundlagen für Innovationen und ressourcensparende Projekte zusammenarbeiten, auch mit den Umwelt- und Naturschutzverbänden. Aber unsere Bündnispartner 
finden wir auch mitten in der Wirtschaft: Handwerksmeister, Selbstständige, mittelständische Familienunternehmer und übrigens auch viele Manager großer Unternehmen sind doch genauso Opfer des 
gnadenlosen Casino-Kapitalismus geworden. 
Die übergroße Zahl der deutschen Unternehmer und Manager sind nicht unsere Gegner, liebe Genossinnen und Genossen, sondern unsere Partner für eine Wirtschaft mit Verantwortung für Mensch und Natur. Wirtschaftlicher Erfolg, sozialer Zusammenhalt und ökologische Verantwortung - dafür wollen wir 
in Deutschland und Europa wieder eine Allianz schmieden. Alle müssen mitmachen, liebe Genossinnen 
und Genossen. Alle müssen mitmachen!
Das ist Politik für die Mehrheit und für die Mitte in Deutschland. Die anderen haben die Deutungshoheit 
über die Mitte in Deutschland längst verloren. Lasst uns jetzt etwas daraus machen, liebe Genossinnen 
und Genossen. Die Mitte in Deutschland, die Mitte in Europa, das ist wieder Mitte-Links, liebe Genossinnen und Genossen, Mitte-Links!
Das heißt, wir müssen auch ein anderes Europa bauen. Niemand kann erwarten, dass sich die Menschen 
in Europa für das europäische Projekt begeistern, wenn sie fürchten müssen, dass der eine Nachbar immer seinen Vorteil auf Kosten des anderen sucht, dass der eine den anderen mit möglichst niedrigen 
Steuersätzen und mit Sozialdumping unter Druck setzen will und dass bereits das Prinzip „gleicher 
Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ als Verstoß gegen die europäischen Regeln gilt. Das mag das 
Europa der selbsternannten Eliten sein, das Europa, das uns die Wirtschaftstheologen in Politik und 
Medien seit Jahren predigen. Aber, Genossinnen und Genossen, es ist nicht das Europa der Menschen. 
Deswegen kann das nicht unser Europa sein. Unser Europa muss ein soziales Europa sein. Darum wird 
es in den kommenden Jahren gehen.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Europa ist dieses Projekt viel mehr als nur ein 
gemeinsamer Markt. Europa ist vor allem eine Idee vom Zusammenleben der Menschen und der Völker. Die europäische Idee stellt das Gemeinwohl über das Einzelinteresse. Die europäische Idee stellt die 
kulturelle Vielfalt über den Zwang zur Anpassung, die Lebensqualität über die Anhäufung von Reichtum, die nachhaltige Entwicklung vor die rücksichtslose Ausbeutung von Mensch und Natur. Übrigens 
- in Richtung von Frau Merkel -: Die europäische Idee stellt auch die Zusammenarbeit über einseitige 
Machtausübung. 
Wenn wir dieses Europa wieder lebendig machen wollen und wenn dieses Europa Erfolg haben soll, 
dann muss es ein soziales und ein demokratisches Europa sein, am besten ein sozialdemokratisches.
Der Kolumnist der „Süddeutschen Zeitung“, Heribert Prantl, hat recht, wenn er schreibt: „Solange das europäische Projekt nur als Nutzgemeinschaft der Wirtschaft erscheint und nicht als Schutzgemeinschaft für seine Bürgerinnen und Bürger, wird die Zustimmung in Europa nicht steigen.“ - Er hat recht. In 
Frankreich, in Deutschland, in allen europäischen Ländern muss die Sozialdemokratie dafür kämpfen, 
dass die Menschen wieder merken: Europa ist die Schutzgemeinschaft der Bürgerinnen und Bürger in 
diesem Land. Wir wollen Wohlstand und soziale Sicherheit. Wir wollen wirtschaftlichen Erfolg mit sozialem Zusammenhalt und ökologischer Nachhaltigkeit verbinden. Das ist unsere Idee für Europa, liebe 
Genossinnen und Genossen.
Übrigens, für uns ist doch klar: Zu dieser europäischen Demokratie gehört auch ein starkes Parlament. 
Weder eine anonyme Bürokratie noch die hektischen Gipfel von Staats- und Regierungschefs können 
für die Bürgerinnen und Bürger Europas sprechen. Das kann nur ein frei gewähltes Parlament. Aber dafür muss es endlich zu europäischen Fragen das erste und auch das letzte Wort haben, liebe Genossinnen 
und Genossen. 
Dieses Parlament muss die EU-Kommission als europäische Regierung selbst wählen. Die Regierungschefs der Mitgliedsstaaten sind dann die zweite Kammer dieses Parlaments, aber nicht die Vorgesetzten 
frei gewählter Abgeordneter.
Der erste Präsident dieses neuen Europäischen Parlaments muss Martin Schulz werden, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist unsere Aufgabe.
Die Zeitenwende, vor der wir im Augenblick stehen, stellt uns vor gewaltige Herausforderungen: die 
Macht der Finanzmärkte zu brechen, die überbordende Staatsverschuldung zu senken, die wachsende 
Kluft zwischen Arm und Reich wieder zusammenzuführen und die ökologische Frage, also die ungebremste weltweite Erwärmung unseres Planeten, zu beantworten. Genossinnen und Genossen, weder 
Liberale noch Konservative haben auf diese Fragen glaubwürdige Antworten. Die heutigen Liberalen 
sind ausgezehrt. Was haben Westerwelle und seine halbstarken Nachfolger aus dieser einstmals so stolzen Partei bloß gemacht?
Sie haben sie in den letzten 30 Jahren immer mehr zu einer Partei des Marktradikalismus verengt. Sie 
haben kein „Lieferproblem“, wie Herr Rösler meint. Sie haben ein Produktionsproblem, Genossinnen 
und Genossen.
Aber auch Konservative stehen fassungslos vor den Trümmern dessen, was ihre scheinbaren Verbündeten im modernen Kapitalismus so angerichtet haben. Alles, woran sie geglaubt haben, ist entwertet worden. Der entfesselte Markt hat das genaue Gegenteil von dem hervorgerufen, wofür Konservative normalerweise stehen. Statt Anstand und Respekt und Maß und Mitte herrschen Gier, Rücksichtlosigkeit 
und Maßlosigkeit. Die Konservativen haben keine Antworten darauf, wie ihnen das passieren konnte. 
Es ist aber auch nicht die Zeit, um den Antworten der „Linken“ nachzulaufen. Die haben auch keine richtigen Antworten auf die Zeitenwende, weil man die wirtschaftliche Staatsfeindlichkeit der Neoliberalen 
nicht einfach durch eine neokommunistische Staatsgläubigkeit ersetzen kann. Schließlich haben sich 
die staatlichen Landesbanken genauso unverantwortlich verhalten wie die privaten Großbanken, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Heute geht es nicht um die Alternative: Staat oder Markt. Diese Frage führt immer in die Irre und immer 
ins rechte oder linke Abseits. Marktwirtschaft, Wettbewerb und unternehmerische Freiheit sind unverzichtbare Voraussetzungen für wirtschaftliche Dynamik und Leistungsfähigkeit. Aber diese Märkte 
brauchen eben Regeln. Märkte ohne staatliche Regeln sind genauso schlimm wie staatliche Regeln ohne 
Märkte.
Eines ist bei dieser Debatte für uns besonders wichtig: Wenn wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sagen: „Unser Kapital: Demokratie und Gerechtigkeit“, dann ist darin auch das große Erbe 
des Liberalismus enthalten. Liberalismus ist etwas anderes als der FDP-Marktradikalismus. Wahrer Liberalismus vertraut weder einem allmächtigen Staat noch einem regellosen Markt. Dieser wahre Liberalismus ist vor allem eine innere und eine Geisteshaltung. Sie schützt den Einzelnen ebenso vor dem 
grenzenlosen Zugriff des Staates, wie sie ihn vor der Macht des wirtschaftlich Stärkeren schützt. Liberalismus will die Freiheit des Individuums genauso sichern wie das Gemeinwohl. Das alles hat mit dem 
Schnäppchenjäger-Liberalismus der FDP nichts zu tun. 
Willy Brandts Aufforderung, mehr Demokratie zu wagen, war ein Appell an freie Staatsbürgerinnen und 
Staatsbürger, ihre freiheitlichen Rechte wahrzunehmen, die weit über die Rechte eines Marktteilnehmers 
hinausgehen. Dieser Freiheitsbegriff ist Prinzip unserer Demokratie, und er ist seit langem bei uns Sozialdemokraten zu Hause; denn sein Kern ist zutiefst humanistisch und emanzipatorisch. Freiheit ist nicht nur 
ein ökonomisches Programm, sondern vor allem das Prinzip von Gleichberechtigten, die Teilhabe am Haben und am Sagen in Wirtschaft und Gesellschaft, beim Zugang zu Wissen und Bildung, durch Meinungsäußerung außerhalb und innerhalb des weltweiten Netzes beanspruchen wollen. Für sie und ihre Freiheit 
kämpft die SPD. Deshalb sind und bleiben wir die Partei der Freiheit, liebe Genossinnen und Genossen. Der 
Freiheitsbegriff ist bei uns zu Hause.
Warum sage ich das auf einem SPD-Bundesparteitag, auf dem es um die Zukunft der SPD geht, wie sie 
sich aufstellt? - Weil die SPD sich auch als Erbin des politischen Liberalismus verstehen muss. In diesem 
Sinne, wie ich es eben beschrieben habe, müssen wir uns politisch, sozial und liberal aufstellen, orientiert 
an sozialer Gerechtigkeit ebenso wie am Bild einer Gesellschaft freier und selbstbestimmter Menschen.
Die Idee, Genossinnen und Genossen, des Liberalismus ist einfach zu wichtig für unsere Gesellschaft, 
um sie einfach aufzugeben, nur weil die FDP sie aufgegeben hat. Bei uns hat sie ihre neue Heimat, liebe 
Genossinnen und Genossen.
Aber die größte Herausforderung für die Sozialdemokratie ist nicht die unbeschreibliche schwache und 
schlechte Bundesregierung und ihre marktkonforme Kanzlerin. Die größte Herausforderung der Sozialdemokratie, Genossinnen und Genossen, ist etwas ganz Anderes: Das ist die Ohnmacht, das Gefühl der Ohnmacht, das inzwischen viele Menschen in Deutschland erfasst hat; der tief sitzende Eindruck, dass 
die Politik ohnehin nichts mehr bewirken kann, dass sich Engagement in der Politik nicht lohnt, nicht 
einmal mehr das Wählen gehen. Die Sozialdemokratie lebt von der Hoffnung der Menschen. Sie lebt 
vom Engagement, vom Wissen darüber, dass nicht alles gleich besser und gut wird, aber dass Menschen 
darüber entscheiden können, wie sie leben wollen; dass sie Herrscherinnen und Herrscher ihres eigenen Lebens sind; dass sich politisches Engagement lohnt; dass sich Wählen gehen lohnt; dass politische 
Parteien Fehler machen, aber dass in der langen Linie das Leben besser wird, wenn man sich engagiert. 
Und wenn diese Hoffnung stirbt, wenn immer mehr Menschen sagen, das bringt doch sowieso nichts, 
dann ist das der größte Feind der Sozialdemokratie. Ich behaupte: Der größte Feind der Demokratie ganz 
generell. 
Es gibt zwei gefährliche Seiten dieses Ohnmachtsgefühls. Die eine Seite ist das Gefühl, dass auch die 
Politiker ohnmächtig sind, weil in Wahrheit das Geld die Welt regiert, und dass man sich auf nichts 
verlassen kann. Die Finanzmärkte, oder große Interessen, setzen sich sowieso durch. Dafür haben 
Angela und ihre Hinterzimmer-Koalition in nur zwei Jahren leider zahlreiche Belege geliefert. Aber 
das zweite Ohnmachtsgefühl ist vielleicht noch viel gefährlicher für uns: Das Gefühl eigener Ohnmacht gegenüber abgehobenen Politikern und Parteien, die man für unfähig und unwillig hält, sich 
mit dem wirklichen Alltag der Menschen auseinanderzusetzen; von denen man denkt, dass das 
„die da oben“ sind und man selber „da unten“ ist. Ihr alle kennt das. Wenn wir vor 20 Jahren in die 
Betriebe gegangen sind – wie war das denn? Wenn ich dahin gegangen bin, dann haben mich die 
Jugendvertreter und Betriebsräte als Sozialdemokraten identifiziert. Wenn ich heute hingehe, bin 
ich oft nur einer von denen aus der Politik – ein Politiker. Der Kampf gegen die Abwendung von der 
Politik, ganz allgemein gegen den sich verfestigenden Eindruck: „die da oben, wir hier unten“, lässt 
sich nur gewinnen, wenn wir neben allen Programmen, Gesetzesinitiativen und praktischer Politik 
auch unser Verhalten ändern, liebe Genossinnen und Genossen. 
Das beginnt bei ganz einfachen Dingen. Es gibt keinen Grund, die Nebeneinkünfte von Abgeordneten 
nicht auf Cent und Euro zu veröffentlichen. Es gibt keinen Grund. 
Die Menschen wollen wissen, ob sie ihre Abgeordneten bezahlen oder irgendwer anders. Machen wir 
uns nichts vor: Es ist unser eigenen Verhalten, der Blick darauf, ob wir die Werte selbst einhalten und 
vorleben, von denen wir so oft sprechen. Übrigens: Auch der Umgang miteinander ist für ganz viele 
Menschen ein sichtbares Symbol für die Glaubwürdigkeit oder die Unglaubwürdigkeit von Politik. Sie 
erwarten übrigens zu Recht von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mehr als von anderen. 
Mein Gott, bei CDU und FDP findet das eben keiner überraschend, wenn die, nachdem sie Minister waren, hinterher in dem Bereich, für den sie zuständig waren, dann einen Job in der Wirtschaft bekommen. 
Das finden die bei denen normal; die erwarten nichts anderes. Aber bei uns erwarten die etwas anderes.
Deswegen muss gelten, dass es das für unsere Leute nicht geben kann. Die haben Recht, wenn sie an 
uns höhere Ansprüche stellen als an die anderen. Es geht also im Kern um die innere Haltung von demokratischer Politik und um den Kampf gegen den wachsenden Zynismus in der Politik und gegenüber 
der Politik. Diese Haltung doch die SPD und unsere Vertreterinnen und Vertreter immer besonders ausgezeichnet. Das müssen wir wieder sichtbar machen, liebe Genossinnen und Genossen. Das vielleicht 
Wichtigste dabei: Bei allem, was wir tun, müssen unsere Wertvorstellungen erkennbar sein. 
Es wird oft gesagt, die SPD müsse pragmatisch sein. Ja, das stimmt. Aber um ehrlich zu sein: Mein Eindruck war nicht, dass es der SPD jemals an Pragmatismus gemangelt hat. Mein Eindruck war: Manchmal 
ist es uns eher passiert, dass die Werte, die dahinterstehen, nicht ausreichend sichtbar gewesen sind, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Gerade in der Zeitenwende, die wir heute erleben, muss die SPD Adressat und Träger der wachsenden 
Wünsche der Menschen nach Veränderung sein. Und wer sich nicht abfinden will mit den Zuständen, 
die er vorfindet, wer eine Vorstellung von einem anderen, gerechteren friedlicheren und ökologisch vernünftigeren Leben und einer Zukunft hat, der muss bei uns wieder seine politische Heimat finden. 
Erinnern wir uns noch einmal an Willy Brandt im Dezember vor genau 40 Jahren. Im Jahr 1971 erhielt 
der damalige Bundeskanzler und SPD-Vorsitzende Willy Brandt den Friedensnobelpreis. Vieles sprach 
damals eher gegen seine Vision eines geeinten und friedlichen Europa als dafür. Doch gerade weil Willy 
Brandt an seiner Vision festhielt, steht sein Name seitdem weit über die SPD hinaus für eine Politik mit 
Mut, mit Visionen und mit Leidenschaft, und Willy Brandt stand für das bessere Deutschland. 
Die Zeiten haben sich geändert, aber wahr ist: Für dieses bessere Deutschland, für eine andere Politik, für 
ein besseres Europa muss und will die SPD auch für die stehen, die möglicherweise nicht jeden Tag gleich 
sagen können, wie man das umsetzt, die aber auf dem richtigen Weg sind. Ihr alle kennt den Satz von 
Helmut Schmidt: „Wer Visionen hat, der soll zum Arzt gehen.“ Der Helmut möge mir verzeihen -- ich 
finde alles richtig, was er gesagt hat, aber in dem einen Satz stimme ich ihm nicht zu: Wer Visionen hat, 
der muss wieder zu uns kommen, liebe Genossinnen und Genossen, zur SPD. Darum geht es in diesem 
Land. 
Sich gegen den Zynismus in der Politik zu wenden, heißt auch, die tägliche Lebenslage der Menschen 
nicht zu ignorieren und einen nüchternen Blick auf unser Land zu haben. Dieser Blick zeigt, dass wir von 
einigermaßen gerechten und fairen Land heute weit entfernt sind. Inzwischen verdient fast ein Viertel 
aller sozialversicherungspflichtig in Vollzeit Beschäftigten ein Einkommen, das unter dem Niedriglohnniveau der OECD im Durchschnitt liegt. Gut 2,5 Millionen Beschäftigte üben einen Zweitjob aus, weil sie 
von ihrem ersten nicht leben können. Allein in diesem Jahr ist die Zahl um 7 Prozent gestiegen.
„Trotz Aufschwungs in Deutschland sinken die Löhne“, titelte vor kurzem die FAZ und stellte fest: Die 
guten Jahre am Arbeitsmarkt haben den Beschäftigten nichts gebracht. Diese Entwertung von Arbeit in 
einem nach wie vor wohlhabenden Land ist unwürdig und in hohem Maße ungerecht. Sie muss endlich gestoppt werden. Angela Merkel hat nicht verstanden, worum es bei Mindestlöhnen geht. Da geht es 
nicht um irgendeinen Mindestlohn. Ein echter Mindestlohn soll den, der jeden Tag arbeiten geht, davon 
unabhängig machen, dass er hinterher zum Staat betteln gehen muss. Da geht es um die Würde von 
Arbeit. Das ist das eigentliche Thema beim Mindestlohn, liebe Genossinnen und Genossen. 
Die Entwertung von Arbeit ist nach wie vor eine der schwierigsten und wichtigsten Aufgaben, die wir in 
unserem Land lösen müssen. 
Dagegen ist die Zahl der Einkommensmillionäre bei uns seit der Finanzmarktkrise vor drei Jahren um 
mehr als die Hälfte gestiegen, und die Zahl von Haushalten mit Millionenvermögen sogar um ein Viertel, auf 430.000. Die Deutschen haben fast 5 Billionen Euro auf der hohen Kante. Das ist das höchste 
Geldvermögen, über das die privaten Haushalte in Deutschland je verfügten. Die Kehrseite der Medaille: 
Mehr als zwei Drittel der Menschen bei uns haben gar kein oder nur ein sehr geringes Vermögen, während allein die obersten 10 Prozent über 60 Prozent des Gesamtvermögens verfügen. 
All das wirft nur ein Schlaglicht auf die soziale Schieflage unseres Landes. Es zeigt, dass die Menschen 
spüren und dass sie es jeden Tag merken: Da ist längst etwas aus den Fugen geraten, und es ist an uns, die 
Dinge wieder zurechtzurücken, liebe Genossinnen und Genossen. 
Deshalb ist es richtig, dass sich der SPD auf diesem Parteitag aufmacht, wieder für einen gerechten Ausgleich zwischen den Menschen mit Einkommen aus Arbeit und denen mit Einkommen aus Vermögen 
und Kapital zu sorgen. Ich sehe, dass Herr Hundt da ist, der uns in den letzten Tagen für unsere Position 
zur Steuerpolitik heftig kritisiert hat. Weil wir beide, Herr Hundt, beide Mitglied im gleichen Verein sind 
– leider nicht in der SPD – aber im Verein für deutliche Aussprache, will ich offen sagen, was ich gedacht 
habe, als ich das gelesen habe. Ich sage Ihnen: Ich kann die Sonntagsreden nicht mehr hören, wo uns 
Leute sagen: „Ihr müsst Schulden abbauen“, dann jeden Tag noch einen Vorschlag haben, jemanden über 
eine Steuersubvention zu schützen, dann noch sagen, was wir zusätzlich bei Bildung und Infrastruktur 
ausgeben sollen, aber nie einen Vorschlag haben, wie wir das bezahlen sollen, Herr Hundt.
Mensch, Sie stehen doch mit beiden Beinen auf der Erde. Sie wissen doch, die Quadratur des Kreises 
funktioniert nur im Zeitungsinterview. Wenn man das machen muss, dann geht es nicht. 
Ich sage Ihnen, was wir eigentlich am Anfang machen wollen. Vielleicht kriegen wir dafür einmal ein 
Lob. Wir wollen zuallererst einsparen. Das ist übrigens das Gegenteil von dem, was die derzeitige Regierung gerade macht. Die gibt mehr aus für Schulden und nicht weniger. Wir wollen einsparen.
16 Milliarden Euro wollen wir aus Einsparungen erwirtschaften, das stimmt, genau so viel durch ein gerechteres Steuersystem. Aber ich sage Ihnen auch: Wenn ein Staat 300 Milliarden Ausgaben und 247 
Milliarden Euro Steuereinnahmen hat, dann muss er beides tun: Er muss einsparen, und er muss für ein 
gerechtes Steuersystem sorgen. Wer das nicht macht, der darf alles kritisieren, was wir tun. Aber dem 
wünsche ich – zumindest wenn er Mitglied in der SPD ist – dass er in die Regierungsverantwortung 
kommt, damit er die Dinge, die er da öffentlich erklärt, einmal umsetzen muss. Wenn Sie einen Job haben wollen, melden Sie sich bei uns, wir würden Ihnen gönnen, dass Sie das einmal in der Praxis machen 
müssen.
Sonntags reden und übrigens auch sonntags Interviews helfen uns nicht. Man muss den Mut haben zu 
Einsparungen und auch zu einer echten Debatte über eine größere Steuergerechtigkeit. Diesen Mut haben wir. Wir müssen Schulden abbauen. Zu hohe Schulden bringen uns in immer größere Abhängigkeiten von den Finanzmärkten, und das merken wir doch gerade. Deswegen, Genossinnen und Genossen, 
war es richtig, dass ein sozialdemokratischer Bundesfinanzminister Peer Steinbrück – da unten sitzt er 
– die Schuldenbremse in die Verfassung gebracht hat. Die anderen verstoßen gerade dagegen. Er ist der, 
der für Stabilität in Deutschland gesorgt hat, liebe Genossinnen und Genossen.
Peer, spätestens jetzt, wo die die Schuldenbremse brechen wollen, zeigt sich: Wenn dir Leute erzählen, 
ausgerechnet CDU und FDP könnten mit Geld umgehen, das sind Ammenmärchen, das ist ein Historiendrama, aber nichts, was für die Realität zutrifft.
Es stimmt auch nicht, dass durch ein gerechtes Steuersystem Personengesellschaften der Wirtschaft an 
die Grenzen ihrer Existenzfähigkeit gebracht würden. Wer hat denn die Gewerbesteuer gegen die Einkommensteuer anrechenbar gemacht für Personengesellschaften? Das waren Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten.
Der Spitzensteuersatz, selbst wenn wir ihn jetzt bei 49 Prozent sehen wollen, war bei Helmut Kohl bei 
53 Prozent. Das ist doch mein Problem, weil mir die Jusos das immer vorhalten. Die Jusos orientieren an 
Helmut Kohl, und ich muss sie abhalten, zu konservativ zu werden, liebe Genossinnen und Genossen. 
Das ist heute unsere Situation.
Wir sind echt friedfertig. Wir haben übrigens den Körperschaftsteuersatz drastisch gesenkt, auch etwas 
für Unternehmen, und das Optionsrecht eingeführt.
Genossinnen und Genossen, all diese Entlastungen haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten durchgesetzt. Nun bitten wir diejenigen, denen es besonders gut geht in unserer Gesellschaft, 
um einen höheren Beitrag. Das ist nicht einfach, das weiß ich. Lasst euch bloß nicht einreden, es gingen 
um Sozialneid, liebe Genossinnen und Genossen. Ich finde jeden Reichen und Millionär dufte, ich wäre 
übrigens selber gerne reich. Ich nehme an, außer mir will das im Saal fast keiner.
Aber das ist natürlich etwas Gutes. Wir wissen, hinter Menschen, die reich und wohlhabend sind, 
steckt ganz viel eigene Leistung. Die meisten, wenn sie nicht gerade aus Vorständen von Hedgefonds 
und anderswo kommen, arbeiten ganz viel, um wohlhabend zu werden. Das respektieren wir. Aber wir 
wissen doch auch: Kein Mensch wird nur durch eigene Leistung reich und wohlhabend. Jeder braucht 
doch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ein Land, das sozial sicher ist, das Bildung garantiert, das 
Rechtsstaat garantiert. Jeder braucht eine Gesellschaft, die einem hilft, aus der eigenen Leistung auch 
wohlhabend und reich zu werden. Wenn das Land, das mitgeholfen hat, dass man wohlhabend wird, 
in Schwierigkeiten steckt, dann ist es doch kein Sozialneid, wenn das Land sagt: Du, dem es besonders 
gut geht, musst jetzt ein bisschen mehr mithelfen, damit es allen wieder leichter fällt, hier zu leben. Das 
ist kein Sozialneid. Das ist sozialer Patriotismus. Das wollen wir in Deutschland, liebe Genossinnen und 
Genossen, darum geht es.
Die Senkung der Schulden ist nur eine Aufgabe, die wir vor uns haben. Ich will zwei Beispiele nennen, 
was wir noch tun müssen. Erstens. Wir brauche mehr Geld für Erziehung und Bildung in Deutschland. 
Das unsinnige Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern muss weg, liebe Genossinnen und Genossen.
Aber eben nicht, damit ein Bundesbildungsminister der guten Kultusministerin von Rheinland-Pfalz 
erklären darf, was sie zu machen hat, sondern damit der Bund Doris Ahnen und ihren Kolleginnen 
und Kollegen endlich dabei helfen muss, mehr Geld für Bildung zu haben. 20 Milliarden Euro sind wir 
schlechter als der Durchschnitt aller Industriestaaten, und damit oft ein bildungspolitischer Zwerg. Das 
muss sich ändern. Mehr Geld für Bildung ist ganz wichtig in unserem Land, liebe Genossinnen und Genossen.
Auch ich weiß, wir haben einen Fachkräftemangel, und ich ahne, wir werden auch Menschen aus anderen Teilen der Welt bitten müssen, uns zu helfen, den zu beheben. Aber ich muss einmal Folgendes 
sagen. Erstens: Wenn die darüber klagen, die in den letzten Jahren nicht ausgebildet haben, dann wissen 
wir, was man damit anfangen muss. Nur noch ein Viertel der Betriebe bildet aus. Das muss sich ändern 
in Deutschland. Da muss mehr investiert werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Nun sage ich noch etwas. Solange 60 000 Schülerinnen und Schüler jedes Jahr die deutschen Schulen 
ohne Abschluss verlassen, ohne die Chance zu haben, einen anständigen Beruf zu lernen, solange Hunderttausende von jungen Frauen nicht arbeiten können trotz guten Berufs, nur deshalb, weil sie Kinder haben, solange ältere Arbeitnehmer immer noch zu früh rausgeschmissen werden und solange ein 
Drittel der Jugendlichen mit Migrationshintergrund keine Berufsqualifizierung erwirbt, so lange scheint 
der Fachkräftemangel noch nicht groß genug zu sein. Denen müssen wir erst einmal eine Chance in 
Deutschland geben. Dafür brauchen wir mehr Geld für Kindergärten, mehr Geld für Betreuung. Da liegt 
unsere Aufgabe, liebe Genossinnen und Genossen.
Die zweite Aufgabe, die wir finanziell stemmen müssen, ist, unsere Städte und Gemeinden wieder in 
Ordnung zu bringen.
Städte, Gemeinden, Landkreise, das ist doch etwas anders als eine Organisationsform für Abwasserbeseitigung. Das sind Orte der gesellschaftlichen Integration.
Deshalb muss die SPD wieder die Städte und Gemeinden ins Zentrum ihrer Politik bringen. Die soziale 
Gesellschaft, liebe Genossinnen und Genossen, beginnt in der sozialen Stadt und der sozialen Gemeinde, und die SPD ist die Partei der sozialen Gemeinde und der sozialen Stadt. Das steht für uns in der 
Politik wieder ganz vorne an.
Es ist kein Zufall, dass alle deutschen Millionenstädte von Sozialdemokraten regiert werden – und auch 
die Mehrheit der Hunderttausenderstädte. Es ist übrigens auch kein Zufall, dass aus drei erfolgreichen 
Oberbürgermeistern jetzt drei erfolgreiche sozialdemokratische Ministerpräsidenten werden. Torsten 
Albig, Stephan Weil und Christian Ude: Ihr seid die Richtigen, weil ihr wisst, wie das geht, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will noch auf etwas hinweisen, was mir im Zusammenhang mit der Entwicklung der Städte besonders wichtig ist, weil wir erleben, dass die Finanznot der Kommunen oft zur sozialen Entleerung, zur 
kulturellen Entleerung und zur Verwahrlosung geführt hat. Ich bin mir ganz sicher: Es gibt einen Zusammenhang zwischen der Zunahme an sozialer Verwahrlosung in unseren Gemeinden und Städten 
und dem Anwachsen von Rechtsradikalismus. 
Ja, die NPD gehört verboten – nicht erst seit den aufgedeckten Morden, sondern schon viel länger.
Sie ist die braune Spinne im braunen Netz, und es ist seit langem unerträglich, dass wir nur, weil die sich 
eine Partei nennen, Steuergelder dafür ausgeben, dass sie ihre mörderischen Parolen unters Volk bringen 
dürfen.
Lasst uns aber nicht vergessen, dass es um mehr geht, nämlich auch um die sozialen Grundlagen des 
Rechtsradikalismus. Sie zu bekämpfen, muss vielmehr Gegenstand unserer politischen Anstrengungen 
werden. Es geht daher auch um eine geistige Auseinandersetzung in der Mitte der Gesellschaft; denn Tatsache ist, dass Rechtsradikalismus umso größere Erfolgschancen hat, je mehr in der Mitte der Gesellschaft 
offene Fremdenfeindlichkeit und Vorurteile ignoriert werden, verdrängt oder sogar propagiert werden. 
Natürlich gibt es in allen modernen Gesellschaften eine Vielzahl von Ängsten, von Brüchen in der Biografie, von Überforderung. All das produziert Sehnsüchte, – autoritäre Sehnsüchte – und den Wunsch 
nach den ganz einfachen und scheinbar ganz klaren Antworten – nicht nur an den Rändern der Gesellschaft, sondern auch im Zentrum. Dagegen hilft oft auch die beste Aufklärung nicht, weil es oftmals 
mehr um das Gefühl geht als ums Wissen. 
Deshalb brauchen moderne Gesellschaften immer ein Mindestmaß an individueller sozialer und kultureller Sicherheit. Die permanente Erfahrung von Unsicherheit, Konkurrenz und Unterlegenheit in der 
marktradikalen Welt der letzten 20, 30 Jahre hat viel von dieser notwendigen sozialen und kulturellen 
Sicherheit verschwinden lassen. Genau da setzen die rechtsextremen Vereinfacher an. Deshalb, Genossinnen und Genossen, müssen wir wieder für mehr gesellschaftlichen Zusammenhalt sorgen. 
In soziale und kulturelle Entleerung und Verwahrlosung dringen die Neonazis ein. Es müssen doch alle 
Alarmglocken schrillen, wenn die NPD in Städte geht und sagt: „Wir verstehen, ihr habt kein Geld und müsst 
das Jugendzentrum zumachen. Macht nichts, wir führen das als NPD für euch weiter.“ Das darf doch nicht 
wahr sein, dass wir so weit gekommen sind!
Diese Entwicklung müssen wir stoppen und umkehren. Auch dafür ist eine Politik, die den Städten und 
Gemeinden wieder Kraft gibt, die richtige Antwort.
Natürlich gibt es noch mehr Herausforderungen in unserem Land: eine echte Bürgerversicherung für 
Gesundheit und Pflege, bezahlbare Wohnungen für junge Familien genauso wie für altersgerechtes 
Wohnen, oder der Umbau unserer Städte und Gemeinden im Rahmen des demografischen Wandels. 
Alle dies Herausforderungen lässt die derzeitige Regierung unbearbeitet, weil sie sich auf nichts einigen 
können. 
Nicht zu vergessen die Energiewende! Der frühere CDU-Umweltminister und Vorsitzende der von Angela Merkel eingesetzten Ethikkommission zum Atomausstieg, Klaus Töpfer, wurde gerade gefragt, ob 
er eigentlich damit zufrieden sei, wie die Energiewende nun laufe. Seine Antwort war so klar wie kurz 
– ich zitiere: „Ganz klar: Nein.“
Was wir jetzt brauchen, ist ein echtes Konjunkturprogramm für die Durchsetzung der Energiewende, 
Genossinnen und Genossen.
Wir müssen Investitionen in Energieeinsparung, in Energieeffizienz, in Forschung und Entwicklung, in 
Elektromobilität und vieles andere fördern. Von allein kommt die Energiewende nicht. Wir könnten uns 
damit auf einen drohenden Abschwung vorbereiten und Arbeitsplätze sichern – übrigens nicht nur in 
Deutschland. Wenn wir jetzt Pläne schmieden, wie man aus der Sonne der Sahara Strom machen kann, 
und den Strom dann nach Deutschland und Europa bringen wollen, dann sage ich: Macht das, aber helft 
mal denen in Afrika, dass sie nicht so viel Geld für Gas und Erdöl ausgeben müssen. Da ist das Projekt 
am besten aufgehoben.
Warum fangen wir in Europa eigentlich nicht damit an, unsere Sonne zu Strom und gleichzeitig zu Arbeitsplätzen zu machen? Das wäre ein Programm für Hoffnung und Arbeit: Die Solarindustrie in Griechenland, 
in Süditalien, in Spanien, in Portugal nach vorne zu bringen, Arbeitsplätze zu schaffen und den Klimawandel zu bekämpfen: Das wäre ein Programm für die Europäische Union, liebe Genossinnen und Genossen.
Solche Beispiele braucht Europa, und solche Beispiele braucht die Welt. 
Jetzt gerade tagt in Durban, in Südafrika, die Weltklimakonferenz der Vereinten Nationen. Es ist eine 
Schande zu sehen, wie sehr die Staats- und Regierungschefs der großen Industriestaaten und auch der 
Schwellenländer mit Millionen Menschen spielen und ihre Zukunft gefährden – übrigens auch die ihrer 
eigenen Kinder und Enkelkinder. Wir erwarten von der deutschen Bundesregierung und von der Europäischen Union, dass wir als reiche und technologisch fortschrittliche Region mit gutem Beispiel vorangehen: mit mehr erneuerbaren Energien, mit weniger Energieverbrauch, weniger Kosten und weniger 
Treibhausgasen. Das ist unsere Idee für Wachstum und Umweltschutz in der Welt, liebe Genossinnen 
und Genossen.
Für all das brauchen wir einen Regierungswechsel und einen Richtungswechsel in Deutschland. 
Wir kämpfen dabei übrigens um drei Mehrheiten: Natürlich um die soziale Mehrheit. Das ist die Mehrheit 
der Menschen, die soziale Verantwortung und Sensibilität besitzen. Sie wissen, dass ohne soziale Gerechtigkeit keine moderne Demokratie lebensfähig ist. Diese Mehrheit war stets bei uns, bei der SPD, zu Hause. 
Wir brauchen aber auch eine wirtschaftliche Mehrheit. Das sind Unternehmer, Selbstständige, Kreative, 
Handwerksmeister, aber eben auch Menschen, die wissen wollen, wie wir der Wirtschaft Schwung geben und neue Jobs schaffen. Sie wollen wissen, wie wir Wachstum und Innovation voranbringen. Auch 
die vielen sogenannten kleinen Leute, die hart arbeiten und oft schlecht bezahlte Jobs haben, wollen das 
übrigens wissen. Ohne diese Wirtschaftskompetenz war die SPD in ihrer Geschichte nie mehrheitsfähig, 
und deshalb geht es uns auch um diese wirtschaftliche Mehrheitsfähigkeit.
Nicht zuletzt geht es um die kulturelle Mehrheit. Hier entscheiden sich übrigens mehr und mehr die 
Wahlen, weil es um Emotionen und gelebte Werte in einer Gesellschaft geht. Hier geht es um die gelebte 
kulturelle Vielfalt in einem modernen Einwanderungsland, das sich endlich auf den Weg machen muss, 
um vom Einwanderungsland, das wir längst sind, zu einer echten Einwanderungsgesellschaft mit echter 
Teilhabe in dieser Gesellschaft zu werden, liebe Genossinnen und Genossen.
Hier geht es um das Miteinander in der Gesellschaft – auch zwischen Menschen mit und ohne Behinderung. Vorgestern war der Internationale Tag der Menschen mit Behinderung. Es ist eine Schande, dass 
Deutschland die UN-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderung zwar unterschrieben, 
aber bis heute nicht umgesetzt hat.
In dieser kulturellen Mehrheit geht es um die Menschen, die von einer modernen und erwachsenen Demokratie mehr Beteiligung, mehr Transparenz und mehr Hierarchiefreiheit erwarten. 
Wer die politische Mitte erringen will, wer die Deutungshoheit erringen will, der muss um alle drei 
Mehrheiten kämpfen. Lasst uns deshalb um jede Wählerin, um jeden Wähler, vor allem aber um die 
kämpfen, die beim letzten Mal zu Hause geblieben sind, und lasst uns ihnen sagen: Wenn ihr wirklich etwas anderes wollt, als ihr jetzt erlebt, dann müsst ihr 2013, und übrigens davor schon in SchleswigHolstein, in Niedersachsen und in Bayern, eine Partei wählen, und das ist die SPD, liebe Genossinnen und 
Genossen. Das ist die, die dafür steht.
Wir Sozialdemokraten müssen und wollen für diesen Politik- und Richtungswechsel wieder die organisierende politische Kraft in Deutschland werden.
Wenn wir vor zwei Jahren in Dresden diesen Führungsanspruch artikuliert hätten, liebe Genossinnen 
und Genossen, hätte man uns wohl ausgelacht. Damals hat man uns für lange Zeit abgeschrieben. Doch 
jetzt sind wir wieder im Spiel und in manchen Umfragen schon fast wieder auf Augenhöhe mit der Union. 
Und wenn nun alle über die Frage spekulieren, wer der nächste Kanzler der SPD wird, liebe Genossinnen und 
Genossen, dann lasst uns das heiter und gelassen zur Kenntnis nehmen. Denn damit steht eines fest: Angela 
Merkel ist es dann nicht mehr. Es ist ganz einfach.
Wobei – ich weiß nicht, wie euch das gegangen ist: Gestern Vormittag dachte ich, wir haben schon einen. 
Aber der Helmut wollte nicht mehr, ich habe ihn gefragt. 
Und lasst euch auch nichts einreden: Hier gibt es kein Casting. Wer darüber so schreibt, der guckt zu viel 
Fernsehen und versteht zu wenig von Politik. Das ist doch Quatsch. Was wir hier zeigen, ist doch, wen 
wir und was wir zu bieten haben. Und das geht weit hinaus über drei Männer: Da ist Hannelore Kraft, 
da ist Manuela Schwesig, da ist Elke Ferner, da ist Andrea Nahles - da sind ganz, ganz viele in der Partei. 
Übrigens: Man wird ja als Vorsitzender ständig genervt mit der Frage, wer denn nun Kanzlerkandidat wird. 
Darauf habe ich mal gesagt: Prinzipiell sind alle Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten auch gute 
Kanzlerkandidaten. Wisst ihr, was mir aufgefallen ist? Der einzige, der widersprochen hat, war Erwin. 
Also, nehmt das locker und heiter. Lasst die ihre Spielchen spielen. Ich finde es wunderbar, dass sie sich 
darüber den Kopf zerbrechen, wer von uns es werden wird. Im Ernst: Am Ende des nächsten Jahres oder 
zu Beginn des Bundestagswahljahres werde ich - wenn ihr mich wiederwählen solltet - einen Vorschlag 
machen, wer aus meiner Sicht für uns für das Amt des Bundeskanzlers oder der Bundeskanzlerin kandidieren soll. Und dann entscheidet die Partei, und sonst niemand. Und sonst niemand, liebe Genossinnen 
und Genossen!
Bis dahin lasst den Medien ihren Spaß, aber beteiligt euch nicht daran. So bleiben wir im Gespräch, aber 
kommen nichts ins Gerede. 
Denn die Gleichen, die uns vor zwei Jahren prophezeit haben, dass wir uns innerlich zerlegen würden, 
schreiben doch schon wieder die gleichen Vorhersagen auf, wenn es auf die Frage der Kanzlerkandidatur 
kommt. Ich sage euch: Wir werden die Kaffeesatzleser zum zweiten Mal enttäuschen.
Wir wollen, dass der Kandidat oder die Kandidatin auch ins Kanzleramt kommt. Deshalb bleibt gelassen 
und vertraut nur auf eines: auf eure Stärke, weil sie am Ende unsere Partei, unsere SPD stärkt. Lasst euch 
keine falschen Debatten zur Unzeit aufschwatzen, egal wer es versucht. Freut euch über gute Umfragen, 
und ärgert euch nicht zu sehr, wenn sie mal nicht so gut sind, und vertraut nur eurem Gefühl für die Sache der Menschen. Denn darin seid ihr und die Mitglieder der SPD die eigentlichen Experten in Deutschland. Das sind nicht die Medien, sondern das seid ihr und sonst keiner, liebe Genossinnen und Genossen.
Politikwechsel schaffen wir aber nur mit einer Koalition, die ganz klar einen anderen Kurs einschlägt und 
eindeutige Alternativen zur bestehenden Durchwurstelei formuliert. Für mich heißt das, damit es hier 
keine Zweifel gibt: Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wollen wir mit den Grünen als 
Koalitionspartner. Das ist eine echte Veränderungskoalition und keine halbe, und die braucht Deutschland. Mit den Grünen verbindet uns vor allem eine inhaltliche Erkenntnis: Die Finanzkrise und die ökologische Krise haben nämlich etwas gemeinsam: die Geringschätzung der Zukunft. Alles was heute ist, 
scheint seinen Preis zu haben, aber was morgen und übermorgen kommt, scheint für uns kostenlos zu 
sein. Es fordert oft einen hohen Preis von unseren Kindern und Enkeln. Sie werden die Zinsen für unsere 
Schulden abbezahlen müssen, und sie werden die finanziellen Folgen und die gesundheitlichen Folgen 
und die wirtschaftlichen Folgen der ökologischen Katastrophen schultern müssen. 
Wir treten deshalb an, für mehr Nachhaltigkeit zu sorgen. Das ist auch - das stimmt - eine grüne Idee, 
aber im Ursprung eine ursozialdemokratische, angestoßen von Olof Palme, Willy Brandt und Gro 
Harlem Brundtland, von drei großen Sozialdemokraten. 
Im Zentrum dieser Idee stehen nicht die Finanzmärkte, nicht einmal die Höhe des jährlichen Wirtschaftswachstums, sondern im Zentrum dieser Idee steht die Qualität des Lebens. Lebensqualität ist mehr und 
vor allem etwas anderes als Wirtschaftswachstum. Heute wissen wir: Längst nicht alles, was wächst, lässt 
auch die Lebensqualität wachsen. Energie- und Umweltverbrauch, Rohstoffverbrauch, Flächenverbrauch, 
hohe Erträge in der Landwirtschaft durch Gentechnik und eine industrielle Tierproduktion - das alles hat 
mit Lebensqualität nichts zu tun. 
Aber Bildung, Zeit für die eigenen Kinder, Zeit für die Eltern und Großeltern, Zeit für Sport und Kultur, 
Investitionen in erneuerbare Energien, in umweltschonende Verkehrstechniken und Autos oder in die 
medizinische Forschung gegen Aids, Alzheimer und Krebs - das brauchen wir, das muss wachsen. Das 
andere muss schrumpfen. Dafür muss die Politik die richtigen Anreize setzen, liebe Genossinnen und 
Genossen. 
Warum sage ich das? Weil man Koalitionen mit Inhalten begründen muss und nicht mit bloßer 
Machttaktik. Von Machttaktik nach dem Motto: „Wie kommt man am schnellsten an die Fresströge?“ 
– davon haben die Menschen die Nase nach dieser Koalition aus CDU, CSU und FDP voll. Wir wollen 
keine Liebesheirat, kein Projekt. Wir wollen gemeinsam Politik machen. Dafür gibt es mit den Grünen die größten Schnittmengen, liebe Genossinnen und Genossen. So begründet man Koalitionen und 
nicht anders. 
Wenn man sagt, da haben wir Schnittmengen, dann gibt es auch Dinge, die uns trennen. Wir werden 
zeigen, dass wir uns durchsetzen. Denn wir wissen, dass zu einer erfolgreichen und dynamischen Wirtschaft auch eine moderne Infrastruktur gehört: Verkehrswege, Kommunikationsverbindungen, Pipelines, Strommasten. Das alles bringt auch Belastungen und manchmal Risiken mit sich. Wir wollen Belastungen und Risiken abwägen. Aber eines dürfen wir nicht tun, liebe Genossinnen und Genossen: den 
Menschen einreden, dass Fortschritt ganz ohne Belastungen und ganz ohne jedes Risiko funktionieren 
würde. 
Da klatschen jetzt nicht ganz so viele. Das ist aber so! Gerade aus der zurückliegenden Finanzmarktkrise 
haben wir gelernt: Für den Wandel in eine ressourcenschonende und nachhaltige Wirtschaft brauchen 
wir gerade die Stärke und Innovationskraft unserer klassischen Industrie. Sie war ausschlaggebend dafür, dass Deutschland besser durch die Krise gekommen ist. Und das muss so bleiben, liebe Genossinnen 
und Genossen, daran darf sich nichts ändern. 
Die SPD will deshalb eine aktive Industriepolitik. Sie will die Innovationskraft unserer Wirtschaft von 
Industrie und Mittelstand verbinden mit der Lösung der großen Fragen nach Nachhaltigkeit und Klimaschutz. Denn wir wissen: Es gibt keine erneuerbaren Energien ohne den klassischen Maschinenbau 
und die klassische Elektrotechnik. Und es gibt übrigens auch kein umweltschonendes Auto ohne eine 
starke und innovationsfähige deutsche Automobilindustrie, liebe Genossinnen und Genossen. Auch das 
gehört dazu. 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen besser als alle anderen Parteien, wo der Wohlstand unseres Landes verdient wird, auch der Wohlstand, den wir für ökologische Innovationen brauchen. Das ist und bleibt unser Alleinstellungsmerkmal, liebe Freundinnen und Freunde. Und wir wissen 
übrigens auch, dass zu hohe Strom- und Energiepreise nicht nur die Industrie schwer treffen können, 
sondern vor allen Dingen auch die Bezieher unterer Einkommen. 
Der Wandel zu mehr Nachhaltigkeit und Klimaschutz darf kein Wandel nur für die sein, die genug Geld 
haben, die zum Beispiel im öffentlichen Dienst arbeiten und dort hohe Einkommen haben. Das muss ein 
Wandel sein, den sich alle in Deutschland leisten können, liebe Genossinnen und Genossen. 
Bei all dem erwarten die Menschen allerdings eines von uns: eine neue Ehrlichkeit. Warum sage ich das? 
- Ich sage das, weil wir eine andere Kultur im Umgang mit unseren Wählerinnen und Wählern brauchen. 
Wir haben doch selbst die Erfahrung gemacht, dass unhaltbare Wahlversprechen zur Enttäuschung der 
Menschen führen. Und sie wollen keine Versprechungen mehr hören, unter denen im Kleingedruckten 
steht: Das stellen wir unter Finanzvorbehalt. Das Kleingedruckte lesen sie nämlich nicht. 
Ich höre dann immer wieder: Sagt uns ehrlich, wohin Ihr wollt mit unserem Land, welche Prinzipien 
und Werte Euch dabei leiten. Wir wollen wissen, worauf wir uns verlassen können. Und versprecht uns 
nichts, von dem wir alle wissen, dass es nicht in die Zeit passt oder wir es nicht bezahlen können. Genauso müssen wir es machen, liebe Genossinnen und Genossen. Denn die Wahl gewinnen wir nicht durch 
die größten Versprechen, sondern durch das größere Vertrauen der Menschen. 
Bei uns sollen die Menschen vor der Wahl wissen, was sie danach zu erwarten haben. Wir wollen einen 
neuen Gesellschaftsvertrag mit den Menschen. Das bedeutet im Kern: Wir werden weniger versprechen 
als jemals zuvor, liebe Genossinnen und Genossen. Aber das, was wir versprechen, das werden wir auch 
halten. Das ist der Vertrag, den wir neu eingehen müssen; dann bekommen wir auch das Vertrauen in 
unsere Politik zurück. 
Eines haben wir in den letzten zwei Jahren schon wieder gut geschafft: Wir haben unseren Blick für den 
Alltag geschärft. Das müssen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten immer am besten können: 
Einen Blick zu haben für das Leben anderer in der Gesellschaft, für den Alltag, für die Leistung und harte 
Arbeit, die viele erbringen und wenig davon haben, für die Hoffnungen, für die Sorgen von Eltern über 
die Zukunft ihrer Kinder, für die Ängste von Menschen, im Alter nicht mehr selbstständig leben zu können und auf Hilfe angewiesen zu sein. 
Willy Brandt hat das mal „Compassion“ genannt. Das ist etwas anderes als Mitleid oder Mitgefühl; es ist 
der Versuch, zu verstehen, wie andere Menschen leben. Das meinte ich, als ich in Dresden gesagt habe, 
dass die SPD wieder mehr dorthin gehen muss, wo das Leben laut und anstrengend ist, ja wo es kracht 
und auch gelegentlich stinkt. 
Politikerinnen und Politiker vor allem der SPD müssen nicht nur im Kopf wissen, sondern auch im Herzen fühlen, dass die Lebensbedingungen für die allermeisten Menschen andere sind als die derjenigen, 
die zum Beispiel in der SPD als Abgeordnete Politik machen. Unsere Gehälter, unsere Renten, Lebens- 
und Arbeitsbedingungen sind in der Regel weit besser als die derjenigen, über deren Gehälter, Renten, 
Lebens- und Arbeitsbedingungen wir entscheiden. Oft genug können wir Dinge nicht oder nicht schnell 
genug ändern. Und manchmal müssen wir sogar trotzdem Entscheidungen treffen, die das Leben von 
Menschen noch etwas anstrengender machen. Aber die Menschen, die das betrifft, wollen dann wenigstens sicher sein, dass wir wissen, was wir tun, wie sie leben und was wir ihnen zumuten. 
Ich sage das in aller Offenheit: Wir müssen wieder eine alte sozialdemokratische Tugend in der aktiven 
Politik zeigen: Mehr Bescheidenheit und Demut gegenüber den Lebensverhältnissen der Menschen und 
ihrem Alltag. Denn den Alltag der Menschen genau zu kennen, ist das Wichtigste, wenn man gute Politik 
machen will, liebe Genossinnen und Genossen. 
Hannelore Kraft hat dafür übrigens mit ihrer „Tat-Kraft“-Tour im Wahlkampf ein wunderbares Beispiel 
gezeigt. Aber sie hat nach der Wahl diese Tour fortgesetzt. Monat für Monat macht sie direkte Erfahrungen vor Ort, dort, wo das Leben ist und wo es anstrengend ist. Und der Erfolg und das neu gewachsene Vertrauen, das die Menschen in Nordrhein-Westfalen der SPD und Hannelore Kraft entgegenbringen, 
kommen genau daher. Das ist das Erfolgsgeheimnis von Hannelore und der nordrhein-westfälischen 
SPD, liebe Genossinnen und Genossen. 
Auf dem Weg können wir dem Land wieder eine andere Richtung geben. Und dabei setzen wir auf Sieg 
und nicht auf Platz. Mein Gott, eine Partei, die 148 Jahre alt ist, die kann nicht noch einmal Juniorpartner 
in einer Koalition werden; die muss sie anführen, Genossinnen und Genossen! Darauf setzen wir, auf 
nichts anderes!
Denkt immer daran: Wir wollen in zwei Jahren wieder regieren, aber nicht um des Regierens willen, 
sondern weil wir die Lebensverhältnisse der Menschen zum Besseren wenden wollen. 
Und nehmt mir eins ab: Als ich in Dresden zu Euch gesprochen habe, da war ich mir keineswegs sicher, 
dass wir schon heute nach zwei Jahren so weit sein würden. 
Wir können unsere Erfolge als Anerkennung für harte Arbeit und freudiges Engagement nehmen. Aber 
ausruhen dürfen wir uns nicht. Denn die Zeiten werden unruhig bleiben. Ich weiß, das waren zwei anstrengende Jahre. Aber genau das hatte ich euch in Dresden versprochen. 
Und ich weiß: Ich bin auch gelegentlich anstrengend. Das hatte ich euch aber auch vorher gesagt. Und 
mein Eindruck war: Ihr hattet mich auch nicht gewählt, um alles so zu lassen, wie es ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Deshalb gebe ich euch auch heute nur ein einziges Versprechen: Die harte Arbeit wird uns erhalten bleiben. Wir haben erst einen Teil des mühsamen Weges geschafft, aber die Erfolge zeigen: Wir sind auf dem 
richtigen Weg. Mein besonderer Dank gilt allen im Parteivorstand für die solidarische, manchmal auch 
kritische Begleitung, aber drei Personen – gestattet es mir, ich will die anderen nicht zurücksetzen – will 
ich besonders danken. Die Erste ist unsere Schatzmeisterin Barbara Hendricks. 
Barbara sagt das nicht, aber manchmal hat ihr Gesicht gezeigt, dass sie gedacht hat: Was kommt denn 
nun für einer? Sie hat zwei Dinge geleistet: Sie hat eigentlich Unmögliches finanziell möglich gemacht; 
und wirklich Unmögliches hat sie verhindert, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist eine große Leistung. Vielen Dank, Barbara, ohne dich wären wir nicht so weit gekommen. 
Lasst mich ganz persönlich bei noch zwei Freundinnen aus unserem Vorstand bedanken, zum einen 
bei Astrid Klug, unserer Bundesgeschäftsführerin, 
und last but not least bei unserer Generalsekretärin Andrea Nahles.
Ich meine das so, wie ich es sage: Ohne die drei hätte ich meine Arbeit nicht machen können. Liebe 
Barbara, liebe Astrid, liebe Andrea: Vielen, vielen Dank für das großartige Vertrauen und das großartige 
Ertragen in manchen Situationen! Es waren zwei gute Jahre für uns alle, glaube ich! 
Nach der Wahlniederlage 2009 haben wir unserer Politik wieder Ziel und Richtung gegeben. Das ist der 
eigentliche Erfolg der letzten zwei Jahre. Lasst uns diesen Weg gemeinsam fortsetzen: ruhig, beharrlich 
und entschlossen.
Dafür bitte ich euch heute zum zweiten Mal um euer Vertrauen. Und nun zum Mitschreiben für die Medienbank ist besonders wichtig, dass sie das mitbekommt : Nur dafür kandidiere ich heute zum zweiten 
Mal: als Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, liebe Genossinnen und Genossen. 
Morgen steht bestimmt in den Überschriften: „Gabriel kandidiert und verzichtet zugleich.“ – Das tue 
ich nicht! 
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, vor 100 Jahren gab es im „Vorwärts“ ein Bild mit August Bebel 
und Wilhelm Liebknecht. Und darunter stand: 
„Nicht betteln, nicht bitten. Nur mutig gestritten. 
Nie kämpft es sich schlecht für Freiheit und Recht.“ 
Darum geht es heute wieder, liebe Genossinnen und Genossen! 
Für eine Wirtschaft mit Verantwortung, für soziale Sicherheit und Gerechtigkeit und für sozialen Zusammenhalt in Deutschland wie in Europa - dafür sind wir wieder gut gerüstet. Dafür steht die Sozialdemokratie. Und dafür wollen wir 2013 den Politikwechsel in Deutschland. 
Vielen Dank für Eure Aufmerksamkeit.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir hatten gestern eine Debatte 
über die Frage der Größe des Parteivorstandes. Ich hatte gesagt, ich bin sicher, dass wir es hinkriegen, trotz 
der Verkleinerung eine Sache miteinander zu beachten, an der wir alle Interesse haben, nämlich dass die 
unterschiedlichen Landesverbände mit mindestens einer Person im neuen Parteivorstand vertreten sind. 
Es gibt Landesverbände, die sowieso nur eine Person aufgestellt haben, die jetzt nicht gewählt worden ist. Ich möchte ausdrücklich darum bitten, dass ihr mithelft, dass alle Landesverbände vertreten sind. Das 
heißt nicht, dass man nicht auch andere wählen kann und wählen soll; bitte versteht das nicht falsch. Mir 
geht es um diese Landesverbände: den Landesverband Thüringen mit Christoph Matschie, den Landesverband Sachsen-Anhalt mit Katrin Budde, den Landesverband Sachsen mit Martin Dulig und den Landesverband Bremen mit Carsten Sieling. Das sind sehr kleine Landesverbände. Für Baden-Württemberg 
gibt es mehrere Kandidaten; aber auch da brauchen wir dringend jemanden im Parteivorstand. 
Also: Thüringen, Sachsen-Anhalt, Sachsen, Bremen und Baden-Württemberg. Meine Bitte an die Delegationen ist - das geht vor allem an die, sagen wir mal, etwas stärkeren Delegationen -, bei den Besprechungen, die jetzt bestimmt gleich kommen, mitzuhelfen, dass wir jeden Landesverband hinterher im 
Parteivorstand haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mich gemeldet, weil 
wir, glaube ich, an einem ganz entscheidenden Punkt sind und wir klären müssen, ob wir das, was heute 
Morgen bejubelt wurde, und die Wahlen, die wir hatten, in Einklang bekommen mit unseren Beschlüssen. Man muss sich doch folgende Frage stellen: Warum - das geht mir genauso wie allen anderen - jubeln 
wir und stimmen innerlich zu, wenn Ottmar Schreiner eine, wie ich finde, kluge Analyse dessen macht, wo wir hinkommen, wenn wir nichts verändern, wir sagen: Ja, der Ottmar hat recht. Innerlich sage ich: 
Genau, in diese Richtung darf es nicht gehen. 
Aber warum, Genossinnen und Genossen, empfehlen euch trotzdem all die, die ihr heute Morgen gewählt habt - mit 80, 90 Prozent Zustimmung -, darüber noch einmal in Ruhe zu reden? Hannelore Kraft, 
fast 100 Prozent, Klaus Wowereit, Olaf Scholz, Manuela Schwesig, Kurt Beck, Erwin Sellering.
Warum kommen die auf die Idee, zu sagen: Trotzdem können wir dem Ottmar mit seinem Antrag heute hier nicht folgen? Warum? Woran liegt das? Das liegt doch nicht daran, dass wir uns verschworen 
haben. Es ist doch nicht so, dass wir– wie Angelika Graf das eben gesagt hat – nicht auch die Schwierigkeiten sehen, in die die Menschen da hineinlaufen. Warum sagen das Leute wie der Gerhard Kompe, der 
auch bei der AG 60plus ist und der in der Kommission mitarbeitet hat? 
Ottmar, zu sagen, die Kommission hätte keine Ergebnisse gehabt, ist übrigens das Einzige, bei dem ich 
finde – darauf hat der Gerhard ja hingewiesen –, dass du nicht fair warst. Erwerbsminderungsrente, 
Teilrente, und nicht mehr einfach brutal sagen, dass die Rente mit 67 für alle kommt, sondern das 
tun, worum es geht, nämlich flexible Übergänge schaffen: Das sind Ergebnisse der Kommissionsarbeit 
gewesen, und deshalb haben wir sie übrigens eingesetzt.
Wer an Kommissionen zweifelt, Genossinnen und Genossen, der ist auch nicht fair denjenigen gegenüber, die das gemacht haben; denn überlegt mal, wie zerstritten wir in der Frage Rente mit 67 vorher 
waren, wie heilsam der Prozess gewesen ist, sich inhaltlich damit auseinanderzusetzen und wo wir heute 
stehen, nämlich bei einem – ich glaube jedenfalls - weit überwiegend geteilten Ergebnis der Kommission.
Was wir aber eben noch nicht gemacht haben, ist, über das zu reden, was Ottmar zu Recht anmahnt. Ich 
will euch sagen, was der Grund ist und warum auch Gerhard Kompe und Anton Schaaf – das ist immerhin unser Rentenexperte in der Fraktion -, wir alle, auf die Idee kommen, euch zu bitten: Geht noch mal 
in eine Kommission. Lasst uns darüber noch mal reden.
Der Grund sind 20 Milliarden Euro. Darüber diskutieren und entscheiden wir gerade. 5 Milliarden Euro 
wollen wir sowieso für das ausgeben, was wir zur Flexibilisierung der Rente mit 67 machen wollen. Jetzt 
reden wir gerade über 20 Milliarden Euro zusätzlich.
- Pro Jahr, na klar. Ja, wir reden über 20 Milliarden Euro zusätzlich pro Jahr. Es hilft übrigens nichts, zu 
sagen, dass das erst ab 2030 der Fall ist. Bis dahin wächst das jedes Jahr auf.
Wie kann man das bezahlen? Aus Steuern? Wir geben schon über 80 Milliarden Euro als Zuschuss in die 
Rentenversicherung. Wir werden gleich beschließen, dass daraus in den nächsten Jahren 85 Milliarden 
Euro werden. Der ganze Bundeshaushalt hat nur etwas über 300 Milliarden Euro. 80, 85 Milliarden Euro 
geben wir schon in die Rentenversicherung. Wir haben vorhin verabredet: Wir wollen Bildung finanzieren, wir wollen Städte und Gemeinden besser ausstatten. Wir können nicht „Wünsch-dir-was“ machen. 
Über die Steuern wird es also jedenfalls nicht komplett gehen. 
Dann kommen welche, die sagen: Lasst uns die Beiträge erhöhen. Es ist doch nicht schlimm, wenn der 
Arbeitnehmeranteil in der Rentenversicherung dann 12,5 Prozent beträgt. - Nein, das hört sich nicht 
schlimm an, aber, Genossinnen und Genossen, wir reden doch auch über das, was beim Thema Gesundheit und bei der Pflege noch kommt. Wir bekennen uns als Sozialdemokratie, wie ich finde, zu Recht, dass 
wir für die Pflege eine Beitragserhöhung brauchen, weil sich Anstand in der Gesellschaft daran misst, wie 
man mit Kindern und auch mit älteren Menschen umgeht, die Hilfe brauchen. Deshalb ist es anständig, 
etwas mehr ist die Pflegeversicherung zu geben, um dafür eine bessere Versorgung von Menschen zu 
erreichen, die im Alter Hilfe brauchen.
Genossinnen und Genossen, zusammen sind das dann 25 Prozent Arbeitnehmeranteil an der gesetzlichen Sozialversicherung.
Ein Koch verdient heute im ersten Gesellenjahr 850 Euro brutto. Dem nehmen wir dann zwar keine 
Steuern ab, weil er so schlecht bezahlt wird, dass er keine Steuern zahlt, aber 25 Prozent von diesem 
Brutto für Sozialbeiträge? Glaubt ihr wirklich, der wählt uns dann? Dann wird gesagt: „Ja, das kommt 
erst 2030“, aber dann wird er garantiert auch nicht 3.000 Euro im Monat verdienen. Es gibt Leute, die 
1.000, 1.500 Euro brutto verdienen. Denen kannst du nicht einfach sagen: Wir nehmen dir 25 Prozent 
von deinem Brutto zur Lösung dieses Problem weg. 
Meine herzliche Bitte ist: Wir reden über 20 Milliarden Euro zusätzlich, und wir werden uns mehr Mühe 
geben müssen bei der Beantwortung der Frage, wo die herkommen. Ich will ein paar Beispiele nennen:
Natürlich werden wir über Riester und die private Vorsorge reden müssen. Na klar kann das so nicht 
weitergehen. Das liegt nicht nur daran, dass die Kapitalmärkte eingebrochen sind, das liegt auch daran, 
dass man kein vernünftiges öffentliches Angebot dafür hat und dass viele Leute zu Recht mit Riester 
nicht viel anfangen können, weil sie bei den Angeboten, die sie da bekommen, damit es sich für sie lohnt 
90 Jahre alt werden müssen, und darauf gibt es trotz aller Parteitage der SPD leider keinen Rechtsanspruch, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wir werden über private Zusatzvorsorge reden müssen, und wir müssen übrigens auch über etwas anderes reden, nämlich über Tarifverträge. Ich weiß, dass das unangenehm ist. Gewerkschaften wollen 
nicht hören, dass Parteien über Tarifmodelle sprechen, aber es ist doch unehrlich, nicht darüber zu sprechen, dass das längst auf dem Weg ist.
Meine Mutter ist Krankenschwester gewesen. Ich war übrigens immer gegen die Rente mit 67 als Pflicht 
für alle, weil ich keine Krankenschwester kenne, die mit 67 noch einen Patienten heben kann, und ich 
will auch nicht mehr von einer 67-jährigen Krankenschwester gehoben werden, liebe Genossinnen und 
Genossen.
- Ich weiß gar nicht, warum euch das jetzt erfreut. – Wisst ihr, was die Rente meiner Mutter wäre, wenn 
sie eine gesetzliche Rente bekommen würde? Sie würde heute, nach einem langen Leben Arbeit als Krankenschwester mit Schichtdienst, 750 Euro Rente bekommen. Weil damals, in den 70er-Jahren, die ÖTV 
wusste, dass die Löhne und Gehälter der Arbeiter und Angestellten im Öffentlichen Dienst so niedrig 
sind, dass sie unter Altersarmut leiden werden, wenn sie ins Alter kommen – so haben sie damals debattiert -, haben sie die Zusatzversorgung im Öffentlichen Dienst geschaffen. Das ist ein Tarifvertrag, und 
deshalb kriegt meine Mutter heute 1.450 Euro Rente. So gut ist die Zusatzversorgung heute leider nicht 
mehr, aber auch heute wäre ihre Rente noch viel, viel höher als nur die gesetzliche Rente. Auch darüber 
müssen wir doch offen reden!
Meine herzliche Bitte ist: Macht das mit, was die Antragskommission und alle die empfehlen, die ihr 
heute Morgen mit einem tollen Ergebnis in die Ämter befördert habt. Ihr habt Beifall geklatscht, als ich 
gesagt habe: Versprecht den Leuten nichts, von dem wir schon beim Beschluss nicht wissen, wie wir das 
bezahlen sollen.
Meine Bitte ist: Fallt nicht zurück in das Misstrauen in die Partei - das ja gelegentlich auch begründet war; 
das will ich gerne zugeben -, dass eine Überweisung in eine Kommission ein Begräbnis dritter Klasse ist. 
Wir bringen das auf den nächsten Parteitag. Wir haben ja den Parteirat abgeschafft und einen Parteikonvent eingeführt. Das ist ein kleiner Parteitag. Davon haben wir nächstes Jahr zwei Stück. Da werden wir 
debattieren und entscheiden, liebe Genossinnen und Genossen. Wir machen da kein Begräbnis dritter 
Klasse durch eine Überweisung. 
Lasst uns die Chance, ernsthaft darüber zu reden, und macht jetzt nicht einen gigantischen Fehler, indem 
wir aus der Tiefe unseres Gemüts dem zustimmen, wozu wir alle innerlich sagen: Mensch, der Ottmar 
hat doch recht, na klar, das würde ich auch gerne. - Lasst uns zeigen, dass wir verantwortungsbewusst 
sind und nicht einen Oppositionsreflex haben, sondern dass wir wissen, was wir tun, und das bedeutet, 
dass wir am Ende auch klar sagen müssen, dass auch Menschen mit einem geringem Einkommen das 
tragen können, was wir hier beschließen, und dass wir den Menschen nichts vormachen, sondern immer erst am Ende der Debatte einen Beschluss fassen und nicht am Anfang.
Deswegen meine Bitte: Helft mit, dass das gut wird, und folgt dem Votum der Antragskommission.
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich wollte nur eine kurze Anmerkung machen und mich ansonsten bedanken. Die Anmerkung ist: Ich finde, wir sollten sehr selbstbewusst auch darauf hinweisen, dass in unserem Finanzierungskonzept für unsere Politik Einsparungen 
vorgesehen sind - das geht ein bisschen unter -, weil das ein großer Unterschied zur derzeitigen Bundesregierung ist, die ihre Stillhaltegeschenke innerhalb der Koalition mit einer höheren Verschuldung im nächsten Jahr bezahlen will. Wir haben an den Anfang unseres Finanzierungskonzepts Einsparungen in der Größenordnung von 15 Milliarden Euro aufgeschrieben. Ich finde, wir sollten das nicht verschweigen. Etwa die 
gleiche Summe soll durch Steuern kommen. Aber es kann ja nicht sein, dass wir nur über Mehreinnahmen 
reden, sondern wir reden auch über Minderausgaben. Die SPD sollte sich dazu bekennen, insbesondere 
dann - deswegen will ich nur auf den Uli Kelber hinweisen -, wenn es sich dabei um die Abschaffung von 
ökologisch wirklich unsinnigen Steuersubventionen handelt. Ich glaube, dass das eine gute Richtung ist, 
die der Antrag dort einnimmt. Das ist fast gar nicht angesprochen worden. Deswegen wollte ich das sagen.
Dann wollte ich mich bedanken, namentlich bei Ralf Stegner und Frank-Walter Steinmeier, aber auch bei 
allen, die den Kompromiss mittragen. Ich glaube, das ist, Genossinnen und Genossen, wirklich eine gute 
Botschaft. Wir sagen, wir werden durch die Anhebung des Spitzensteuersatzes auf 49 Prozent ab 100.000 
Euro Einzeljahreseinkommen für mehr Steuergerechtigkeit sorgen. Das ist fair. Das ist verträglich. 
Wir verzichten hoffentlich gleich darauf, darüber hinauszuschießen. Alle, die da sagen. „Nein, wir möchten es doch anders haben“, die bitte ich einfach, die Worte von Christian Ude, Torsten Albig, Stephan 
Weil und anderen, die im Wahlkampf sind, im Ohr zu haben und es nicht zu übertreiben mit dem, was 
wir glauben, da machen zu können.
Bei der Abgeltungsteuer finde ich den Vorschlag von Ralf Stegner deshalb gut, weil er gerade keine ideologische Debatte über die Frage aufmacht: „Ist es richtig, den persönlichen Einkommensteuersatz zu 
nehmen, oder ist es richtig, die Abgeltungsteuer zu machen?“, sondern schlicht und einfach die Frage 
stellt: Bei welcher Form der Besteuerung kriegen wir eigentlich mehr Geld her für Bildung, für die Kommunen und für den Abbau der Staatsverschuldung? Ich finde, Ralfs Vorschlag macht besonders deutlich, 
dass es uns darum geht: Wenn wir mit der bisherigen Form der Abgeltungsteuer und ihrer Erhöhung 
tatsächlich mehr einnehmen, dann lassen wir das so. Wenn wir feststellen, nein, das ist nicht so, dann 
kehren wir zu dem zurück, was zwar kein Mensch versteht, aber was man synthetische Besteuerung 
nennt und was im Kern die Einkommensteuer ist.
Ich glaube, dass man so pragmatisch damit umgehen muss, weil wir ja keine ideologische Debatte führen wollen, sondern eine, mit der wir Schulden abbauen, Bildung und Kommunen finanzieren. 
Deshalb, Ralf und Frank-Walter, vielen herzlichen Dank. Ich hoffe, dass das gleich die Mehrheit bekommt. Ich glaube, es ist ein tolles Signal des Parteitages, dass wir in einer strittigen Debatte ein so gutes 
Ergebnis hinbekommen. Vielen, vielen Dank an alle, die da mitgeholfen haben. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Wilhelm Schmidt! Ich 
habe mich gemeldet, weil wir uns heute bei der Arbeiterwohlfahrt angemessen entschuldigen müssen. Ich 
jedenfalls will das für den Parteivorstand tun. 
Die Arbeiterwohlfahrt hat wie immer einen Stand auf dem Parteitag. Durch welche Gründe auch immer 
ist er diesmal in eine Ecke geraten, sodass ich die große Verärgerung derjenigen, die sich Zeit genommen 
haben, um dort zu stehen und die Leute zu informieren, verstehen kann. Die sind sehr erzürnt, zu Recht. 
Ich will ausdrücklich sagen: Das tut uns leid. 
Aber ich will noch etwas sagen: Die Arbeiterwohlfahrt - auch der Wilhelm - ist viel zu solidarisch, um 
in aller Offenheit zu sagen, dass ihnen etwas fehlt. Was fehlt - das gilt für viele Teile der Partei, bis hinein 
in den Parteivorstand -, ist die Klarheit darüber, dass neben allen wichtigen anderen Kontakten, die wir 
haben, neben den Gesprächen zum Beispiel mit kirchlichen Wohlfahrtsträgern, die AWO das sozialdemokratische Kompetenzzentrum für Sozialpolitik in Deutschland ist. 
Nun dürft ihr aber nicht nur klatschen! Wenn wir in zwei Jahren Wilhelm Schmidt wieder einladen, 
dann muss er die Möglichkeit haben, zu sagen, dass sich da in der Zwischenzeit etwas geändert hat. 
Häufig ist es so, dass wir nicht genug im Gespräch sind, dass sich die AWO anbieten muss, statt dass wir 
hingehen und sagen: Erzählt uns mal was! - Das muss sich ändern, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wir haben zum ersten Mal, weil uns die AWO angeschubst hat, für den Kleinen Parteitag, den wir neu eingeführt haben, die Arbeiterwohlfahrt in die Satzung aufgenommen. Ihr habt das am Sonntag getan, als wir 
darüber entschieden haben. Vorher war das nämlich nicht der Fall. Das ist ein erstes Signal. Aber Andrea sagt 
immer zu Recht: Es geht nicht um Satzungsänderungen, es geht um Praxisänderungen. Meine herzliche Bitte 
ist, dass wir auch in den Gliederungen deutlich offensiver, von uns ausgehend den Kontakt zur Arbeiterwohlfahrt nutzen. Die AWO ist eine große sozialdemokratische Einrichtung, für die viele, viele Mitglieder in der 
Partei jetzt und in der Vergangenheit unglaublich viel gearbeitet haben. Wenn es eine Sache gibt, auf die man 
möglicherweise noch mehr stolz sein kann als auf die Mitgliedschaft bei der SPD, dann, sich dort ehren- oder 
hauptamtlich für Menschen einzusetzen. Die Genossinnen und Genossen der AWO haben großen Respekt 
für das verdient, was sie dort tun.
Für uns heißt das, Wilhelm: Ich würde mich freuen, wenn wir möglichst schnell regelmäßige Gespräche, 
mehrfach im Jahr, zwischen Parteivorstand - ein Präsidium haben wir nicht mehr - und Präsidium der Arbeiterwohlfahrt vereinbaren. Wir sollten dafür sorgen, dass das zwischen den Gliederungen auch geschieht. 
Das ist mein Angebot, um die Gemeinsamkeit von unserer Seite aus zu stärken. Aber ich bitte alle, die 
hier Verantwortung tragen, das in ihren Gliederungen, in den Ortsvereinen, Unterbezirken, Landes- und 
Bezirksverbänden, genauso zu tun. Ich hoffe, dass du dann in zwei Jahren hierherkommst und sagst: Auch 
da seid ihr besser geworden. Das sollte jedenfalls unser Ziel sein. Du bist einer von unseren wichtigsten 
Helfern. Vielen Dank, dass du heute hier bist! 
 Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben noch zwei offizielle 
Tagesordnungspunkte und eine nette Überraschung. Von daher will ich alle bitten, bis zum Schluss dazubleiben. So ganz lange dauert es ja nicht mehr. Aber ich finde, es gehört sich auch für einen Parteitag: 
Wir haben auch Dank zu sagen denjenigen, die dem neuen Parteivorstand nicht mehr angehören, ein 
Großteil, weil sie nicht mehr kandidiert haben, ein Teil aber auch, die vorher im Vorstand waren, aber 
jetzt nicht mehr gewählt worden sind. Ich glaube, wir sollten uns bei denen bedanken. Ich würde gerne 
diejenigen, die ich jetzt aufrufe, bitten, am Ende auf die Bühne zu kommen. 
Der erste, den wir zu verabschieden haben, ist ein ganz Großer dieser Partei. Er hat uns auf manches 
hingewiesen, und wenn wir öfter auf ihn gehört hätten, wäre uns manches erspart geblieben. Damit er 
nicht zu groß wird, muss ich sagen, er hat nicht immer Recht gehabt, aber auch nicht selten. Er ist einer, 
deren Debattenbeiträge wir weiterhin brauchen, auch wenn er nicht mehr dem Parteivorstand angehört. 
Er ist für viele ein Vorbild, insbesondere für Sozialdemokraten in den Gewerkschaften. Ich spreche von 
Ottmar Schreiner, den wir heute verabschieden. 
Ottmar Schreiner gehört dem Parteivorstand seit 2001 an. Er kommt aus dem Landesverband Saar. Wir 
alle wissen, er ist Mitglied der SPD seit 1969, Vorsitzender der AfA seit dem Jahr 2000, Bundesgeschäftsführer war er, Abgeordneter im Bundestag ist er seit 1980, stellvertretender Juso-Bundesvorsitzender 
war er auch einmal. Das ist einer von denen, die in der Phase, wo wir uns mit den Gewerkschaften gestritten haben, der Auffassung waren, dass manches hätte anders laufen müssen. Er hat uns aber nie 
verlassen und war nie in Gefahr, darüber nachzudenken, zu gehen. Er weiß, dass es sich immer lohnt, in 
der SPD für Positionen zu kämpfen, Dafür sind wir ihm sehr dankbar. 
Lieber Ottmar, vielen Dank, dass du dabei geblieben bist. 
Der zweite ist nicht auf dem Parteitag gewesen, hat aber viel für die SPD getan: Jens Bullerjahn. Er hat die 
SPD in Sachsen-Anhalt mit aufgebaut, dem Parteivorstand zwischen 2005 und 2007 als stellvertretender 
Parteivorsitzender angehört, Mitglied der SDP und der SPD seit 1989. Er gehört zu denjenigen, die die 
Partei in den neuen Bundesländern in der Wendezeit wiedergegründet haben. Er ist Finanzminister und 
stellvertretender Ministerpräsident in Sachsen-Anhalt seit 2006, Abgeordneter seit 1990, Fraktionsvorsitzender und er war Vorsitzender des Forums Ostdeutschland zwischen 2005 und 2009.
Vielen Dank an Jens Bullerjahn für seine intensive Mitarbeit bei uns, liebe Genossinnen und Genossen.
Karin Jöns aus der Landesorganisation Bremen war nicht lange im Parteivorstand, aber in der SPD ist 
sie seit 1973, war Mitglied des Europaparlaments von 1994 bis 2009. Sie ist eine hervorragende Sozialpolitikerin, aber eben auch eine ganz engagierte Europäerin. Es wird ihr viel Spaß gemacht haben, die 
Europadebatte erlebt zu haben, die wir hier auf diesem Parteitag hatten. Vielen Dank, Karin, für deine 
Mitarbeit und deine Leistungen für die Partei. 
Bei der nächsten weiß man gar nicht, was man alles aufzählen soll. Mitglied des Parteivorsands seit 1993, 
Mitglied der SPD seit 1969, Landesvorsitzende in Niedersachsen, Mitglied des Bundestages, Kuratoriumsvorsitzende des Wissenschaftsforums der Sozialdemokratie und vor allen Dingen die Frau, die Ernst 
damit gemacht hat, dass der Bund beginnt, mehr Mittel für Ganztagsschulen in Deutschland zur Verfügung zu stellen: Edelgard Bulmahn. 
Vielen Dank für deine Mitarbeit bei uns. Edelgards Name wird noch ganz lange für diese wichtige Aufgabe in Deutschland stehen. Sie hat damit in der rot-grünen Regierung angefangen, als noch viele andere in 
Deutschland, vor allem bei den Konservativen, das Wort nicht fehlerfrei aussprechen konnten. 
Weiter mit: Wolfgang Jüttner. Wolfgang Jüttner - „Bezirk Hannover“ steht hier, Wolfgang. Seit Neuestem 
gibt es ja nur noch „Niedersachsen“, wie ich gelernt habe. Im Parteivorstand seit 2006, Mitglied der SPD 
seit 1970, Landesvorsitzender, Mitglied des Landtages, Fraktionsvorsitzender, niedersächsischer Umweltminister, Bezirksvorsitzender in Hannover von 1993 bis 2009. Alle Höhen und Tiefen, wie ich weiß, 
insbesondere der niedersächsischen Landespolitik hast du mitgemacht. Aber du bleibst uns erhalten, 
nämlich als Vorsitzender des Beirats der Parteischule. 
Wer richtig etwas über Arbeiterbildung und Erwachsenenbildung lesen will, der muss nachschlagen, 
was Wolfgang dazu geschrieben hat. Wolfgang schon in den 70er-Jahren zu Papier gebracht, was manche heute noch ins Programm hineinschreiben. Vielen, vielen Dank, Wolfgang für viele Jahre kritischer 
Begleitung und engagierter Arbeit. Gut, dass Du uns erhalten bleibst und: Danke für die Mitarbeit im 
Parteivorstand.
Es verlassen uns heute lauter Niedersachsen: Auch Garrelt Duin aus dem Bezirk Weser-Ems. Mitglied im 
Parteivorstand seit 2001, Mitglied der SPD seit 1995, Landesvorsitzender in Niedersachsen, Bezirksvorsitzender in Weser-Ems, Abgeordneter des Bundestages, zuvor im Europa-Parlament. Garrelts Aufgabengebiet in der Fraktion ist das Thema Industrie- und Wirtschaftspolitik. Er ist jemand, der weiß, dass 
wir auch heute Wirtschaftspolitik nicht erfolgreich gestalten können, ohne dass wir darauf bauen, dass 
in Deutschland ein starkes produzierendes Gewerbe und eine starke Industrie erhalten bleibt. Das wird 
ihn auch weiter bewegen. Garrelt, vielen Dank. Ich weiß nicht, wo du sitzt. - Da vorne! Vielen Dank, dass 
du dabei bleibst und für deine Arbeit im Vorstand.
Barbara Ludwig aus dem Landesverband Sachsen war im Parteivorstand seit 2007, Mitglied des Präsidiums von 2007 bis 2009, Mitglied der SPD seit 1991, Landtagsabgeordnete von 1994 bis 2001, 
sächsische Ministerin für Wissenschaft und Kunst von 2004 bis 2006; aber vor allen Dingen bist 
du eine erfolgreiche Oberbürgermeisterin, nämlich in Chemnitz, seit 2006, eine der profiliertesten Kommunalpolitikerinnen, die wir haben. Herzlichen Dank, Barbara. Das wirst du ja auch bleiben. 
Vielen Dank für die Mitarbeit im Parteivorstand.
Das trifft haargenau auch auf den nächsten Kommunalpolitiker zu, der in Bayern der CSU Angst und 
Schrecken einjagt. Mitglied im Parteivorstand seit 2005, Mitglied der SPD seit 1984, erfolgreicher und 
wiedergewählter Oberbürgermeister in Nürnberg seit 2002. Die Rede ist von Uli Maly. Vielen Dank für 
die fantastischen Ergebnisse, die du in Bayern erreicht hast.
Jetzt verabschieden wir einen, der viele Funktionen hat. Aber die wichtigste kannte ich nicht bis zu dem 
Zeitpunkt, zu dem ich ihn verabschieden soll: Er ist DFB-Fußballtrainer mit der A-Lizenz. Die Rede ist 
von Manfred Schaub, der uns Theo Zwanziger gestern hergebracht hat, der - wie ich finde - eine beeindruckende Rede gehalten hat. Im Parteivorstand bist du seit 2007, Mitglied der SPD seit 1976, seit 2003 
Vorsitzender des Forums „Sport“; und in der Verantwortung bleibst du auch ganz sicher: Seit 2005 bis 
du direkt gewählter Bürgermeister der Stadt Baunatal mit historisch einmaligen Ergebnissen; seit 2001 
Bezirksvorsitzender Hessen-Nord und stellvertretender Landesvorsitzender, warst Abgeordneter im 
Hessischen Landtag von 1995 bis 2005. Ich freue mich sehr, dass Manni Schaub uns als Vorsitzender 
des Forums „Sport“ erhalten bleibt. Vielen Dank für deine engagierte Mitarbeit gerade in diesem Bereich, 
lieber Manni.
Heute Morgen, Manni, habe ich im Fernsehen gesehen, dass Theo Zwanziger noch nach einem Nachfolger sucht. Das kannst du garantiert auch. 
Aus Nordrhein-Westfalen verlässt den Parteivorstand Ulla Burchardt, dort Mitglied seit 2001, Mitglied 
der SPD seit 1976, Leiterin des Forums „Bildung“ seit 2006, Abgeordnete im Bundestag seit 1990, Vorsitzende - ganz wichtig - der AWO-Parlamentariergruppe; darüber haben wir vorhin geredet. Ich glaube, 
dass Ulla der Abschied aus dem Parteivorstand vielleicht deshalb leichter gefallen ist, weil sie sich endlich 
durchgesetzt hat in der Partei; denn eines ihrer wichtigsten Themen war, dass bei der Bildung das Kooperationsverbot von Bund und Ländern wegfallen muss. Das haben wir beschlossen. Ulla, herzlichen 
Dank. Du hast dich in der Partei durchgesetzt.
Uli Kelber. Im Parteivorstand seit 2009, Mitglied der SPD seit 1985, Leiter des Forms Nachhaltigkeit seit 
2005, Bundestagsabgeordneter seit 2000. Ich kenne Uli natürlich aus meinen Jahren im Umweltministerium. Ich sage euch: Er vertritt ein Politikfeld, Arbeit und Umwelt, das wir oft im Programm erwähnen, 
aber, wenn es darauf ankommt, oft nicht richtig verfolgen. Er ist unser Nachhaltigkeitsgewissen - das 
wird er auch bleiben - und eröffnet der SPD Zugänge zu Wählerinnen und Wählern, die wir dringend 
brauchen, wenn wir die Mehrheiten bekommen wollen. Uli, vielen Dank für deine Mitarbeit. Vielen 
Dank dafür, dass du uns bei dem Themenfeld erhalten bleibst, und danke für die Arbeit im Parteivorstand.
Noch eine aus dem Parteivorstand verlässt uns, die unsere Debatte über Europa bestimmt als besonders 
wohltuend empfunden hat. Ich rede von Angelica Schwall-Düren. Sie ist im Parteivorstand seit 2003, 
Mitglied der SPD seit 1976, hat dem Bundestag von 1974 bis 2010 angehört, war da auch stellvertretende 
Fraktionsvorsitzende und Parlamentarische Geschäftsführerin zwischen 1998 und 2002, du bist aber jetzt 
von Hannelore abgeworben worden. Seit 2010 bist du Ministerin für Europa- und Bundesangelegenheiten 
und Medien, gehörst zur Frauschaft, zum Team von Hannelore und sorgst dafür, dass Europa weiß, wo 
Nordrhein-Westfalen liegt, und Nordrhein-Westfalen weiß, was in Europa passiert. Vielen Dank, Angelica. 
Alles Gute! Du bleibst ja bei unserer Arbeit dabei.
Ute Berg, auch aus Nordrhein-Westfalen. Im Parteivorstand seit 2003, Mitglied der SPD seit 1983, Abgeordnete von 2002 und 2009. Sie bearbeitet, obwohl das vom Alter gar nicht passt, ein Thema, das wir 
uns in den nächsten Monaten und auch in den nächsten zwei Jahren intensiver anschauen werden; das 
ist hier auf dem Parteitag hier ein bisschen kurz gekommen. Da wirst Du sicher mitmischen; denn das 
Thema lautet: Demografischer Wandel, die Veränderungen in der Demografie. Peer Steinbrück hat darauf hingewiesen, dass man das nicht unterschätzen darf. Franz Müntefering ist hier, der sich sehr darum 
kümmert, aber eben auch Ute Berg. Vielen Dank für deine Mitarbeit im Parteivorstand, liebe Ute.
Auch Birgit Fischer aus Nordrhein-Westfalen verlässt den Parteivorstand. Angehört hat sie ihm seit 2001. Präsidiumsmitglied von 2005 bis 2007, Mitglied der SPD seit 1981, Abgeordnete im Landtag in NRW von 1990 
bis 2007, vor allen Dingen aber Ministerin für Familie, Gesundheit, Frauen, Jugend und Soziales von 1998 bis 
2005; von 2007 bis 2009 stellvertretende Vorstandsvorsitzende und ab 2010 bis Mai 2011 Vorstandsvorsitzende der Barmer Ersatzkasse. Deshalb bin ich besonders froh über das, was wir heute hier zur Bürgerversicherung beschlossen haben, ein Thema, das sie seit langem verfolgt. Vielen Dank, Birgit, für die intensive Arbeit 
in diesem Bereich, auch im Parteivorstand.
Jetzt kommen wir zu jemandem, die heute einen besonderen Tag hat, nicht weil sie aus dem Vorstand 
ausgeschieden ist, sondern weil sie heute Geburtstag hat: Kerstin Griese. Wo ist sie? - Kerstin, herzlichen 
Glückwunsch zum Geburtstag!
Kerstin, ich glaube, ich darf sagen, dass du ungern ausgeschieden bist und wir dich auch weiter brauchen, 
weil du etwas weitermachen musst, was dich neben vielen anderen Themen besonders auszeichnet. Natürlich, Familien- und Jugendpolitik und vieles andere mehr. Aber Kerstin ist diejenige, die für die intensive Zusammenarbeit mit den Kirchen sorgt, nicht nur mit der evangelischen Kirche, der sie selber engagiert angehört, auch mit der katholischen Kirche und anderen Religionsgemeinschaften. Kerstin sorgt 
dafür, dass wir immer wissen, dass wir bei den Religionsgemeinschaften, vor allen Dingen bei sozialen 
Fragen, bei Fragen der Integration in unserer Gesellschaft Bündnispartnerinnen und Bündnispartner haben, auf die die SPD nicht verzichten kann. Liebe Kerstin, vielen Dank, dass du das für uns machst und 
aufpasst, dass die SPD dabei auf dem richtigen Weg bleibt. Vielen Dank, Kerstin.
Thomas Schlenz aus dem Landesverband Nordrhein-Westfalen, im Parteivorstand seit 2007, Mitglied 
der SPD seit 1983, Mitglied der IG Metall seit 1971 und Sprecher des Arbeitnehmerrats des Bistums Essen seit 2001, Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der ThyssenKrupp AG, Aufsichtsrat bei der Thyssen 
AG, Mitglied im europäischen Betriebsrat der ThyssenKrupp: Solche gewerkschaftlich engagierten Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten brauchen wir. Thomas ist einer von ihnen. Vielen Dank dafür, 
dass du das auch weiterhin zeigen willst. Vielen Dank an Thomas Schlenz!
Einer verlässt uns, weil er von Kurt Beck neue Aufgaben bekommen hat: Jochen Hartloff aus dem Landesverband Rheinland-Pfalz, im Parteivorstand seit 2009, Mitglied der SPD seit 1971, Abgeordneter des 
Landtags in Rheinland-Pfalz seit 1996, Fraktionsvorsitzender 2006 bis 2011 und jetzt seit Mai rheinlandpfälzischer Minister der Justiz und für Verbraucherschutz. Vielen Dank, Jochen, für deine Mitarbeit und 
alles Gute in deinem neuen Amt!
Nun hat jemand nicht mehr kandidiert, weil Klaus Wowereit ihn mit Arbeit zudeckt. Jeden Montag - 
nicht nur montags, aber wenn wir tagen, ganz besonders: Björn Böhning, Er war im Parteivorstand seit 
2006, ist Mitglied der SPD seit 1994, internetpolitischer Sprecher der SPD, beauftragt mit der Leitung des 
Gesprächskreises Netzpolitik, war Juso-Bundesvorsitzender von 2004 bis 2007 und ist jetzt Chef der Senatskanzlei in Berlin. Ich hoffe, dass Björn uns trotz seiner neuen Aufgabe vor allem im Bereich Internet 
erhalten bleibt und als Leiter des Forums Netzpolitik. Björn ist vom Alter her noch Juso. Wir fürchten 
allerdings, Klaus, dass er in dem neuen Job schneller altert, als er gedacht hat. Alles Gute, viel Kraft für 
Björn in seiner neuen Arbeit.
Noch eine Europäerin, eine wirkliche Europäerin, der man das anmerkt, nicht nur wenn sie redet, sondern 
auch wie sie redet, engagiert, eine Stimme nicht nur für Europa, sondern auch für Frauen, verlässt den Parteivorstand. Die Rede ist von Evelyne Gebhardt aus dem Landesverband Baden-Württemberg, im Parteivorstand seit 2009, Mitglied der SPD seit 1975, stellvertretende AsF-Vorsitzende seit 1992 und Mitglied im 
Europäischen Parlament seit 1994. Vielen Dank für die engagierte Arbeit im Parteivorstand und viel Erfolg bei 
deinen Themen auch im Europäischen Parlament!
Es geht ein langer Wegbegleiter aus dem Parteivorstand aus Hessen-Süd, Gernot Grumbach, im Parteivorstand seit 2003, Mitglied der SPD seit 1971, seit 2001 Bezirksvorsitzender Hessen-Süd und stellvertretender Landesvorsitzender Hessen, Abgeordneter im Hessischen Landtag seit 2003 und Vorsitzender 
der SPD in Frankfurt seit 2007, einer, der als guter Analytiker im Parteivorstand auch hinreichend Ruhe 
ausgestrahlt hat und dem wir glückliche Hand bei einer schwierigen Aufgabe wünschen, nämlich bei der 
Wahl zum Oberbürgermeister in Frankfurt. Gernot wird die politische Aufgabe haben, den Wahlkampf 
zu leiten. Gernot, alles Gute und vielen Dank für Deine Mitarbeit im SPD-Parteivorstand!
Eva Högl, Landesverband Berlin, gehörte dem Parteivorstand von 1997 bis 2001 und dann seit 2009 an, Mitglied der SPD seit 1987, Abgeordnete im Bundestag seit 2009, stellvertretende Juso-Bundesvorsitzende 1991 bis 1995, aber vor allen Dingen längst bekannt als versierte Arbeitsmarktpolitikerin, Frauenpolitikerin und engagierte Europäerin. Vielen Dank, Eva, für die Mitarbeit! Bleib uns vor allen Dingen in den 
drei Themen als ganz engagierte Kämpferin in der SPD erhalten! Vielen Dank, liebe Eva!
Als Mitglied des Parteivorstandes ist auch ausgeschieden, weil er im zweiten Wahlgang nicht mehr kandidiert hat - heute kann er nicht mehr hier sein; er sagt ausdrücklich, das habe nichts mit der Wahlentscheidung zu tun, sondern weil heute der DGB-Bundesvorstand tagt: Es ist Dietmar Hexel. Der Dietmar 
hat die Verbindung zum DGB gehalten, auch in Zeiten, wo das schwierig war. Wir haben jetzt mit Armin 
Schild wieder einen Vertreter der Gewerkschaften im Parteivorstand. Dietmar Hexel hat das mit großem 
Engagement gemacht und hat sich auch nicht geschämt und nie gescheut, die Sache der Sozialdemokratie dann zu vertreten, wenn es schwierig war. Vielen, vielen Dank, lieber Dietmar! Für dich gilt das 
Gleiche wie für Ottmar Schreiner: Solche wie du sind Vorbilder für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in den deutschen Gewerkschaften. Alles Gute für Dich und weiter gute Zusammenarbeit mit 
dem DGB!
Claus Möller scheidet aus dem Amt des Vorsitzenden des Parteirats aus, kommt aus Schleswig-Holstein und war seit 2006 in dieser Funktion, seit 2003 Mitglied des Parteirats, Mitglied der SPD seit 
1963, 1993 bis 2003 Finanzminister Schleswig-Holsteins. Du hast damals im Länderfinanzausgleich 
ganz Norddeutschland gleich mit verteidigt - dafür bin ich dir persönlich dankbar als Niedersachse; 
ohne Claus wäre das nicht gelungen. Von 2003 bis 2007 war er Landesvorsitzender. Lieber Claus, du 
warst seit 2006 Vorsitzender des Parteirats, und ich glaube, man darf ruhig sagen, dass du natürlich 
dieses Amt gerne beibehalten hättest und dass du mit einem lachenden und einem weinenden Auge 
die Parteireform begleitet hast. Das lachende war, dass du immer gesagt hast: Ja, da muss sich was 
ändern. Das weinende ist, dass du glaubst, dass der Parteirat auch in Zukunft als Parteirat so hätte 
existieren sollen, notfalls mit anderem Namen. Meine Interpretation ist anders. Der Parteirat existiert 
weiter. Aber er kriegt endlich Beschlusskraft, wird größer und repräsentiert die Basis der SPD besser. 
Ich finde, du hast dich durchgesetzt. Lass dir das von keinem ausreden! Vielen Dank, Claus Möller, für 
deine großartige Arbeit!
Gestern ist sie schon verabschiedet worden – mit viel Applaus. Ich will sie trotzdem an dieser Stelle 
nochmals nennen: Christa Randzio-Plath. Der ganze Parteitag wünscht dir gute Besserung. Wir haben 
gesehen: Du bist trotz der Verletzung hierhergekommen. Christa hat sich wirklich großartig um die Partei verdient gemacht. Nun soll sie schnell gesund werden. Deswegen haben wir Verständnis, dass sie sich 
hier nicht mehr rumgetrieben hat heute, sondern da, wo sie am schnellsten gesund wird: zuhause in 
Hamburg. Alles, alles Gute, liebe Christa!
Aber die von denen, die ich genannt habe, die heute da sind, möchten jetzt bitte auf die Bühne kommen, 
liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Genossinnen und Genossen, noch einmal einen herzlichen 
Dank an die Jury und an alle Preisträger einen Glückwunsch. Das hat wirklich gezeigt, wie lebendig die 
Partei ist, liebe Genossinnen und Genossen. 
Jetzt keine Sorge, meine Rede wird jetzt nur noch ungefähr eine Stunde dauern , am Ende des Parteitages vielen Dank an euch alle. Vorhin haben ein paar Leute gesagt, die länger dabei sind als ich, das sei 
der beste Parteitag seit 20 Jahren gewesen. Ich weiß nicht, ob es stimmt. Aber wenn wir einen solchen 
Eindruck hinterlassen, dann ist es gut, liebe Genossinnen und Genossen. 
Am Ende gilt es Dank zu sagen, natürlich an euch; das hat das Präsidium schon getan. Ich will mit besonderem Dank bei einem anfangen, der zwar ein paarmal geredet hat, aber dessen Arbeit im Hintergrund 
keiner sehen konnte, weil sie mit den tausend Anträgen, die wir hier hatten, schon viel länger verbunden war. Unser Dank geht an Olaf Scholz und an alle Mitglieder der Antragskommission. Das war eine 
Mordsarbeit. 
Ein Dank geht natürlich auch an unser absolut glänzendes Tagungspräsidium, liebe Genossinnen und 
Genossen. 
Das war wirklich großartig. Doris hat schon gesagt, das würde mich mindestens ein Abendessen zu 
meinen Lasten, nehme ich an mit euch kosten. Das ist hiermit verabredet, das machen wir. Klasse Arbeit! Vielen Dank. Ohne euch wären wir nicht durchgekommen. 
Am Ende auch von mir der Dank an alle Helferinnen und Helfer auf dem Parteitag, natürlich denen aus der 
Partei und aus dem Willy-Brandt-Haus, aber vor allen Dingen an die, die uns hier die ganze Zeit versorgt 
und umsorgt haben, die nicht der SPD angehören, die uns aber hier die Möglichkeit gegeben haben, so 
gut zu tagen. Keiner ist daran gehindert, liebe Genossinnen und Genossen, denen ein Trinkgeld zu geben. 
Herzlichen Dank an alle, die uns hier bewirtet haben.
Ab jetzt geht es darum, dass wir das, was wir hier verabredet haben, mit Leben füllen, so wie die, die 
wir gerade ausgezeichnet haben. Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg. Die SPD ist wieder da. 
2012 werden wir in Schleswig-Holstein gewinnen, 2013 in Niedersachsen und in Bayern, dann die Bundestagswahl und - darauf hat mich Thorsten hingewiesen - danach natürlich Hessen, das ist klar. 
Vielen Dank an alle.
Jetzt kommt die kleine Überraschung. Wir haben diesmal zwei Abschlusslieder. Wir dachten, wo, wenn 
nicht auf diesem Parteitag, sollten wir auch einmal die Europa-Hymne singen, liebe Genossinnen und 
Genossen. Deswegen kommt jetzt der Jugendchor Köln hier herauf mit seinem Dirigenten Michael Kokott.
Ohne was kein Parteitag einer 148 Jahre alten SPD zu Ende gehen sollte: ohne „Brüder, zur Sonne, zur 
Freiheit“. Das kommt danach. 
Ach. - Ich war schon wieder beim 1. Mai. Das ist kurz vor der Schleswig-Holstein-Wahl. Natürlich: 
„Wann wir schreiten Seit' an Seit'“. Dazu begrüßen wir die Vorwärts-Liederfreunde. Das sind Falken, 
wenn ich das richtig weiß. Jedenfalls habt ihr mir einen Brief geschrieben, dass ihr hier gefälligst singen 
wollt. Ihr seid selber schuld: Das müsst ihr jetzt auch gleich, und wir mit euch zusammen. Vielen Dank, 
dass ihr die zweite Runde macht.
Alles Gute! Kommt gut nach Hause. Glück auf! Jetzt ist der Jugendchor Köln dran. 
