Liebe Genossinnen und Genossen! Dieser Antrag möchte eine weitere Kommission einsetzen, und ich glaube nicht, dass diese Kommission den Stein des Weisen gefunden hat. Ich 
glaube auch nicht, dass ich den Stein des Weisen gefunden habe. Aber ich glaube ganz sicher, dass wir 
bereits deutlich mehr wissen, als in dem Prüfauftrag für diese neue Kommission drinsteht. 
Wir wissen sehr wohl, dass die drei Säulen in Zukunft keine Lebensstandardsicherung mehr geben werden. Wir wissen, dass es ein Problem ist, wenn bis 2030 das Rentenniveau auf 43 Prozent sinkt was ich 
persönlich hoffentlich auch noch erleben werde , und dass das keine Lebensstandardsicherung ist. Wir 
wissen, dass die Rente mit 67 ein Problem ist. Wir wissen, dass Unternehmen fast nichts unternehmen, 
um Arbeitnehmer länger im Betrieb zu halten. Wir wissen, dass die Arbeitsintensität zunimmt, dass 
immer mehr geleistet werden soll und dass es eben nicht um den Bauarbeiter, um den Handwerker, um 
den Dachdecker und um die Landwirte geht, sondern auch um Büroarbeiter, dass es auch um Call Center Agents geht. Wir haben darauf nur eine Teilzeitrente als Antwort. Ich glaube, das ist ein bisschen zu 
wenig. 
Nach zehn Jahren wissen wir ganz genau, wie die Riester-Rente wirkt. Wir wissen sehr genau, dass wir 
nie auf 4 Prozent Rendite gekommen sind, dass wir im Moment bei 2 Prozent sind. Und wir wissen 
sehr genau, dass es Mitnahmeeffekte gibt, und wissen sehr genau, dass es Leute gibt, die keine RiesterVerträge abschließen. Wir wissen auch, wer das ist. 
Vielleicht sollten wir uns deswegen nicht darüber unterhalten, wie man die Riester-Rente verbessern 
kann, sondern uns ernsthaft überlegen, die Riester-Rente abzuschaffen und komplett auf die gesetzliche 
Krankenversicherung zu setzen. 
Ich hätte auch gerne eine Aussage dazu gehabt, was wichtiger ist, die Beitragsstabilität oder die Lebensstandardsicherung. Für mich sind die Lebensstandardsicherung und die Armutsfestigkeit das wichtige 
Ziel für die SPD. 
Deshalb möchte ich euch bitten: Keine weiteren Formelkompromisse! Keine weitere Textexegese! Bitte 
stimmt für Ar 5. - Danke. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es folgt nun der Werbebeitrag für den INI 
245 der Jusos. Wofür sind wir mit dieser Bürgerversicherung angetreten? Wir wollten mehr Gerechtigkeit schaffen, vor allem mehr Gerechtigkeit im Gesundheitswesen. Das ist bitter nötig. Wir leben in 
einer Zweiklassenmedizin. Wir haben eben nicht alle Leistungen im Leistungskatalog. Die bestmögliche 
Versorgung ist nicht für jeden möglich. Deswegen begrüßen wir den Antrag des Parteivorstands. 
Ich möchte gerne einen Punkt herausgreifen, um deutlich zu machen, was uns besonders gefreut hat. 
Das ist die Frage der PKV: Es freut uns sehr, dass dieser Parteivorstand der privaten Krankenversicherung 
zeigt, wo der Hammer hängt und dass sie in dieser Gesellschaft in Zukunft eigentlich unnütz ist. 
Die private Krankenversicherung hat uns heute Morgen diesen netten Osterhasen überreicht, auf dem 
steht: Heute schon an morgen denken. - Vielleicht sollten Sie damit anfangen. 
Aber es gibt bei uns Jusos immer ein Aber. Es gibt noch zwei Punkte, die wir euch gern mit auf den Weg geben möchten, nämlich die Frage, warum die Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung höher ist als in der Bürgerversicherung? Es gibt für uns keinen Grund, warum das so ist. Deswegen würden 
wir euch bitten, die Beitragsbemessungsgrenze in der Bürgerversicherung als einen ersten Schritt auf die 
Höhe der Rentenversicherung anzuheben. 
Das zweite, was wir gern hätten, ist: Wir würden mit diesem Geld, das wir durch die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze einnehmen, gerne die Ausweitung des Leistungskatalogs beschließen. Es geht 
nicht um Schönheitsoperationen, es geht nicht um Kleinigkeiten, sondern es geht um einen wichtigen 
Punkt: die Frage des Zahnersatzes. Es kann nicht sein, dass sich in diesem Land viele Menschen Zahnersatz nicht mehr leisten können, dass man Armut im Gesicht sieht und dass hierzu keine Antwort 
unserer Partei vorliegt. Deswegen bitten wir euch um Zustimmung. 
Danke schön.
