Liebe Genossinnen und Genossen, Ich glaube, das Schlimmste, was uns 
in der Steuerpolitik passieren kann, ist, dass sie zur bloßen Symbolpolitik verkommt, dass wir Steuerpolitik zu einer angstbesetzten Politik machen. Genau das erleben wir, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wenn wir die Zeitungen von heute aufschlagen, steht da: Die SPD ist die Partei der Steuererhöhungen. 
Niemand redet davon, was mir mit diesen Steuern machen wollen, dass wir sinnvolle Politik machen 
wollen und dass wir Steuereinnahmen brauchen, um eben Bildung in dieser Gesellschaft zu finanzieren. 
Die Unternehmensverbände laufen schon wieder Sturm. Auch Herr Hundt hat Interviews dazu gegeben, dass der Untergang des Abendlandes kurz bevorsteht, wenn die SPD das Steuerkonzept, das wir 
heute hier vorliegen haben, verabschiedet. 
Aber, liebe Genossinnen und Genossen, diese Angstpolitik, die da draußen gemacht wird, läuft genauso 
hier drinnen. Sie läuft hier drinnen, wenn gesagt wird, dass wir die Solidargemeinschaft aufkündigen, dass wir Loyalitäten zu unseren Spitzenkandidaten in den Ländern infrage stellen, wenn wir heute einen 
Spitzensteuersatz jenseits der 50 Prozent verabschieden. Diese Angstpolitik, die da draußen zu unserem 
Steuerkonzept gemacht wird, dürfen wir hier drinnen eben genau nicht machen.
Wir müssen wieder zu einer Steuerpolitik und zu einer Debatte zurückkommen, die sachlich ist, die 
benennt, was wir wollen, und die benennt, dass wir eine solidarische Finanzierung dessen wollen, was 
uns an Ausgaben vorschwebt und was wir an Ausgaben für notwendig halten. 
Dafür, liebe Genossinnen und Genossen, müssen wir die Solidargemeinschaft erweitern. Dafür müssen die 10 Prozent derjenigen, die im Moment unter ihrer Leistungsfähigkeit einzahlen, die unter ihrer 
Leistungsfähigkeit bleiben und ihren Beitrag eben nicht im Sinne der Gesellschaft leisten, wieder in die 
Solidargemeinschaft zurückgeholt werden.
Dafür, liebe Genossinnen und Genossen, reicht es nicht, den Spitzensteuersatz unter die Marke zu erhöhen, die Helmut Kohl damals vertreten hat, nämlich bis 49 Prozent, sondern dafür brauchen wir nach wie 
vor die Reichensteuer, damit die Reichen zusätzlich ihren Beitrag leisten. Wir dürfen nicht so tun, als würden wir damit massenweise Facharbeiterinnen und Facharbeiter belasten. Ich glaube, liebe Genossinnen 
und Genossen, wenn die Facharbeiter so viel verdienen würden, wie wir hier immer tun, dass sie verdienen, 
dann wären sie glücklich da draußen. 
Wir dürfen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die ihre Steuern entrichten, auch nicht vormachen, dass diejenigen, die Kapitaleinkommen haben, uns mit weniger Steuern davonkommen, liebe 
Genossinnen und Genossen. Deswegen müssen wir die Abgeltungsteuer abschaffen. Wir müssen diejenigen mit Kapitaleinkommen wieder in die solidarische Finanzierung zurückholen. Das muss unser 
Ziel heute sein,
im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und nicht im Sinne einer Klientelpolitik, wie die 
FDP sie da draußen macht. Danke schön.
