Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mich sehr darüber gefreut, dass 
die Demokratiefrage von der SPD aufgeworfen worden ist. Es liegt auf der Hand, dass das Thema momentan hoch aktuell ist. Ich hätte mir allerdings bei dem Leitantrag, der uns vorliegt, eine Sache grundlegend anders gewünscht. Ich hätte mir gewünscht, dass dort am Anfang ein offensiveres Bekenntnis 
zu unserer repräsentativen parlamentarischen Demokratie erfolgt wäre. Diese Demokratie, die wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aufgebaut, verteidigt und geprägt haben, ist, glaube ich, ein 
Erfolgsmodell. Das muss man positiver herausstellen, als es in Teilen des Antrags passiert ist. 
Keine Frage, wir brauchen mehr Bürgerbeteiligung. Aber was meines Erachtens nicht geht, ist, den 
Eindruck zu erwecken, der zum Teil in der Diskussion vorherrscht, nämlich: Wenn wir einfach mehr 
Plebiszite, mehr direkte Demokratie machen, dann ist das Problem der Repräsentanzkrise, das wir im 
Augenblick haben, gelöst. Ich glaube, eine solche Herangehensweise würde zu kurz greifen. 
Deswegen brauchen wir, glaube ich, ein umfassenderes Demokratieverständnis. Da waren wir, meine 
ich, in der programmatischen Entwicklung der Partei schon mal ein bisschen weiter. Im Berliner Programm war damals die Durchdringung aller Lebensbereiche mit Demokratie zum zentralen Strukturmerkmal unseres politischen Ansatzes formuliert worden. Diesen Gedanken aufzugreifen, haben wir 
unter der Formulierung Demokratie als Lebensform, die Oskar Negt in die Debatte geworfen hat, aufgegriffen. Dazu gehören für mich einige ganz klare Eckpunkte. 
Dazu gehört die Diskursfähigkeit in einer Demokratie. Es kann nicht nur um die Frage von Verfahren 
gehen. Diskussionen um Quoren und Ähnliches sind wichtig, aber entscheidend ist die Frage: Wie funktioniert der demokratischer Diskurs in einer Gesellschaft?
Zweitens stellt sich die Frage, wie wir mit Grundrechten umgehen. In dem Leitantrag wird richtigerweise 
gesagt, sie sind essenzielle Voraussetzungen für Demokratie. Aber sie sind in meinem sozialdemokratischen Verständnis, wie es Hugo Sinzheimer und Gustav Radbruch begründet haben, auch ein Auftrag 
an politisches Handeln. Wenn wir von Eigentumsrechten reden, dann heißt das immer auch: Eigentum 
verpflichtet. - Das ist, glaube ich, ein ganz zentrales Prinzip von Demokratie. Das müssen wir leisten. 
Dann geht es auch um Machtverhältnisse. Wenn wir mehr Demokratie wollen, geht es um die Verlagerung von Macht- und Herrschaftsverhältnissen. Deswegen: Wenn wir von der Durchdringung der Demokratie in allen Lebensbereichen reden.