Vielen Dank, liebe Delegation! - Eigentlich, liebe Genossinnen und 
Genossen, wollte ich die Wortmeldung gerade zurückziehen. Wir haben uns hier an der Seite darauf 
verständigt, dass Ralfs Vorschlag angenommen wird und die CCS-Debatte viel später geführt wird, aber 
dafür ausführlich und dem Thema angemessen.
Ich möchte nur einen Hinweis geben, wenn wir dieses Thema wieder aufrufen und darüber debattieren: 
Ja, es ist richtig, wir haben eine EU-Richtlinie, die wir umsetzen müssen. Ja, wir werden ein Gesetz machen müssen. Aber in dem Gesetz muss es auch eine Möglichkeit geben, das auf Länderebene abzulehnen. Das wäre sehr schön. Das darf man nicht vergessen. Man muss nicht einfach blind hinterher laufen.
Das Zweite ist wenn ich schon hier oben stehen stehe; dann brauche ich nicht noch ein zweites Mal 
zu kommen : Wir haben einen U 241. Auf Seite 3 ab Zeile 145 geht es um das Thema „Bergrecht“ und 
beschreibt das ein bisschen. Wir hatten vor zwei Jahren hier auch das Thema „Bergrecht“. Das wurde an 
die Bundestagsfraktion verwiesen. Seitdem ist nichts passiert. Das sollte mit diesem Antrag nicht wieder 
passieren. Das wäre ein Wunsch von mir. Dann braucht ihr mich in zwei Jahren hier nicht zu so später 
Stunde zu ertragen. - Vielen Dank und noch einen schönen Abend!
