Liebe Genossinnen und Genossen! Auch ich möchte zur Migrantenquote sprechen. Ich möchte einmal kurz erläutern: Als ich vor 26 Jahren in die SPD 
eingetreten bin, da bin ich erst einmal als Bürgerin des deutschen Landes eingetreten. Dann war ich als 
Frau im Vorstand. Ich war so naiv zu denken, dass wir Frauen eigentlich keine Quote mehr brauchen; 
denn in der SPD ist es ja offen, und wir kommen gleichberechtigt hinein. Die Erfahrung hat mich natürlich ganz schnell auf den Boden der Tatsachen gebracht. Ich habe gesehen, dass eine Quote für Frauen 
unheimlich wichtig ist. Deswegen möchte ich zuallererst auch für den Reißverschluss sprechen; denn 
ich denke, nach so vielen Jahren steht es uns als SPD gut an, dass wir den Reißverschluss endlich einmal 
durchsetzen.
Jetzt komme ich zu dem Hauptthema meines Wortbeitrages, nämlich der Migrantenquote. Ich möchte 
euch darauf hinweisen, wie lange wir in der SPD gebraucht haben, um diesen Reißverschluss wirklich 
bis zu diesem Bundesparteitag zu bringen. Ich bitte euch: Wenn wir heute in diesem O 1 auch die Migrantenquote in den politischen Gremien unserer Partei festzurren, dann möchte ich nicht in fünf Jahren 
hier stehen und das immer wieder einfordern, weil wir nicht die Ernsthaftigkeit besessen haben, das 
auch durchzusetzen.
Ergo ist mein Standpunkt heute: Ja, mit allen kritischen Blicken, die auch von Peter gesagt wurden, zur 
Migrantenquote. Eigentlich sind wir Migrantinnen und Migranten in der SPD so selbstbewusst, dass wir 
diese Quote gar nicht nötig hätten. Aber aufgrund der tatsächlichen Kraft brauchen wir die Migrantenquote. Ich wünsche mir, dass wir als SPD in zwei Jahren ein Spiegelbild der Gesellschaft sind, nämlich 
dass in allen politischen Gremien genauso viele Frauen, genauso viele Migrantinnen wie andere Bürgerinnen und Bürger gleichgestellt hier in der SPD mitarbeiten dürfen. 
Ich danke euch.
Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist nach diesem emotionalen Redebeitrag jetzt für mich sehr schwierig, ein ganz anderes Themengebiet mit euch zu 
betrachten, aber ich hoffe, dass ich euch jetzt auch noch für ein Thema gewinnen kann, das in unserer 
Gesellschaft nicht oft angesprochen wird und das auch auf unseren Parteitagen immer wieder untergeht. 
Es geht um die Flüchtlings- und Asylpolitik in Deutschland und in Europa.
Liebe Genossinnen und Genossen, als Vorsitzende eines Gremiums in Baden-Württemberg, das sich 
fast täglich mit dem Thema Flüchtlinge beschäftigt, finde ich es eine Katastrophe, wie wir innerhalb von 
Europa und auch oft in Deutschland mit diesem Thema umgehen.
In Europa sehen wir, dass Mauern gebaut werden. Ich bin griechischstämmig, und mir tut es in der Seele 
weh, wenn ich sehe, dass die griechische Regierung aufgrund dieses Fehlverhaltens in der Europapolitik 
Mauern gegen Menschen aufstellen muss, die in Not geraten sind, damit sie diesen Fluss der Menschen, 
die kommen, aufhält. Ebenso ist es in Italien. Auch Italien wird alleingelassen. 
Bei uns in Deutschland wohnen Flüchtlinge in Wohnanlagen, in Flüchtlingshäusern. Sie wohnen oft seit 
über zehn Jahren dort. Dort werden Kinder geboren. Sie werden aus der deutschen Gesellschaft ausgegrenzt und können keinerlei Integrationsmaßnahmen wahrnehmen. Sie werden ausselektiert. Wir, die 
SPD, wir Sozialdemokraten, sind eigentlich die Partei, die eine Selektierung nicht befürwortet. 
Die SPD ist die Integrationspartei. Dazu gehört auch das Flüchtlingsthema, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Aus diesem Grunde bitte ich euch - auch wenn die Antragskommission für die meisten Anträge aus dem 
Sozialbereich auf Ablehnung oder auf Überweisung an die Bundestagsfraktion votiert -, heute ein gemeinsames Zeichen zu setzen. Wir sollten zeigen, dass wir die Solidarität und vor allem die Menschenwürde ernst nehmen. Denn in unserem Grundgesetz steht: Die Würde des Menschen ist unantastbar. 
Flüchtlinge, Asylsuchende, Asylanten mit Duldung werden hier in ihrer Würde mit Füßen getreten. 
Ich bitte deswegen die Bundestagsfraktion, sich vehement dieses Antrags anzunehmen und gut damit 
umzugehen, damit wir 2013, wenn wir dann in der Regierung sind, die guten Ansätze dieses Antrags 
auch umsetzen können. - Ich danke euch.