 Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Das ist ja diesmal 
unverhofft ein Europaparteitag geworden. Uns in Niedersachsen, aber zum Beispiel auch die Leute in 
Baunatal - Manfred Schaub ist da - treibt ein Europathema um, dort allerdings - wenn ihr so wollt - mit 
umgekehrten Vorzeichen.
Wir haben gestern in der bewegenden Rede von Helmut Schmidt, in der Rede von Frank-Walter Steinmeier 
und heute in der Rede von Sigmar viel gehört über die drängenden Zukunftsprobleme, die Europa lösen 
muss und die dringend angepackt werden müssen. Aber ein Problem ist da nicht genannt worden, aus 
guten Gründen: Volkswagen, liebe Genossinnen und Genossen. Volkswegen ist kein Problem für Europa, 
sondern Volkswagen ist Teil der Lösung. 
Das ist ein Unternehmen, das überall da, wo es ist, sehr geschätzt ist, das gute Arbeit zu fairen Bedingungen anbietet. Das ist ein Unternehmen mit einer ausgeprägten Mitbestimmung, ein Unternehmen, 
das sehr klar festgelegt hat, dass es nur gemeinsam mit den Arbeitnehmern, aber niemals gegen sie vorwärtskommen kann.
Vor allem ist Volkswagen auch ein extrem erfolgreiches Unternehmen. Es ist eine beispiellose Erfolgsgeschichte, die dieses Traditionsunternehmen gerade in den letzten Jahren geschrieben hat. Wir können in 
Deutschland stolz darauf sein, eines der drei Top-Automobilunternehmen der ganzen Welt hier bei uns zu 
haben. VW ist wichtig, nicht nur für Niedersachsen. Volkswagen ist wichtig für unsere deutsche Volkswirtschaft, liebe Genossinnen und Genossen.
Dieser Erfolg hat seine Gründe. Der Kern besteht darin, dass dieses Unternehmen - anders als die Konkurrenz - in der Möglichkeit arbeiten kann, mittelfristig zu denken, nicht unbedingt und in jedem Fall immer auf den nächsten Quartalsbericht schielen zu müssen. Das liegt daran, dass Volkswagen eine sehr 
spezielle Struktur hat, insbesondere daran, dass das Land Niedersachsen von Anfang an ein wichtiger 
Aktionär dieses Unternehmens gewesen ist und Wert darauf gelegt hat, dass Niedersachsen immer für 
die Nachhaltigkeit von Volkswagen gestimmt hat, zu einem Zeitpunkt, als dieses Wort wahrscheinlich 
noch gar nicht bekannt war. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die IG Metall und das Land Niedersachsen, das sind die wahren Garanten des Erfolgs von Volkswagen, und das muss auch so bleiben, 
liebe Genossinnen und Genossen.
Anstatt aber jetzt ein solches Modell zu fördern und sich zu fragen: „Was lehrt uns das eigentlich für 
die Stabilität und Nachhaltigkeit wichtiger Industrieunternehmen?“, macht Brüssel leider genau das Gegenteil. Sie fördern nicht, sie bedrohen Volkswagen. Ich denke, wir können uns in Anbetracht dessen, 
was wir gehört haben, alle fragen: Haben die ernsthaft keine anderen Sorgen in Brüssel als Volkswagen, 
Genossinnen und Genossen?
Ich glaube, auf diesem Parteitag ist sehr deutlich geworden: Die Sozialdemokratische Partei lässt sich 
an Europafreundlichkeit von niemandem übertreffen. Aber wir wissen auch, was für ein Europa wir 
meinen. Wir meinen nicht in erster Linie das Europa der freien Fahrt für freie Kapitalien. Uns geht es um 
ein soziales Europa, ein Europa, das für seine Menschen da ist und nicht für das Kapital. Das ist unser 
Europa, Genossinnen und Genossen.
Wenn man ein Beispiel sucht für die Fehlorientierung, die die Europäische Kommission leider immer 
wieder an den Tag legt und die die Akzeptanz von Europa in unserem Land in den vergangenen Jahren 
massiv beschädigt hat, wenn man ein solches Beispiel sucht, nun, ich glaube, Volkswagen ist dafür das 
Paradebeispiel. Deswegen geht es uns mit dieser Resolution um zweierlei: Wir wollen, dass ein deutsches Erfolgsmodell fortgeschrieben wird. Wir wollen, dass Volkswagen auch weiterhin mittelfristig 
stabil planen und arbeiten kann. Wir wollen, dass Volkswagen auch weiter seinen Beitrag für unsere 
Volkswirtschaft leisten kann. Aber wir wollen an diesem Beispiel auch deutlich machen: Unser Kampf 
für Europa ist ernst gemeint. Aber es ist ein Europa, das sozial ist. Wir wollen ein Europa für die Menschen. - Herzlichen Dank. 
