Liebe Genossinnen und Genossen! Hermann Scheer hat immer gesagt: 
Die erneuerbaren Energien sind die einzigen sozialdemokratischen Energiequellen. - Warum hatte er 
recht? - Weil die erneuerbaren Energien und die Energiewende in der Tat eigentlich überhaupt gar kein 
Umwelt- und Ökothema sind, sondern vor allen Dingen ein Thema der Ökonomie. Es geht schlichtweg 
darum, dass wir die Ressourcen, die immer weniger werden, auf der einen Seite effizienter benutzen 
müssen und auf der anderen Seite raus aus dem Verbrauch dieser endlichen Ressourcen müssen. Nur 
wenn wir rechtzeitig aussteigen, werden wir das bezahlen können. Das heißt, die sozialdemokratische, 
d.h. für unsere Wähler bezahlbare Lösung ist ein möglichst schneller Umstieg in erneuerbare Energien. 
Wir haben inzwischen genug Studien darüber gemacht und gelesen und auch schon im Ansatz umgesetzt, die belegen, dass es möglich ist, auch innerhalb kürzester Zeit 100 Prozent erneuerbare Energien 
umzusetzen. Deswegen müssen wir uns auf diesen Weg machen, gerade weil wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Verpflichtung haben, auf diesem Weg zu gehen und diesen Weg so zu 
gestalten, dass er für große Teile der Bevölkerung gangbar ist. Das heißt im Konkreten, dass wir natürlich 
weg müssen aus den monopolisierten Märkten, die wir im Augenblick noch haben, insbesondere die 
monopolisierten Märkte der Großkraftwerke. Schon heute haben wir das wissen viele nicht und muss 
man immer wieder sagen durch den Merit-Order-Effekt an der Strombörse EEX kostendämpfende Situationen durch Windkrafteinspeisung. Das muss man sich immer wieder vergegenwärtigen. Wir sind 
heute schon in der Situation, dass erneuerbare Energien günstiger sind als die Energien, die uns immer 
als günstigere Energien vorgegaukelt werden. Über die Nebenkosten und ökonomischen und gesundheitlichen Kosten der Atomenergie ist viel geschrieben worden. Das brauche ich hier nicht noch einmal 
zu unterstreichen. Deswegen müssen wir alle dankbar sein, dass es die Energiekommission gibt, dass 
Thorsten Schäfer-Gümbel und Uli Kelber ein Papier vorgelegt haben, das kohärent ist und genau diesen 
Ansatz herausstreicht, den man auch mit dem Wahlkampfslogan von Bill Clinton 1992 zusammenfassen kann: It’s the economy stupid.
Genossinnen und Genossen, lasst uns dessen eingedenk diesen Antrag so beschließen! - Vielen Dank.
