Genossinnen und Genossen, ich habe Heiko 
Maas vorhin sehr aufmerksam zugehört. Ich finde, er hat recht: Es steht uns gut zu Gesicht, mehr Demokratie zu wagen und dafür einzustehen, nach neuen Formen zu suchen, Menschen mitzunehmen, die vielleicht im Augenblick den Eindruck haben, sie würden in dieser Demokratie nicht mehr ausreichend gehört. 
Deswegen stimme ich dem Antrag des Parteivorstands zu. Wir brauchen mehr Beteiligung; wir brauchen neue Methoden. Wir müssen versuchen, Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen, insbesondere bei den Themen, die in der Öffentlichkeit in letzter Zeit immer wieder und immer kontroverser diskutiert 
worden sind, insbesondere große Industrie- oder Infrastrukturprojekte. 
Wir brauchen aber, wie ich meine, auch Mindestanforderungen an die Quoren der direkten Demokratie. 
Ich möchte meiner Vorvorrednerin zustimmen: Wir dürfen nicht zulassen, dass am Ende Minderheiten 
entscheiden und nicht ein Mindestquorum an Mindestzustimmung da ist. Deswegen plädiere ich an 
dieser Stelle auch für den Initiativantrag 220. 
Ich möchte das auch begründen. Wenn ihr erlaubt, mache ich das an einem oder zwei Beispielen, die ich 
als Ratsmitglied in Köln erlebt habe. Wir mussten in letzter Zeit feststellen, dass die Verwaltung quasi 
schon im vorauseilenden Gehorsam in Planfeststellungsverfahren, die Stadtteile betreffen, in denen eher 
Privilegierte leben, Bürgerversammlungen und andere Formen der Beteiligung vorsieht, während sie 
sich in den Stadtteilen, wo eher sozial Schwache leben, auf den Aushang am Rathaus beschränkt. Ich 
finde, das kann und darf nicht sein. 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben auch bei direkter Demokratie Verantwortung 
zu übernehmen. 
Es ist unsere Aufgabe, darauf zu achten, dass wirklich alle mitgenommen werden, auch diejenigen, die sich 
vielleicht nicht zutrauen, selbst an Bürgerbeteiligung teilzunehmen. Es ist unsere Aufgabe, darauf zu achten, dass auch diejenigen ihre Interessen artikulieren, die es vielleicht nicht so gelernt haben wie andere.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte es kurz machen. Ich finde viele Anregungen aus dem Antrag des Parteivorstands sehr richtig und sehr gut. Ich möchte aber dafür plädieren: Achtet darauf, dass 
am Ende nicht Minderheiten entscheiden, sondern dass es qualifizierte Quoren gibt. Stimmt deswegen 
bitte auch dem Initiativantrag 220 zu.
