Danke, Doris. – Sigmar, du hast mir aus der Seele gesprochen. Ich habe ein Unternehmen mit 400 Mitarbeitern gehabt und kann euch sagen, was es heißt, wenn 
zum Jahreswechsel die Veränderungen bei den Beiträgen zur Sozialversicherung anstehen und im kommenden Jahr dann das Netto entsprechend schmilzt. 
Die Regie hat heute die großen und die kleinen Themen sozusagen direkt nebeneinandergeschoben; denn ich habe hier eigentlich zu einem kleinen Thema vorzutragen, womit ich mich konkret auf den 
Antrag beziehe. Ich meine, dass wir uns hier in der Tat ein Problem, vielleicht auch eine Flanke, schaffen, 
und ich wünsche mir, dass wir das auf dem Parteitag aus dem Weg räumen.
Es geht um den Änderungsantrag AR 2. In AR 2 geht es um einen Passus; den sich viele von euch vielleicht noch einmal vergegenwärtigen sollten, nämlich um das Thema Entgeltgleichheitsgesetz. In diesem Antrag sind unter Punkt 3.1 am Ende einige Dinge aufgeführt, die ich jetzt vielleicht noch einmal 
ganz kurz darstellen will.
Es heißt hier, die Entgeltstruktur in den Betrieben muss offengelegt und transparent werden. Die Arbeitgeber müssen verpflichtet werden, Entgeltberichte zu erstellen, anhand derer die Prüfung unmittelbarer 
und mittelbarer Entgeltdiskriminierung möglich wird. Antidiskriminierungsstellen müssen mehr Rechte zur Feststellung von Entgeltdiskriminierung erhalten. 
Ich sage an dieser Stelle: Ich gehe mit den Zielen, die dieser Antrag verfolgt - auch mit den Zielen der AFA, 
der ASF -, voll konform. Man muss nur eines sehen: Was wir hier schaffen, ist in meinen Augen ein bürokratisches Monster, das an ELENA erinnert. Denn es gibt hier keine Grenzen für kleinere Unternehmen. 
Auch kleinere Unternehmen müssen jährlich Entgeltberichte erstellen. In meinen Augen ist das unter 
dem Blickwinkel des Themas, das wir immer nach vorne schieben, wenn wir über Wirtschaftspolitik 
reden, nämlich dem Bürokratieabbau, nicht vereinbar. Deshalb bitte ich euch darum, dem Änderungsantrag Ar 2 zuzustimmen, der das offen lässt und versucht, einen Mittelweg zu gehen: Er will Bürokratie 
bekämpfen und Lösungen schaffen, die keine Belastungen des Mittelstandes mit sich bringen. Deshalb: 
Lasst uns Bürokratieabbau nicht zur bloßen Sprechblase in unseren Programmen verkommen!
