Liebe Genossinnen und Genossen! In Schleswig-Holstein haben wir 
mit dem Demokratie-Sommer begonnen, nicht nur die Bürgerinnen und Bürger bei der Aufstellung der Spitzenkandidaten und bei der Erarbeitung unseres Landtagswahlprogramms zu beteiligen. Nein, wir 
haben auch unsere Mitglieder intensiv zu dem Programm befragt und tun es immer noch. Wir haben 
auch unsere Mitglieder bei der Aufstellung unseres Spitzenkandidaten gefragt.
Ich glaube, so etwas darf nicht am Ende eines Prozesses stehen, sondern muss der Beginn eines Prozesses 
sein. Ich glaube, es muss Ansporn für Sozialdemokraten insgesamt sein, dass wir auch als Partei für die 
Demokratie ein gutes Vorbild sind. Deshalb sind solche Mechanismen sehr wichtig.
Liebe Genossinnen und Genossen, uns wird gerade in der Debatte beim Thema Rechtsextremismus und 
Bekämpfung von Rechtsextremismus häufig vorgeworfen, wenn wir Kritik an der Bundesregierung äußern - Manuela Schwesig hat vorhin zu Recht die zuständige Jugendministerin kritisiert -, wir sollten 
nicht aus dem Konsens der Demokraten aussteigen; das sei doch jetzt nur Parteipolitik. Aber gerade 
das ist doch das Kritische. Wenn wir nicht sagen, dass auch Demokratie etwas mit Streit zu tun hat, mit 
Unterschieden zu tun hat, wer soll das denn sonst tun, wenn wir diese Unterschiede nicht auch in einer 
parlamentarischen Demokratie benennen?
Wenn jemand aus dem Konsens der Demokraten bei den Strategien gegen Rechtsextremismus ausschert, 
dann sind das im Moment die Mitglieder der schwarz-gelben Bundesregierung, denn sie sind es, die bei 
einem Bedauern der dramatischen Situation und der dramatischen Taten durch die Nazi-Bande nicht 
nur sagen, es ist schlimm, dass es den Rechtsextremismus gibt, sondern sie sagen im gleichen Atemzug: 
Aber der Linksextremismus ist auch schlimm. Liebe Genossinnen und Genossen, diese Gleichmacherei 
führt dazu, dass der Rechtsextremismus unterschätzt wird, und das darf nicht passieren.
Wenn man sagt, jedes Todesopfer ist schlimm, dann sage ich: Was ist das eigentlich für eine Aussage 
gegenüber den Angehörigen der Opfer? Natürlich ist jedes Todesopfer schlimm. Aber es gibt einen 
Unterschied, ob jemand deshalb ermordet worden ist, weil er angeblich in irgendwelche schmutzigen 
Geschäfte verwickelt war, oder ob er aus rassistischen Gründen ermordet worden ist. Deshalb bedarf es 
auch einer anderen Herausforderung. Daher dürfen wir an dieser Stelle keine Gleichmacherei zulassen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es wird auch immer wieder darauf hingewiesen, wie wichtig doch die 
Bildung in dieser Frage ist. Es ist doch auch parteiübergreifender Konsens, dass es da keine Kürzungen 
geben darf. Es ist nur dem Druck aus einem Gespräch zwischen allen Fraktionsvorsitzenden entstanden, 
dass die zuständige Jugendministerin bereit war, eine Kürzung zurückzunehmen. Die Antwort bei dem 
Programm gegen Rechtsextremismus hätte aber anders sein müssen. Sie hätte sagen müssen, jetzt lege 
ich erst recht noch Mittel drauf, anstatt sich dafür zu entschuldigen, dass sie jetzt nur 2 Millionen wieder 
draufsetzen konnte.
Liebe Genossinnen und Genossen, genauso eine Schande ist - Manuela hat es gerade schon gesagt - die 
Kürzung im Bereich der politischen Bildung. Dazu gab es eine Debatte im Deutschen Bundestag. Da 
sagte der zuständige Innenstaatssekretär tatsächlich: Wieso, die Bundeszentrale für politische Bildung ist doch keine Stelle zur Bekämpfung von Rassismus und Rechtsextremismus? - Natürlich, gerade politische Bildung ist etwas, was gegen Rechtsextremismus unheimlich wichtig ist.
Denn der Nährboden für terroristische rechtsextreme Taten kommt ja leider nicht von den Nazis, die auf 
die Straße gehen, den Nazis, die solche Morde begehen, sondern der Nährboden ist leider größer. In unserer Gesellschaft haben wir weit mehr als 20 Prozent rassistische und fremdenfeindliche Einstellungen, 
leider auch in den Reihen der Mitte und leider auch in den Reihen unserer Wählerschaften.
Dem müssen wir natürlich begegnen. Da muss man - auch wenn wir über die Parteistruktur erst später 
diskutieren - zwei kritische Worte verlieren. Wir müssen, liebe Genossinnen und Genossen, Demokratie 
in unserer Partei wieder ernst nehmen, auch unsere demokratischen Strukturen ernst nehmen. Ich erinnere an Situationen, die ihr alle von euren Unterbezirksparteitagen kennt. Wie ist das eigentlich, wenn ihr 
die Delegierten für den Landesparteitag wählt? Stellen die sich alle einzeln vor, und werden sie zu ihren 
politischen Zielen befragt? Nein, das machen die meisten en bloc. Wir müssen wieder dazu kommen, 
dass wir auch mit den Menschen, die unsere politischen Ziele vertreten, diskutieren, sie hinterfragen und 
unsere Strukturen ernst nehmen.
Liebe Genossinnen und Genossen, auch die Bildung ist in unserer Partei eine wichtige Aufgabe, die leider 
sträflich vernachlässigt wird- nicht vom Parteivorstand, aber ich weiß es von vor Ort, wie anstrengend es 
ist, zu Seminaren aufzurufen. Wir müssen als die Partei, die einmal aufgrund eines Arbeiterbildungsvereins entstanden ist, auch wieder die Partei sein, die die Bildung in den Mittelpunkt unserer eigenen Arbeit 
stellt. Deshalb ist die Vorbildfunktion der Partei gerade für die Demokratie eine sehr wichtige.
Danke schön.
