Liebe Genossinnen und Genossen! Als ich mir den Antrag B 1 durchgelesen habe, ist mir beim ersten Lesen folgender Satz aufgefallen:
„Aktionismus lehnen wir ausdrücklich ab.“
Da habe ich mir gedacht: Ich als Sozialdemokrat lehne doch keinen Aktionismus ab! Ich bin aktiv, und 
ich handele. Deshalb habe ich mich sehr gefreut, dass mir der Initiativantrag 236 vorgelegt wurde, in 
dem in Absatz 2 gefordert wird, den Satz „Aktionismus lehnen wir ausdrücklich ab.“ Das ist genau der 
Satz, der mir beim ersten Lesen aufgefallen ist, zu streichen.
Jetzt empfiehlt die Antragskommission die Ablehnung dieses Initiativantrags. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch inständig: Bitte nehmt diesen Initiativantrag an, denn 
es ist wichtig, dass wir beim Thema Inklusion, um das es dabei geht, Flagge zeigen. 
Wenn im vorhergehenden Text in dem Antrag B 1 ausführlich darauf eingegangen wird, dass Eltern bei 
der Beschulung einbezogen werden, ist klar, dass wir nicht ohne sie agieren werden. Förderzentren auch 
„Sonderschulen“ genannt sind nötig im Moment , sind aber nicht die Zukunft. Wir werden sie sukzessive 
abschaffen müssen. 
Die Lehrer und Pädagogen, die in diesen Einrichtungen tätig sind, werden selbstverständlich weiterhin 
gebraucht und werden in den Schulen tätig sein, als Team gemeinsam mit den Lehrkräften. 
Wir Sozialdemokraten wollen die UN-Konvention umsetzen, in der inklusive Beschulung gefordert 
wird. Wenn die schwarz-gelbe Bundesregierung dies nicht umsetzen kann, ist das ihr Problem. Sie kann 
es noch nicht einmal richtig übersetzen, denn sie übersetzt es als „Integration“. Da muss man sagen: Wer 
integriert werden will, muss vorher separieren, und das tun wir.
Deshalb bitte ich euch: Unterstützt den Initiativantrag in Absatz 2 und lasst uns den Satz „Aktionismus 
lehnen wir ausdrücklich ab.“ streichen. - Vielen Dank. 
