Liebe Genossinnen und Genossen! Sigmar Gabriel hat gestern gesagt, 
wir sollen nicht mehr versprechen, als wir halten können. Aber bei der Bürgerversicherung ist das Versprechen längst abgegeben. Das Versprechen wurde 2003 abgegeben, ebenso 2004, 2005, 2007, 2009, in 
jedem Bundestagswahlkampf, in jedem Landtagswahlkampf und bei jeder anderen Gelegenheit, bei der 
wir von Bürgerversicherung reden. Das ist richtig so. Das Versprechen ist also da. Die Frage ist nur: Was 
haben wir eigentlich versprochen?
Gegeben haben wir ein Gerechtigkeitsversprechen. Weil Krankheit existenziell bedrohlich und Gesundheit existenziell nötig ist, soll keiner Angst haben, dass er nicht versorgt wird, weil er nicht genug Geld 
hat, und sollen die Lasten, die das Gesundheitswesen mit sich bringt, gerecht, das heißt, nach Leistungsfähigkeit auf alle verteilt werden. Alle haben von allem den gleichen Anteil. Das Versprechen steht. 
Wovor wir jetzt stehen, ist die Frage: Wie tun wir das? Wie setzen wir genau dieses Versprechen am Ende 
in der Wirklichkeit um? Denn die technischen Details dessen, was wir vorschlagen, interessieren eigentlich keinen Menschen. Am Ende wird es darauf ankommen, welche Wirkung 2015 die Leute sehen. 2013 
übernehmen wir die Regierung. 2014 kommt das Gesetz zur Einführung der Bürgerversicherung, und 
2015 wird man feststellen: Ist der Beitragssatz gesunken? Ist Parität vorhanden? Hat die Sozialdemokratie die eine oder andere Gemeinheit - wie Zuzahlungen und so etwas -, die ihr der Seehofer aufgedrückt 
hat, zurückgenommen?
Das muss man hinkriegen; denn genau daran werden wir gemessen werden. Das ist im Moment das 
Problem mit diesem Leitantrag. Denn wenn Parität nicht der gleiche Prozentsatz, sondern ein gleicher 
Betrag ist, kann man das selbstverständlich in Ruhe erklären, wenn man einen hat, dem man es erklären 
kann. Aber wenn die Leute einfach nur eine Zahl sehen, die in der Zeitung steht, dann ist 7,1 nicht 7,5. So 
einfach ist das. Deshalb ist für die Erklärbarkeit, für den Erfolg dessen, was wir getan haben, tatsächlich 
eine prozentuale Parität unvermeidlich.
Das Zweite ist, Genossinnen und Genossen: Was gilt für den Arbeitgeberbeitrag? Dieser Lohnsummenbeitrag ist ja gar nicht der alte Arbeitgeberbeitrag. Das ist etwas Neues, und das ist etwas richtig Neues. Es sorgt 
dafür, dass die Arbeitgeber für das Gesundheitsrisiko Arbeit einen angemessenen Beitrag dazu leisten, dass 
das Gesundheitswesen finanziert wird, und zwar das komplette Gesundheitswesen, weil ja auch die PKV 
ständig von den gesetzlich Versicherten subventioniert wird. Das wissen wir ja. Die Infrastruktur bezahlt 
heute ohnehin die gesetzliche Krankenversicherung. In Zukunft wird es die Bürgerversicherung tun.
Deswegen ist es völlig folgerichtig - deswegen bitte ich euch, dem Initiativantrag I 29 zuzustimmen -, 
dass die Arbeitgeber das von allen Löhnen bezahlen und nicht nur von denen, die in die Bürgerversicherung gewandert sind.
Abgesehen davon muss mir auch mal einer erklären, warum der Lastenanteil der Arbeitgeber zum 
Gesundheitswesen sich danach unterscheiden soll, ob ein Beschäftigter sich für die Bürgerversicherung entschieden hat oder in der PKV geblieben ist. Das führt doch zu einer Ungleichbehandlung, für die es überhaupt keine Erklärung gibt. Was hat denn der Arbeitgeber damit zu tun?
Der Arbeitnehmer kann sich nach unserem Vorschlag eine Krankenversicherung aussuchen, die unterschiedliche Beitragssätze haben kann. Auch da hat das keine Auswirkungen auf den Arbeitgeberanteil. 
Deshalb muss man an dieser Stelle dazu kommen, dass die Arbeitgeber für alle Beschäftigten den Beitrag 
zahlen und nicht nur für einige. Man muss einen Satz ergänzen; das habe ich im Änderungsantrag leider 
vergessen. In Zeile 57 bis 59 muss es heißen, dass natürlich die Aufwendungen für Privatversicherte an 
den Gesundheitsfonds separat geleistet werden, weil deren Anteil davon abgezogen werden muss. 
Genossinnen und Genossen, lasst uns halten, was wir versprochen haben. Lasst es nicht dazu kommen, dass 
die Leute 2015 sagen: Unter Bürgerversicherung hatten wir uns etwas anderes vorgestellt. - Denn das Versprechen, Genossinnen und Genossen, ist gegeben.
