Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben gestern einen Antrag zur Netzpolitik beschlossen, der uns einen großen Schritt nach vorn bringt. Wir Sozialdemokraten wollen die enormen ökonomischen Chancen des Internet nutzen für Wachstum, für neue 
Arbeitsplätze, und wir wollen das riesige Potential für demokratische Teilhabe, für demokratische Partizipation im Internet nutzen. 
Ich sage: Es darf kein Privileg der Piratenpartei sein, dass wir das Netz für Demokratie nutzen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wer für eine offene und demokratische Gesellschaft kämpft, der muss auch für die Freiheit des Netzes, 
für die Freiheit im Internet kämpfen. Das ist doch eine klare Sache. Aber wir Sozialdemokraten sagen auch: Freiheit geht nicht ohne Regeln. Freiheit ist nach sozialdemokratischer Lesart immer die Freiheit 
zu verantwortlichem Handeln. Deshalb müssen wir genau schauen, welche Regeln wir im Internet setzen. Es geht nicht an, Uli Kelber, dass wir das Internet jetzt mit dem Postkutschenzeitalter vergleichen 
und sagen, wir dürfen nicht die Regeln aus dem Postkutschenzeitalter auf das Internet übertragen. Das 
können wir natürlich nicht tun.
Freiheit und Sicherheit gehören auch zusammen. Ein Staat muss die Sicherheit seiner Bürgerinnen und 
Bürger gewährleisten. Er muss deshalb alles tun, um Verbrechen zu verhüten und um Straftaten und Verbrechen aufzuklären. Bei der Vorratsdatenspeicherung geht es nicht um irgendwelche kleinen Vergehen. 
Es geht um schwerste Verbrechen, Geldwäsche, Menschenhandel, es geht um terroristische Straftaten. 
Es ist auch kein Generalverdacht, der hier erhoben wird, wenn die Daten für drei Monate beispielsweise gespeichert werden. Diese Daten können vielmehr nur genutzt werden nach dem Kompromissvorschlag der Antragskommission, wenn ein Richter das genehmigt hat, nur bei schwersten Straftaten, bei 
einer begrenzten Speicherungsfrist und nur unter engsten Voraussetzungen, nur bei einem konkreten 
Tatverdacht, also nicht bei einem Generalverdacht. Diese Daten können nicht beliebig genutzt werden. 
Aber ich sage euch, Genossinnen und Genossen, um diese schweren Verbrechen wirklich aufklären zu 
können, werden wir die Vorratsdatenspeicherung für eine Weile noch brauchen. Ich rate gleichwohl 
dazu, kritisch mit Vorratsdatenspeicherung umzugehen. Das ist in der Tat eine Beschränkung der Freiheit, eine Beschränkung, über die wir genau nachdenken müssen, bei der wir genau abwägen müssen, 
was wir wirklich für die Sicherheit brauchen und wie viel für die Freiheit notwendig ist. 
Wenn ich sehe, dass die Antragskommission vorschlägt, dass wir zum Beispiel alle Informationen, die 
dazu beitragen können, dass eine Profilbildung betrieben wird, wie sie übrigens bei Google, bei Facebook oder bei Apple ganz selbstverständlich ist, wo 20, 30 Millionen Menschen in Deutschland freiwillig 
ihre Daten hergeben, damit sie uneingeschränkt ökonomisch genutzt werden können - das alles wollen 
wir nicht. Wir wollen einfache, klare, enge Regeln, aber die lasst uns im Interesse eines vernünftigen 
Ausgleichs von Freiheit und Sicherheit aber die lasst uns heute beschließen.
