Liebe Genossinnen und Genossen, ich versuche, es 
in der Einführung außerordentlich kurz zu machen, weil ich weiß, dass alle gerne jetzt eine Pause hätten. 
Es gibt manchen in der Sozialdemokratie, der der Auffassung ist, dass Energiepolitik eigentlich kein sozialdemokratisches Kernthema ist. Das ist aus meiner Sicht grundfalsch. Ich will das sehr persönlich sagen: Ich wäre froh, wenn Hermann Scheer heute noch unter uns wäre und erleben könnte, Genossinnen 
und Genossen, 
welche Positionsentwicklung wir in den letzten zwölf Monaten in der SPD hingekriegt haben. Das war 
keine ganz einfache Veranstaltung in den letzten Monaten. Eine Position hinzukriegen, die geht von 
„Was ist die Zukunft der fossilen Energieträger?“ über die Erneuerbaren bis hin zu Frage, was das für die 
Bezahlbarkeit und für den tiefgreifenden Strukturwandel heißt, den wir vor uns haben. 
Wir haben es in einem langen Dialog nicht nur mit den Umweltverbänden, sondern auch mit der kommunalen Seite, mit den Gewerkschaften, mit der Wissenschaft hinbekommen, ein sehr überzeugendes 
Konzept zu formulieren, das am Ende eine breite Mehrheit auch im Parteirat und im Parteivorstand hatte 
– ein Konzept, das im Übrigen auch in den Medien als ein außerordentlich weitgehendes wahrgenommen wurde, weil es den tiefgreifenden Strukturwandel wirklich aufnimmt und dazu beitragen wird, dass 
Deutschland die energie und rohstoffeffizienteste Volkswirtschaft der Welt werden wird und damit unendlich viele Möglichkeiten für Arbeit, Einkommen und Wertschöpfung entstehen. 
Den vermeintlichen Gegensatz zwischen gutem Strom auf der einen Seite, wie ihn die Grünen propagieren, und guter Arbeit auf der anderen Seite, wie ihn manche in der alten Vorstellung auch in unseren 
Reihen propagiert haben, heben wir mit diesem Konzept auf. 
Nun haben ganz viele Untergliederungen Anträge zur Energiewende gestellt. Der Ausgangspunkt war 
sehr klar und präzise, nämlich Fukushima. Wir haben Fukushima nicht gebraucht, Genossinnen und 
Genossen, um einzusehen, dass die Atomenergie der falsche Weg ist, dass wir raus müssen aus dieser 
Hochrisikotechnologie. 
Aber vor dem Hintergrund dessen, was viele eingefordert haben, haben wir als Antragskommission 
noch einmal die Chance ergriffen, genau diesen Beschluss des Parteivorstandes auch heute hier zur Entscheidung vorzulegen. 
Ich will einen einzigen Punkt noch einmal herausgreifen, bevor wir in der Sache in den Einzelpunkten 
diskutieren können. 
Genossinnen und Genossen, die Zielsetzung ist klar: Wir müssen, um das 2-Grad-Ziel bis 2050 erreichen zu können, den CO2–Ausstoß in Deutschland und Europa um 85 bis 90 Prozent senken. Dies wird 
nicht gehen, indem man irgendwelche Technologien bis in die Zukunft fortschreibt, sondern nur dann, 
wenn man den notwendigen Strukturwandel bei Wohnen, Energieerzeugung und im produzierenden 
Bereich, bei Mobilität und beim Privatverbrauch jetzt konsequent angeht, Genossinnen und Genossen. 
Dafür haben wir nicht mehr als 39 Jahre Zeit. Deswegen haben wir dieses weitreichende Konzept diskutiert, vorgeschlagen und empfehlen es heute zur Entscheidung. 
Darüber hinaus liegen euch einige wenige Anträge zum Thema Verkehr und anderen Bereichen vor, die 
wir mit entsprechenden Voten versehen haben und euch zur Abstimmung empfehlen. Das könnt ihr 
alles nachlesen. 
Bevor wir das allerdings machen, werden wir jetzt zwei Initiativanträge aufrufen. Wir haben auch noch 
einige Voten geändert; das erklären wir dann gleich, wenn es soweit ist. 
Wir bitten euch herzlich, die Gelegenheit zu nutzen, das, was wir in einem Jahr in der Partei vorbereitet, 
diskutiert und entschieden haben, heute durch ein Votum des Parteitags zu tragen. Ich will allerdings 
deutlich hinzufügen, Genossinnen und Genossen: Die Arbeit für die Energiewende beginnt erst, sie ist 
nicht mit einer Beschlussfassung auf dem SPD-Bundesparteitag beendet. Deswegen soll auch die Energiepolitische Kommission ihre Arbeit fortsetzen. 
Herzlichen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich kann da weitermachen, wo Kurt Beck aufgehört hat. Die hessische Sozialdemokratie und die rheinland-pfälzische Sozialdemokratie haben diese Initiative gemeinsam ergriffen, weil genau das, was in dem Beitrag eben passiert 
ist, verhindert werden sollte, nämlich dass einzelne Regionen gegeneinander ausgespielt werden. 
Die hessische Sozialdemokratie hat von Anfang an beim Flughafenausbau in Frankfurt am Main gesagt: 
Ja, wir wollen diesen Ausbau. - Aber es gab dazu Versprechen und Vereinbarungen. Eines der wesentlichen Versprechen war, dass wir Nachtruhe bekommen, und zwar nicht in einer breiten Nacht von 22 
bis 6 Uhr, wo die Leute normalerweise versuchen, zu schlafen, sondern das war schon eingedampft auf 
23 Uhr bis 5 Uhr. 
In der Tat, dieses Versprechen war mehr als nur der Versuch, einen Ausgleich zu schaffen, eine Balance zwischen Arbeits- und Wirtschaftsinteressen auf der einen Seite und dem Ruhebedürfnis von Hunderttausenden, die unmittelbar um den Frankfurter Flughafen wohnen, auf der anderen Seite, es war 
nämlich insbesondere der Versuch mit dem Mediationsprozess und dem Ergebnis des Prozesses , ein 
Verfahren zu schaffen, in dem wir Vertrauen für Großansiedlungen bilden, Vertrauen, damit sich Leute 
darauf verlassen können, dass sie, wenn sie belastet werden, an anderer Stelle entlastet werden. Dieses 
Versprechen ist am Ende des Tages von Schwarz-Gelb gebrochen worden. 
Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen, dass Nachtruhe herrscht, auch angesichts der Belastungen, die 
entstehen werden. Wir werden mit dem Flughafenausbau am größten Flughafen in Deutschland, am 
zweitgrößten Flughafen in Europa, eine 50-Prozent-Steigerung der Flugbewegungen bekommen. Dort 
kommen faktisch auf allen Bahnen alle zwei Minuten Maschinen runter, und zwar im dichtbesiedelten 
Gebiet. Deswegen ist das, was hier eben versucht wurde, die eine gegen die andere Region auszuspielen, 
nicht in Ordnung, Genossinnen und Genossen. Genau das war nicht unser Ziel. 
Zweitens – auch dazu hat Kurt völlig zu Recht etwas gesagt : Es ist doch absurd, dass wir für jeden Klickerkram irgendwo Planfeststellungsverfahren mit Bürgerbeteiligung haben, aber in Zukunft eine Bürgerbeteiligung – das muss doch auch im Interesse der Kölner, der Bonner, der Hamburger, der Stuttgarter, 
der Münchner sein , die bei einer Veränderung von Abflug- und Anflugverfahren im Vorfeld stattfinden 
soll, falsch sein soll. Daran kann nichts falsch sein, Genossinnen und Genossen. Deshalb bitten wir um 
Zustimmung zu diesem Antrag. 
Der dritte Punkt ist mir noch wichtig, Genossinnen und Genossen, weil ich trotz allem auch die Belastung in Köln/Bonn verstehen kann. Natürlich ist es ein ziemlich perfides Spiel, dass kurzfristig Maschinen aus Frankfurt Rhein/Main verlagert werden, weil sie von da aus den Nachtsprung nach Köln/Bonn 
nicht mehr hinkriegen. Kurt hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass in einer langen Tradition aus 
Hessen und aus Rheinland-Pfalz ein Ausgleichsmechanismus vorgeschlagen wurde, nämlich Frankfurt/
Hahn. An dem Modell werden wir auch weiter festhalten. Aber es ist doch auch klar, Genossinnen und 
Genossen, dass dieses Spiel, das über Köln/Bonn abzuwickeln, nur der Versuch ist, den Druck zu erhöhen. Dem müssen wir uns entziehen. 
Deswegen steht in dem Antrag ausdrücklich gar nichts, was Köln/Bonner Interessen entgegensteht. Das ist 
eine Entscheidung der Lufthansa, für die wir keine Verantwortung haben. Wir haben aber Verantwortung 
dafür, dass in Zukunft erstens das Wort in solchen Verfahren gegeben und gehalten wird, und dass wir 
zweitens endlich Verfahren schaffen, in denen anschließend auch solche elementaren Fragen wie Anflug- 
und Abflugverfahren der Bürgerbeteiligung unterliegen. Deswegen bitten wir darum, diesen Antrag nicht 
an die Bundestagsfraktion zu überweisen, sondern heute und hier in der Sache zu entscheiden. 
Herzlichen Dank. 
