Liebe Genossinnen und Genossen! Ich glaube, auf diesem Bundesparteitag ist es auch einmal an der Zeit zu sagen: Wir haben ein Ziel erreicht, für das wir seit 1986 gekämpft haben. Jetzt endlich haben wir in der Bundesrepublik Deutschland auch einen von SchwarzGelb zumindest verbal getragenen Konsens, nämlich dass wir den Ausstieg aus der Atomkraft bis 2022 
wollen. Liebe Genossinnen und Genossen, das ist auch unser Erfolg. Ich meine, das müssen wir auch als 
unseren Erfolg verkaufen. 
Wir haben seit 1986 dafür gekämpft haben. Seit Tschernobyl ist uns klar: Atomkraft ist nicht sicher. 
Dass Schwarz-Gelb und die Physikerin Frau Merkel dafür erst noch Fukushima brauchten, ist traurig. 
Aber jetzt haben wir den Atomausstieg.
Aber ich sage euch: Ein Atomausstieg allein ist noch keine Energiewende! Wir haben als SPD Konzepte 
und Köpfe, die das verkörpern. Umso ärgerlicher war ich, als ich die Leitanträge zu diesem Parteitag 
gesehen und festgestellt habe: Kein einziger Leitantrag zum Thema Energie ist dabei! Ich glaube, für eine 
SPD, die den Regierungsanspruch hat, ist das ein falscher Weg.
Auch wir müssen das als unser Thema erkennen und es nicht den Grünen überlassen, weil es mehr als 
ein Ökothema ist. Es ist ein Arbeitsthema, es ist ein Thema für Wirtschaft und für Wohlstand.
Deswegen bin ich der Antragskommission und Thorsten Schäfer-Gümbel dankbar, dass wir einen südhessischen Antrag nutzen konnten und ein Positionspapier, das der Parteivorstand unter Uli Kelber und 
Thorsten Schäfer-Gümbel erarbeitet hat, sozusagen als Änderungsantrag hier eingebracht haben, das 
die Qualität eines Leitantrages hat, liebe Genossinnen und Genossen. Ich finde, das ist gut so.
Dass noch viel Arbeit notwendig ist, sehen wir daran, dass diese Energiewende, dieser Atomausstieg jetzt 
stecken geblieben sind. Wir haben den Atomausstieg bis 2022 beschlossen. Und danach still ruht der See! 
Jetzt ist schon wieder ein Rollback geplant, Herr Rösler will die Axt an die Einspeisevergütung auch für 
Solarstrom anlegen. Daran sehen wir doch, wes Geistes Kind dies ist und wohin die wollen. Die Energiewende ist noch nicht in trockenen Tüchern! Wir müssen uns anstrengen, den Worten auch Taten folgen 
lassen und uns da engagieren und einbringen.
Daher, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns unseren Kampf für eine echte Energiewende mit 
kommunaler Beteiligung, mit kommunalem Mehrwert einbringen! Wir haben die Kommunen. Die 
Kommunen müssen zu dem Ort der Energiewende werden. Sie sind der Ort, wo wir Energie produzieren können, wo wir uns auch von den großen vier Oligopolen unabhängiger machen können. Das sollte 
unser Ziel sein. Das sollte auch ein Thema für Sozialdemokratie sein. Ich glaube, wenn wir das beim 
Bundestagswahlkampf zum Thema machen mit einer sozialdemokratischen Fokussierung auf dieses 
Thema, dann haben wir Glaubwürdigkeit und kriegen wir auch viele Wählerstimmen. In diesem Sinne 
Glück auf! - Danke.
