Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben einen Parteivorsitzenden, der gerade dem Parteivorstand ein schlechtes Zeugnis für die letzten zwei Jahre ausgestellt hat:
Kaum da, geht nach anderthalb Stunden, entscheidet nichts, hat es wahrscheinlich vorher auch schon in 
der Zeitung gelesen, was da zu entscheiden ist bzw. morgen auf der Fahrt schon im Rundfunk gehört, 
was wir gleich beschließen. 
Dann sagt er: Jau, deshalb müssen wir dieses Gremium verkleinern. Und da wir ja mehr Demokratie wagen, vergrößern wir den Bundesparteitag trotz 250.000 Mitgliedern weniger; und den Parteirat nennen 
wir jetzt Parteikonvent und vergrößern den. Und wir machen sogar Folgendes: Es gibt ja zukünftig statt 
vier fünf Stellvertretende zur Betreuung von weniger Parteivorstandsmitgliedern. Überall wird vergrößert, nur nicht bei dem, was wir zukünftig 600 – tun sollen bzw. können, nämlich wählen. 
Da wird verkleinert. Nun gibt es ja am Ende immer einen Trick, um das Problem zu heilen, jedenfalls 
in gewissen Strukturen, und das ist dann die Kooptierung. Dann hat nämlich der Vorstand wiederum 
den Vorteil: Er kann sich dann aussuchen, wen er gerne dabei haben möchte. Liebe Genossinnen und 
Genossen, angesichts des „immer mehr Demokratie wagen“ - mehr Demokratie wagen, heißt ja, mehr 
Demokratie wagen und nicht ein kleinerer Vorstand - stellt sich schon die Frage - neben dem Zeugnis für 
den alten Vorstand, zu dem ich lieber nichts sage; ich weiß nicht, wer von denen alles wieder kandidieren 
will angesichts des Votums des Vorsitzenden, das hier ausgegeben wurde - stellt sich schon die Frage, 
warum ausgerechnet der Parteivorstand verkleinert werden muss, ausgerechnet der Parteivorstand, den 
wir hier wählen können. Das, liebe Genossinnen und Genossen, verstehe ich nicht. Deshalb bitte ich 
euch, den Parteivorstand bei 45 zu belassen.
Danke schön.
