Liebe Genossinnen und Genossen! Ich freue mich, dass die Schwusos endlich ihr Ziel erreicht haben. Wenn einer im Unrecht war, dann sollte man gegen andere das Unrecht nicht 
ausspielen. Liebe Genossinnen und Genossen, seit 20 Jahren fordern wir, dass endlich in der SPD eine 
Arbeitsgemeinschaft der Migranten gegründet werden soll. Wir diskutieren seit Jahren über die Öffnung 
der Partei, über die Öffnung der Strukturen. Wir diskutieren seit Jahren die interkulturelle Öffnung in 
der Gesellschaft. Wenn wir als Partei diese interkulturelle Öffnung nicht vollziehen, dann werden auch 
unsere Wünsche halbherzig sein.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn 30 Migrantinnen und Migranten in Frankfurt zusammenkommen und einen Arbeitskreis bilden, dann dürfen sie trotzdem keinen Antrag stellen und sie dürfen nicht an den Vorstandssitzungen teilnehmen und entscheiden. Liebe Genossinnen und Genossen, 
wenn dagegen sechs Selbstständige zusammenkommen, dann haben sie eine Arbeitsgemeinschaft. Das ist ungerecht. Wenn sechs Lehrerinnen und Lehrer zusammenkommen, dann haben auch sie eine Arbeitsgemeinschaft. Das ist ungerecht. Wenn sechs Juristinnen und Juristen zusammenkommen, dann 
sind auch sie eine Arbeitsgemeinschaft. Das ist ungerecht. Wenn 30 Migrantinnen und Migranten mit 
deutschen Genossinnen und Genossen zusammenkommen, um in der Gesellschaft etwas zu ändern, 
dann haben sie nicht die entsprechenden Rechte. Das ist ungerecht. Deshalb wollen wir, dass auch wir 
endlich eine Arbeitsgemeinschaft haben.
Zum Thema Quotenregelung. Als dieses Thema angesprochen wurde, haben viele gelacht.
Ich danke dir. – Liebe Genossinnen und Genossen, seit Jahren fordern wir 
- und endlich ist die Zeit reif -, dass wir die Arbeitsgemeinschaft gründen. Als die Quotenregelung eingeführt werden sollte, habe ich in Frankfurt und in Hessen diskutiert. Auf einmal habe ich Genossen 
entdeckt, die sagen: Meine Eltern kommen aus Siebenbürgen, meine Eltern kommen aus Rumänien, 
meine Eltern kommen aus Kasachstan. Jeder hatte einen Migrationshintergrund. 
Es ist nicht schwierig, eine Quote festzulegen, aber es ist schwierig, bei Menschen festzulegen, ob jemand 
einen Migrationshintergrund hat oder nicht. Deshalb ist diese Regelung einzuhalten. Es gibt andere 
Wege, auf denen sich die Genossinnen und Genossen ausländischer Herkunft gemeinsam mit deutschen 
Genossen auch in der Partei zu den Themen Migration/Integration einbringen können.
Wenn wir die Diskriminierung bekämpfen wollen, dann müssen wir auch die entsprechenden Rechte 
einführen. Wenn wir Ausgrenzung bekämpfen wollen, dann sollten wir sie auch partizipieren lassen. 
Wenn wir das in der Partei nicht schaffen, dann werden wir das auch in der Gesellschaft nicht einführen. 
Deshalb bitte ich euch: Nutzt die Gelegenheit und stimmt unserem Antrag zu.
