Genossinnen und Genossen! Es gibt Wege aus der Krise. Es ist nicht nur so, 
dass wir ihm Morast versinken müssen. Ja, in der Tat, man könnte den Rettungsschirm, den Rettungsfonds 
so munitionieren, dass damit die Risiken auch getragen werden können, ihn effektiver machen, ihm den 
Zugang zur Zentralbank eröffnen oder ihn aufstocken. Aber dagegen ist Frau Merkel - da ist Frau Merkel 
vor -: Das dürfen wir nicht in Europa, und sie überredet jeden anderen, dass das nicht die Lösung ist. 
Ja, in der Tat, wir könnten uns zu einer gemeinsamen Schuldenverwaltung durcharbeiten: Verwaltung 
der Altschulden, Frank-Walter hat es angesprochen, Einstieg in die Eurobonds. Frau Merkel ist aber dagegen und sagt, dass es das mit ihr und in dieser Koalition, die da jeden Tag, jede Woche, jeden Monat vor 
sich hinkrepiert, ohne dass sie noch Lösungen gebiert, auf jeden Fall nicht geben wird. 
Ja, in der Tat: Wir müssten eine Wachstumsoffensive starten, wie das in dem Resolutionsentwurf auch 
geschrieben ist. Es kann ja nicht sein, dass wir über den Winter offenen Auges europaweit in die Rezession absinken, sogar in Deutschland Stagnation haben und am Ende des Tages nicht mehr wissen, 
wie sich die Arbeitsplatzentwicklung und die Wachstumsentwicklung weiter vollziehen. Nein, auch das 
scheitert an der Regierung Merkel. 
Daneben könnten wir der Europäischen Zentralbank Mut machen, die Rolle zu übernehmen, die andernorts übernommen wird. England steht bei Weitem schlechter da als viele Staaten in der Euro-Zone, 
aber die Bank von England übernimmt diese Rolle. Die USA haben eine höhere Verschuldung, aber die 
Fed, die Amerikanische Zentralbank, übernimmt diese Rolle und ist schon in der Diskussion, ob sie 
sogar Europa helfen soll, zu retten. Frank-Walter hat kritische Anmerkungen dazu gemacht. Aber auch 
hier gibt es Denkverbote. Auch hier soll - wir haben das in der Sommerpause erlebt - der mutigen Europäischen Zentralbank von hinten in die Knochen getreten werden.
Ja, Frank-Walter, du hast recht, wir müssen über die Instrumente solide nachdenken, und es darf keine 
Schnellschüsse geben. Eines was aber nicht sein kann: Diese Regierung mit ihrer Verantwortung für die 
stärkste Volkswirtschaft und für die Europäische Union insgesamt kann sich nicht hinstellen und alle 
Türen des Ausweges verschließen, alle Alternativen blockieren, 
um zu sagen, dass nur das Kaputtsparen aller Volkswirtschaften die Antwort ist; denn das ist der Ruin 
der Europäischen Union.
In diesen Tagen könnt ihr in die US-amerikanischen Wirtschaftskommentare schauen, wenn ihr die 
schärfsten Kritiker der Regierung Merkel ausfindig machen wollt. Die haben ein Wort dafür. Die sagen 
dazu: Es ist der Sado-Fiskalismus der Regierung Merkel, die Europa zugrunde richtet und die am Ende 
des Tages, wenn wir nicht gegensteuern, der Totengräber dieses Euro und dieser Euro-Zone sein wird.
Genossinnen und Genossen, lasst mich ein bisschen dazu sagen, mit welchen Änderungen wir im Europäischen Parlament mit der Unterstützung unserer sozialdemokratischen Freunde in Europa begonnen 
haben. Das ist, um mit Helmut Schmidt zu sprechen, viel zu wenig im Bewusstsein der Genossinnen und Genossen und der deutschen Öffentlichkeit insgesamt. 
Ja, wir haben einen historischen Sieg errungen am 8. März 2010. Das war nicht nur der Frauentag, nein, 
wir haben damals auch einen dramatischen Durchbruch in der Sache „Finanztransaktionsteuer“ erreicht 
- gegen den Wiederstand der Konservativen. Sie sind zum Schluss umgefallen – jedenfalls ein größerer 
Teil davon. 
Wir fordern eine Finanztransaktionsteuer in Europa, wenn es bei der G 20 nicht weitergeht. Die Mehrheit im Europäischen Parlament steht dafür, Genossinnen und Genossen. Wenn ihr diese Regierung in 
Berlin zum Jagen tragt, wenn ihr das anbringt, wenn wir die Mehrheit auf der Seite des Ministerrates im 
Europäischen Parlament gewinnen, dann haben wir die Mehrheit dafür. Martin Schulz weiß es und führt 
diese Truppe an. Wir werden das durchsetzen können, auch wenn es nur um die Euro-Zone geht. Die 
entsprechenden Mitgliedstaaten müssen aber in der Ko-Gesetzgebung mitarbeiten.
Wir haben seit dem 1. Januar dieses Jahres ein europäisches Aufsichtsregime, das Durchgriffsrechte bis 
hinein in die einzelnen Finanzinstitute hat. Das wissen viel zu wenige, aber es ist gegen die Finanzminister der Europäischen Union erstritten worden, weil sie sich geweigert haben, diese Kompetenzen auf 
Europa zu übertragen. Auch das ist ein Teil der Geschichte. 
Wir haben seit einigen Wochen ein Verbot der Kreditausfallversicherungen erwirkt, wenn sie nicht 
durch den Ankauf von Staatsbonds gedeckt sind, weil wir die Spekulation unterbinden wollen. Fragt, 
wer sich bis zum Schluss gewehrt hat! Es waren die Finanzminister, der italienische voran, dem sein 
hinterer Rücken über den Sommer gegrillt worden ist. Auch er hat sich dagegen gewehrt, dass wir die 
Spekulation verbieten, aber jetzt haben wir es geschafft, und wir sind damit durch.
Genossinnen und Genossen, wir werden auch eine europäische Ratingagentur schaffen, aber dafür 
brauchen wir die Mehrheit im Rat. Die Mehrheit im Europäischen Parlament dafür konnten wir bereits 
organisieren, und ich hoffe sehr, dass wir beim den nächsten Mal die stärkste Kraft sind. Dann wird 
es noch leichter sein, unsere Anliegen durchzusetzen. Ich weiß, wir haben die Unterstützung unserer 
Freunde in Berlin. Sorgt weiter dafür, dass diese Regierung Farbe bekennen muss, dann schaffen wir das 
gemeinsam.
