Liebe Genossinnen und Genossen! Auch wenn ich nicht unmittelbar 
nach Edelgard reden darf, will ich doch die Gelegenheit nutzen, weil ich glaube, das ist in der Vergangenheit nicht ausreichend getan worden, der Edelgard ganz herzlich zu danken und sie dafür zu loben, dass 
sie die beste Bundesbildungsministerin dieser Republik gewesen ist.
Derzeit, liebe Genossinnen und Genossen, geht ein Gespenst um im Kanzleramt, und das heißt: Die 
Bildungspolitik könnte zum Topthema bei der nächsten Bundestagswahl werden. Das wäre in der Tat 
zu Recht der Alptraum von Frau Merkel und ihren Ministerinnen und Ministern; denn schon jetzt wird 
ganz offenkundig, dass die vollmundig versprochene Bildungsrepublik nichts weiter war als heiße Luft, 
ein Werbegag ohne Kompetenz, ohne Substanz. 
Ab morgen, wenn wir unsere Beschlüsse gefasst haben - den Bildungsbeschluss heute, den Steuerbeschluss morgen -, wird klar: Die SPD ist die Bildungspartei in dieser Republik. Wir haben den Bauplan 
für die Bildungsrepublik. Wir haben die Köpfe und das handwerkliche Können, um diese Bildungsrepublik tatsächlich zu bauen.
Wir werden Bildungsarmut nicht nur beklagen, sondern wir werden sie ganz konkret bekämpfen. Es 
steht in diesem Leitantrag ganz viel dazu drin, wie wir das machen wollen. In der Tat ist es ein Skandal, 
dass noch 7,5 Millionen funktionale Analphabeten in dieser Republik vorhanden sind, dass 1,5 Millionen Menschen unter 30 keinen Schul- und Berufsabschluss haben. Aber wir lassen nicht nur kein Kind 
zurück, sondern mit den Rechtsansprüchen auf einen Ausbildungsplatz, auf Grundbildung, auf Alphabetisierung, auf einen Hauptschulabschluss geben wir auch Erwachsenen eine zweite und eine dritte 
Chance. 
Vor allen Dingen, Genossinnen und Genossen, gibt es einen Punkt, in dem wir uns ganz zentral von 
allen anderen unterscheiden. Für uns sind gute Arbeit und gute Bildung zwei Seiten einer Medaille. Ich 
sehe gerade Ulrich Thöne. Mit dem kämpfen wir an vielen Stellen dafür. Es kann doch nicht sein, dass 
hochqualifizierte Menschen, die in der Bildung arbeiten, am Existenzminimum herumkrebsen, für einen Hungerlohn arbeiten, Sorgen haben und auf ergänzende Hartz-IV-Leistungen angewiesen sind. 
Deswegen haben wir für den Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche gekämpft. Deswegen wollen wir - das steht in diesem Antrag drin - ein Mindesthonorar für die Lehrerinnen und Lehrer in den Integrationskursen.
Wer gelingende Integration durch Sprachförderung will, der muss dafür sorgen und darf nicht nur darüber reden, dass Sprachlehrerinnen und Sprachlehrer anständige Arbeitsbedingungen haben. Die arbeiten zurzeit fast ausschließlich als Honorarkräfte, haben mehrere Honorarverträge, damit sie mit einem 
ganz bescheidenen Nettoeinkommen von 700 bis 800 Euro im Monat nach Hause gehen. So kann gute 
Bildung für Integration nicht gelingen.
Ein letztes Wort zum Thema Kooperationsverbot. Wir haben den Finanzplan. Indem wir das Kooperationsverbot zu Fall bringen, sorgen wir auch dafür, dass das Geld an die richtige Stelle kommt. Ich will 
nicht verschweigen: Wir als Bundesbildungspolitiker hätten gern mehr gehabt, eine Gemeinschaftsaufgabe. Aber ich habe viele Jahre im PV, in der Zukunftswerkstatt, im Forum Bildung mitgearbeitet und 
muss euch sagen: Das, was wir hier gemeinsam als Landes- und Bundespolitiker vorgelegt haben, ist ein 
wahrhaft historischer Kompromiss. Für den hat Hannelore Kraft gesorgt. Meine herzliche Bitte: Lasst 
ihn uns annehmen. Dann bringen wir die Initiative in den Bundestag, in den Bundesrat hinein. Dann wird das mit der Nummer eins in der Bildung klappen.