Liebe Genossinnen und Genossen! Die Konstruktion des Leitantrags ist 
richtig: die Unterfinanzierung von Infrastruktur, die Unterfinanzierung von Bildung, die Unterfinanzierung des Staates insgesamt zu beenden. 
Ich möchte eure Aufmerksamkeit aber auf einen Änderungsantrag richten, den Initiativantrag 219. In 
diesem geht es darum, Subventionen zu beenden, um Zukunftsinvestitionen zu ermöglichen. Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat eine beeindruckende Studie veröffentlicht: 35 Milliarden Euro jährlich geben wir 
als Staat für ökologisch schädliche Subventionen aus. Sie hat empfohlen, diese Subventionen möglichst 
zu begrenzen. Leider traut sich der Leiteintrag nur zu, ein Zehntel dieser Subventionen umzuwidmen. 
Deswegen schlägt euch das Forum Nachhaltigkeit beim Parteivorstand vor, in einem zweiten Schritt 
weitere 10 Milliarden Euro dieser Subventionen einzusparen, um damit drei Zukunftsmöglichkeiten zu 
ermöglichen: Erstens 2,5 Milliarden Euro jährlich für Energieeffizienzmaßnahmen, damit die Menschen 
ihre Energiepreisrechnungen senken können. 
Zweitens 2,5 Milliarden Euro jährlich für die Schieneninfrastruktur, weil wir es gar nicht mehr schaffen, 
Personen- und Güterverkehr in dem Maße auf die Schiene zu bringen, wie es notwendig wäre: im Hafenhinterland, im Rhein-Ruhr-Gebiet, in Mannheim, im Rhein-Main-Gebiet, am Kölner Knoten. 
Drittens - ich glaube, das ist eine offene Flanke sozialdemokratischer Politik - ein Gebäudedämmungsprogramm, das mietenneutral ausgeführt werden kann, damit die Menschen auch nach den Dämmungsmaßnahmen ihre Miete bezahlen können, und zwar auch dann, wenn der Ölpreis weiter steigt. 
Wir haben hier als Sozialdemokratie ein nicht ausreichendes Angebot. 
Deswegen bitte ich um Zustimmung zu dem Änderungsantrag, gegen das Votum der Antragskommission. Lasst uns Gießkannensubventionen beenden und zielgerichtete Zukunftsinvestitionen bezahlen: 
sozial, ökologisch und ökonomisch sinnvoller. - Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Die Digitalisierung verändert die 
Art und Weise, wie wir arbeiten, die Art und Weise, wie die Gesellschaft funktioniert, auch die Art und 
Weise, wie wir Politik organisieren müssen. Sowohl die Gesellschaft als auch die Politik werden noch 
einige Jahre brauchen, bis sie den richtigen Umgang mit den Chancen und Risiken dieser Digitalisierung 
wirklich verstanden haben. 
Aber auf diesem Weg sollten einige Grundsätze gelten: Wir sollten in der digitalen Welt nichts fördern, was 
wir in der nicht digitalen Welt auch nicht fördern. 
Wir sollten in der digitalen Welt nichts verbieten, was wir in der nicht digitalen Welt nicht verbieten. Und 
wir sollten in der digitalen Welt keine Freiheitsrechte einschränken, die wir auch in der nicht digitalen 
Welt nicht einschränken würden. 
Es hört sich so harmlos an, einige IT- und TK-Daten länger aufzubewahren. Aber überlegt euch mal, wie 
dieser Parteitag reagieren würde, wenn eine EU-Richtlinie uns zwingen wollte, dass die Briefträger Listen 
über die Briefe und Pakete führen würden, die wir erhalten, 
wenn es an den Eingängen der Fußgängerzonen Passkontrollen gäbe und diese Daten gespeichert würden, und wenn die Kfz-Kennzeichen überall abfotografiert und gespeichert würden. Mit Empörung 
würden wir dies ablehnen. 
Wir sollten den gleichen Maßstab auch an die digitale Welt anlegen. Wer sich beobachtet fühlt, ändert sein 
Verhalten - alle die Politik machen, wissen das -, wenn sich eine Kamera nähert. Deswegen sollten wir nicht 
anlasslos speichern. Dies ändert das Verhältnis zwischen Staat und Bürger zum Schlechteren. Ich bitte euch 
um Zustimmung zum Antrag der Jusos. 
