Danke. - Liebe Genossinnen und Genossen, der Leitantrag sagt auf Seite 182, 
Zeile 64ff: „Ein Gesetzentwurf ist angenommen, wenn sich 20 Prozent der stimmberechtigten beteiligen 
und davon die Mehrheit zustimmt.“ Das heißt, 10 Prozent der Bevölkerung könnten uns ein Gesetz bescheren. Das ist uns Berlinerinnen und Berlinern schlicht zu wenig. 
Wir haben nämlich unsere Erfahrungen mit dem sogenannten Beteiligungsquorum gemacht. Da rufen 
dann die Gegner der Idee auf, zu Hause zu bleiben und sich nicht zu beteiligen, damit diese Hürde gerissen wird. Das ist aber doch genau das Gegenteil von dem, was wir erreichen wollen. Wir wollen doch, 
dass die Leute hingehen! Diejenigen aber, die hingehen, sind alle für das Volksbegehren, und so kommen 
dann 80 bis 90 Prozent Zustimmung für ein Projekt zustande, obwohl die Beteiligung vielleicht mau 
ist. Damit aber schaffen wir neuen Unfrieden; denn die Initiativen werden immer sagen, sie hätten eine 
überwältigende Mehrheit zusammengebracht. Das sagen sie sogar dann, wenn sehr wenig Leute mitgemacht hat. Wir haben das am Beispiel Tempelhof in Berlin erlebt. 
Nur wenn wir festlegen, wie viele Menschen insgesamt zustimmen müssen ganz gleich, wie viele außerdem 
noch kommen , erreichen wir, was wir wollen, nämlich dass die Leute in Scharen an die Urnen strömen. 
Wir Berlinerinnen und Berliner sprechen uns gegen das Beteiligungsquorum aus und schlagen ein Zustimmungsquorum von 25 Prozent vor. Das hat sich in Berlin bewährt. Eine Initiative – Stichwort Wasserbetriebe war erfolgreich mit diesem Zustimmungsquorum, obwohl es dafür weder Geld gab noch 
viele Menschen dafür geworben haben. Sie hat die Hürde genommen, weil es sich um ein Anliegen breiter Schichten der Bevölkerung handelte; und der Senat musste dann die Verträge über den Verkauf der 
Wasserbetriebe offenlegen. 
Diejenigen, die den Flughafen Tempelhof offenhalten wollten, haben unglaublich viel Geld in den Wahlkampf gesteckt. Die Stadt war voller Plakate. Das Gleiche galt mit Blick auf die Kirchen und den Kampf 
gegen den Ethikunterricht. Aber beide Initiativen haben es nicht geschafft, weil sie für ihr Anliegen keine 
Zustimmung in der Stadt gefunden haben. Genau das wollen wir doch erreichen: Wir wollen doch ermitteln, was die Leute wollen. 25 Prozent entspricht im Übrigen einer Wahlbeteiligung von 50 Prozent, 
also so ziemlich der Legitimation eines Parlaments. Insofern ist das eine ganz normale Hürde. Die muten 
wir uns zu; die dürfen wir auch Volksinitiativen zumuten. Denn die Gesetze sollen hinterher schließlich 
auch für alle gelten und nicht nur für 10 Prozent. 
Ich danke euch. 
