Liebe Genossinnen und Genossen! Ich finde es gut, dass der Parteivorstand 
sagt: Wir wollen die Mitglieder ernster nehmen. - Das finde ich klasse. Dazu gehört aber auch, lieber 
Parteivorstand, dass, wenn Mitglieder Briefe und E Mails an euch schreiben, diese beantwortet werden.
Das hat in der Vergangenheit des Öfteren das will ich harmlos ausdrücken nicht geklappt. Ich erinnere 
mich an einen Genossen aus Bergen-Enkheim. Der Ortsvereinsvorsitzende – 120-Jahre-Feier hat geschrieben und um eine Rednerin bzw. einen Redner gebeten. Er hat eine Antwort bekommen: Ja, es 
dauert noch. - Er hat dann keine Antwort bekommen. Ich habe nachgehakt - es ist auch keine Antwort 
gekommen. Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir Mitglieder ernst nehmen, darf dies nicht mehr 
passieren!
Und wenn ich mir dieses dicke Antragsänderungsbuch vorstelle - ich bin eine sehr intensive Vorbereitung von Parteitagen gewohnt. Ich habe das heute Vormittag bekommen. Auch das darf in Zukunft 
nicht mehr passieren, wenn wir ernst genommen werden wollen! Das ist auch eine wichtige Aufgabe 
an euch.
Ihr habt heute Morgen alle intensiv geklatscht, als Jens Stoltenberg geredet hat. Jens Stoltenberg hat intensiv 
dazu geredet, Frauen ernst zu nehmen, Frauen wichtig zu nehmen und wie gut das in Norwegen geklappt 
hat, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn ich mir dann angucke, wie die Anträge der ASF behandelt worden sind! Wir haben einerseits gefordert, dann, wenn Delegationen nicht quotiert sind, sie entsprechend zu verkleinern. Liebe Genossinnen und Genossen, es ist eine wichtige Aufgabe auch an die Unterbezirke, an die Ortsvereine, an die 
Bezirke, dass wir wirklich ausreichend dafür sorgen, dass Männer und Frauen entsprechend beteiligt 
sind. Leider hatten wir hier eine Ablehnung.
Was mich aber noch viel mehr ärgert, liebe Genossinnen und Genossen, ist, dass wir auch eine Ablehnungsempfehlung für das Reißverschlussverfahren bekommen haben. Wir reden über eine 40 ProzentGeschlechterquote. Diese ist noch lange nicht umgesetzt, weil die Wahllisten nicht entsprechend aufgeführt werden. - Es gibt Bundesländer, in denen das hervorragend funktioniert, zum Beispiel Bayern. 
Daran können wir uns ein Vorbild nehmen. Bayern ist ja sonst nicht unbedingt die Speerspitze des Fortschritts. Aber hier muss man sagen: Ein großes Lob an Bayern! Ihr habt das vernünftig gemacht, liebe 
Genossinnen und Genossen!
Bayern ist also ein großes Vorbild, auch nächstes Jahr bei den Wahlen. Ich bitte euch, liebe Genossinnen 
und Genossen, für den Antrag 94 der ASF zu stimmen, also für das Reißverschlussverfahren. Die kleinen Reißverschlüsse haben wir noch. Ich bitte also um eure Unterstützung. - Danke schön.
 Liebe Genossinnen und Genossen! Ich rede zum Antrag B 36. Wir haben 
gestern noch einmal deutlich gemacht, dass wir die Mitglieder ernster nehmen wollen. Im Antrag B 36 
steht, dass wir 2007 in Hamburg beschlossen haben, dass das Kindergeld wieder bis zum 27. Lebensjahr 
verlängert wird. Ich erinnere mich sehr genau daran; denn ich habe diesen Ursprungsantrag gestellt. Ich 
habe euch, liebe Genossinnen und Genossen, dazu gebracht, diesem Antrag zuzustimmen. Wenn wir 
den Parteitag ernst nehmen wollen, warum sollen wir das dieses Mal einfach nur an die Bundestagsfraktion weiterverweisen? Es haben mehr als 20.000 Leute unterschrieben bei PAMF, dass Kindergeld wieder 
bis zum 27. Lebensjahr gezahlt wird. Wenn wir Bildung ernst nehmen, liebe Genossinnen und Genossen, dann können wir nicht sagen, nur bis 25, und danach seid ihr auf euch allein gestellt. Deshalb bitte 
den Beschluss von 2007 wieder gültig machen und nicht nur Weiterleitung an die Bundestagsfraktion. 
Setzt diesen Beschluss endlich um. Darum möchte ich euch bitten. Wie gesagt, wenn wir Mitglieder 
ernst nehmen, müssen wir das so machen.
Danke schön.
Liebe Genossinnen und Genossen! Als Mitglied des ASF-Bundesvorstands 
möchte ich mich bei Peer Steinbrück dafür bedanken, dass er noch einmal klar auf die Lohndifferenzen 
zwischen Männern und Frauen hingewiesen hat, die zulasten der Frauen ausfallen, obwohl - auch das hat 
er deutlich gemacht - Frauen bessere Ausbildungszeiten haben. 
Es ist immer schwer, nach dir, lieber Christian Ude, zu reden. Du hast gesagt, wir müssen endlich Schluss 
machen mit der Klientelpolitik. Da gebe ich dir völlig recht. Ich spreche hier auch in meiner Funktion als 
Finanz- und Vermögensberaterin und als Hausverwalterin. Insofern passt das jetzt wunderbar. 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin sehr froh, dass es den StW 1 gibt. Es ist gut, dass Freiberufler 
endlich gewerbesteuerpflichtig werden sollen. Natürlich müssen Freibeträge wie bei den anderen gelten. 
Außerdem müssen - was ebenfalls eine große Ungerechtigkeit ist - eingetragene Lebenspartnerschaften 
endlich gleichgestellt werden. Einen großen Dank, dass dies endlich festgeschrieben worden ist!
In dem Antrag ist auch deutlich gemacht worden, dass die soziale Spaltung in Deutschland dramatisch 
zugenommen hat. Über die letzten Jahrzehnte hinweg wurden die Reichen immer reicher und die Armen immer Ärmer. Das gilt zuerst für die Einkommen aus Vermögen. Deren Verteilung wird immer 
ungerechter, immer mehr Menschen haben große Vermögen. Umso mehr wundere ich mich, liebe 
Genossinnen und Genossen, dass in dem Antrag nicht drinsteht, dass die Abgeltungsteuer abgeschafft 
werden soll. 
Dies nämlich ist dringend erforderlich. Meinen Mandanten habe ich immer gesagt - auch wenn das manche gewundert hat, wenn ich das als Finanzberaterin gesagt habe -: Ich kann es nicht verstehen, warum 
wir die Einkommen aus Vermögen geringer besteuern als das Einkommen aus Arbeit. Liebe Genossinnen und Genossen, das dürfen wir nicht länger hinnehmen. Deshalb hoffe ich, dass der Initiativantrag, 
der aus Bremen dazu kommt und der besagt „Einkommen aus Arbeit und Vermögen müssen gleich 
besteuert werden, deshalb Abschaffung der Abgeltungsteuer“, beschlossen wird. 
Noch ein Wort in meiner Funktion als Hausverwalterin - darüber werden sich meine Kollegen nicht 
freuen -: Im Antrag steht, dass die Bemessungsgrundlage für die Grundsteuer nicht mehr der Einheitswert, sondern der Verkehrswert der Immobilie sein soll. Was aber nicht drinsteht: Die Grundsteuer, liebe 
Genossinnen und Genossen, ist umlagefähig. Das heißt, die Eigentümerinnen und Eigentümer können 
diese Kosten auf die Mieterinnen und Mieter umlegen. Es darf nicht sein, dass wir durch diese Steuer Mieterinnen und Mieter zusätzlich belasten. Deshalb stelle ich folgenden Änderungsantrag als Ergänzung 
zu Seite 589, Zeile 9: „Die Umlagefähigkeit und damit die Weitergabe der Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter muss beschränkt werden.“ 
Ich bitte euch, diesem Ergänzungsantrag zuzustimmen, und bedanke mich für eure Unterstützung. - Danke.
