 Liebe Genossinnen und Genossen! In den letzten Jahrzehnten hat man 
den Menschen im Wendland vieles zugemutet. Im Parlament arbeitet derzeit auf Antrag der Opposition 
ein Untersuchungsausschuss, der heute schon erwiesen hat, dass in Gorleben damals, im Jahr 1977 die 
Entscheidung für diesen Standort nicht nach wissenschaftlichen Kriterien, sondern schlicht und einfach 
nach strukturpolitischen Anforderungen gewählt worden ist und dass man sich damals für Gorleben 
entschieden hat, weil man dachte, es ist nahe an der Grenze zur damaligen DDR, und es wohnen wenig 
Leute dort, und dann gibt es wenig Widerstand und viele Arbeitsplätze. Das ist etwas, was wir nicht 
hinnehmen dürfen, dass solche Entscheidungen auf Dauer sich festsetzen und manifestieren für diese 
Region.
1983 hat die Regierung Kohl dann ganz bewusst aus den wissenschaftlich empfohlenen Vorgaben, dass 
es alternative Standortsuchen geben soll, diese alternative Standortsuche herausgenommen und hat 
ausschließlich sich für den Standort Gorleben entschieden.
Die dritte Zumutung von vielen war dann die Entscheidung von Umweltministerin Merkel, die dafür 
gesorgt hat, dass der Standort Gorleben und der Salzstock nicht nach wiederum wissenschaftlichen Kriterien untersucht wird, sondern schlichtweg die Untersuchung sich allein danach richtet, wie dort Salzrechte vorhanden sind. Das sind keine wissenschaftlichen Erkenntnisse, die dafür sorgen, dass wir einen 
bestmöglichen und deshalb auch einen so sicher wie möglichen Standort erhalten werden. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, möchten wir euch heute um Unterstützung bitten für eine 
Resolution, die sich aktuell ergeben hat, weil jetzt der Umweltminister Röttgen wiederum eine Standortsuche angekündigt hat, und wir in der Sozialdemokratie sind der Meinung, dass es richtig ist, eine 
ergebnisoffene Standortsuche für das bestmögliche Lager in allen Bundesländern vorzunehmen.
Wir sind froh, dass die rot-grüne oder grün-rote Regierung in Baden-Württemberg die Blockade der damals schwarz-gelben aus Baden-Württemberg und der Schwarzen aus Bayern damit auflöst hat, damit 
es jetzt auch zu einem fairen Verfahren kommen kann.
Allerdings ist diese Ankündigung von Umweltminister Röttgen alles andere als redlich; denn im Haushalt für das Jahr 2012 sind für die weitere Erkundung des Standorts Gorleben 73 Millionen Euro eingestellt und für die alternative Standortsuche ganze 3 Millionen für das ganze Jahr 2012. Das zeigt, dass 
es hier nur um eine Alibiveranstaltung geht und das man im Grunde ein bisschen schauen will und am 
Ende das durchsetzen will, was man mit Unrecht 1977 begonnen hat.
Wir wollen erreichen, dass es bei dieser Standortsuche faire Bedingungen gibt. Wir wollen, dass auf einer 
weißen Landkarte gesucht wird, so wie es Rot-Grün damals im AK End-Lager schon beschlossen hat. 
Der AK End hat ein wunderbares Verfahren damals hervorgebracht. Heute wird es in der Schweiz praktiziert. In Deutschland wird es nach wie vor ignoriert.
Wir haben unter Bundesumweltminister Sigmar Gabriel 2006 einen weiteren Vorstoß gemacht, eine solche 
unabhängige, neutrale, offene Endlagersuche in allen Bundesländern zu machen. Damals hat Umweltminister Röttgen, damals als Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, dies unterbunden 
und hat verhindert, dass es auch unter der Großen Koalition zu einer Standortsuche gekommen ist.
Wir möchten, dass diese Standortsuche jetzt stattfinden kann, aber ohne eine unfaire Vorfestlegung auf 
einen Standort, der unter fragwürdigen Bedingungen überhaupt erst zustande gekommen ist. Deshalb bitten wir um Zustimmung zu dieser Resolution, die sich zu einer ergebnisoffenen Endlagersuche in allen 
Bundesländern bekennt, die sich zum Erkundungs- und Ausbaustopp im Salzstock Gorleben bekennt und 
mit der auch dafür gesorgt werden soll, dass man nicht Fakten schafft, indem man immer mehr und mehr 
Castoren nach Gorleben bringt, sondern das fortsetzt, was wir unter Rot-Grün begonnen haben, nämlich 
eine dezentrale Zwischenlagerung so lange, bis wir ein Endlager gefunden haben.
Darum bitten wir um eure Zustimmung. Ich denke, die Leute im Wendland haben es verdient, dass wir ihnen 
zumindest ein kleines bisschen Gerechtigkeit zukommen lassen und dieses Verfahren jetzt fair und ohne 
Vorfestlegungen für einen Standort machen.
