Vielen Dank. - Liebe Genossinnen und Genossen! Der Antrag M 1, der vor euch liegt, beruht auf unseren sozialdemokratischen Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit 
und Solidarität. Überall wird davon gesprochen, dass das Internet die größte Revolution seit der Industrialisierung ist. Der Arabische Frühling - von dem haben wir alle schon gehört - wird immer als Beispiel dafür 
genannt, wie das Internet entstehen kann und was das Internet bewirken kann. Beides ist richtig. 
Doch als Bürgerin, als SPD-Mitglied und als Netzpolitikerin stelle ich mir die Frage, was das Internet für 
jeden Einzelnen von uns bedeutet. Was bedeutet es für Lehrer, die vor der Herausforderung stehen, die 
erste Generation Schüler im Klassenzimmer zu haben, die mit dem Internet aufwächst? Was bedeutet 
es für viele Arbeitnehmer heutzutage, für die durch Smartphones und E-Mails die Grenze zwischen Beruf und Privatsphäre immer mehr verwischt? Was bedeutet es für die Politik, die vor der Aufgabe steht, 
Partizipation und damit die chancengleiche Beteiligung aller Bürgerinnen und Bürger an der Politik zu 
ermöglichen? Was bedeutet es schließlich auch für uns, wenn wir das Internet nutzen und damit die 
aktive Mitarbeit sowohl langjähriger als auch neuer Mitglieder fördern wollen? Am Ende müssen wir uns 
auch die Frage stellen: Was bedeutet es, wenn Eltern und Großeltern nicht mehr genau wissen, was ihre 
Kinder und ihre Enkel im Internet machen?
Mit diesem Antrag geben wir die politischen Antworten darauf, wie wir in einer digitalen Gesellschaft leben wollen. Lasst mich einige Beispiele nennen: Wenn wir von Datenschutz reden, dann bedeutet das: 
Wir wollen, dass jeder Bürger selbstbewusst darüber entscheiden kann, wo und wie er seine Daten verwenden will. Das gilt übriges auch im Supermarkt, wenn wir tagtäglich an der Kasse stehen und sämtliche Karten zur Verfügung stellen. 
Was bedeutet es, wenn wir über Demokratie und Vielfalt im Internet reden? Das bedeutet, dass zu einer 
Wahl eben nicht kritische Seiten gesperrt werden, wie wir es in Russland jetzt am Wochenende gesehen 
haben. Wenn wir von einer neuen Gründerkultur reden, wie Björn das eben angesprochen hat, meinen 
wir zum Beispiel, dass wir dem Fachkräftemangel entgegenwirken müssen, damit junge Internetunternehmen Fachkräfte erfolgreich einstellen können und damit Deutschland auch in Zukunft ein Hightech-Standort bleiben kann und sich nicht wirtschaftlich von anderen Ländern abhängig machen muss.
Liebe Genossinnen und Genossen, das Internet ist vielfältig, es ist aber nicht nur ein Medienkanal, über 
den Nachrichten und Informationen kommuniziert werden. Es ist auch kein Nischenthema, wie einige 
meinen, und wir sind auch keine Internetromantiker Das Internet ist zentraler Bestandteil einer integrierten Wirtschafts-, Arbeits-, Bildungs-, Forschungs-, Familien- und Sozialpolitik. 
Wir wollen in Zukunft den Dialog auf all diesen Ebenen für eine starke digitale Gesellschaft führen. 
Daher bitte ich euch, den Leitantrag M 1 – „Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität in der digitalen Gesellschaft“ - zu unterstützen. – Vielen Dank.
