Liebe Genossinnen und Genossen! Ich 
möchte mich hier für den Änderungsantrag der Jusos einsetzen, das ist der Initiativantrag 231, und dafür werben, dass ihr diesen Änderungsantrag annehmt - gegen das Votum der Antragskommission. Ich 
möchte das natürlich auch begründen: Wir müssen uns gemeinsam tatsächlich fragen, ob wir alles, was 
technisch möglich ist, auch wirklich umsetzen müssen. Wir müssen uns darüber hinaus gemeinsam 
fragen: Ist das mit unseren Grundwerten vereinbar? Diese Frage ist, glaube ich, sehr wichtig. Denn viele 
Mitglieder haben den Weg zu uns gefunden, weil sie für Freiheitsrechte stehen, weil sie für Bürgerinnenrechte stehen. Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte an euch appellieren und sagen: Dass wir 
für diese Werte stehen, ist richtig. Davon dürfen wir auch nicht abrücken. 
Wir Jusos kennen natürlich die verschiedenen Argumente und nehmen sie sehr ernst. In der Debatte werdet ihr gleich noch die verschiedenen Argumente hören, dafür wie dagegen. Ich möchte dazu sagen: Wir 
sind uns vollkommen einig, dass wir - das Argument wird kommen - entschieden gemeinsam gegen Kinderpornografie, gegen organisiertes Verbrechen und gegen Terrorismus vorgehen. Dafür müssen wir aber 
beispielsweise die Ermittlungsbehörden stärken. Wir brauchen mehr Personal. Sie müssen, wie wir in den 
vergangenen Tagen und Wochen gesehen haben, enger zusammenarbeiten. Wir müssen uns aber auch 
die Frage stellen, ob die Angst vor dem Terrorismus nicht möglicherweise auch dafür verwendet wird, die 
Freiheitsrechte über das Maß einzuschränken.
Ich sage: Für solche einfachen Abwehrreflexe sind wir zu besonnen. Das machen wir nicht so einfach 
mit. Ich möchte erinnern an Jens Stoltenberg, der zum Anfang des Parteitages von dieser Stelle aus gesagt hat: Wir müssen gemeinsam dem Terrorismus die Stirn bieten, indem wir zusammenstehen und 
einander vertrauen. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, ist es dann das richtige Zeichen, dass wir 
von allen Leuten die Daten sammeln und sie speichern - was möglicherweise dann zu Missbrauch führt? 
Das ist nicht das richtige Zeichen. Wir brauchen Geschlossenheit. Wir müssen uns gegen die Datenkrake einsetzen. Deshalb müssen wir diesen Antrag ablehnen und so ein deutliches Zeichen gegen die 
Vorratsdatenspeicherung setzen.
Ich will zum Schluss - ich habe die Glocke durchaus gehört - darauf hinweisen, dass die Daten von jedem, 
der hier ein Handy hat, erhoben werden können. Der angebliche Kompromiss, der hier vorliegt, ist kein 
Kompromiss. Denn er sagt: Wir wollen die Daten speichern. 
thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Du musst zum Ende kommen. 
veith lemmen, nordrhein-Westfalen: Ich bin gleich fertig. 
thorsten schäfer-gümbel, tagungspräsidium: Sei mir nicht böse, das geht nicht. Wir haben drei Minuten verabredet. Es geht auch um Solidarität mit den nachfolgenden Rednern, die sonst keine Chance 
mehr haben werden, in dieser Debatte zu reden. Deswegen klingele ich nach 2:30 Minuten jeden an. Du 
hast jetzt schon 3:20 Minuten. Letzter Satz!
veith lemmen, nordrhein-Westfalen: Gut, ich akzeptiere das. Nichtsdestotrotz lasst mich abschließend 
sagen, Genossinnen und Genossen: Freiheit und Sicherheit braucht man nicht gegeneinander auszuspielen. Es ist tatsächlich die Frage, ob Vorratsdatenspeicherung etwas bringt. Ihr werdet dazu noch andere Argumente hören. Ich sage: Nein, es bringt nichts. Deswegen müssen wir das gemeinsam ablehnen, dagegen 
vorgehen und sagen: Wir wählen Sicherheit bei gleichzeitiger Freiheit und verlassen nicht die Grundwerte. 
- Herzlichen Dank. Glückauf!
