 Liebe Genossinnen und Genossen! Ihr kennt vermutlich 
alle die treffende Bemerkung von Oskar Negt: „Demokratie ist die einzige Herrschaftsform, die in ständiger Kraftanstrengung immer wieder neu erlernt werden muss“. 
Die Demokratie hat es gegenwärtig schwer, bis an den Rand der Existenzbedrohung. Davon war schon 
die Rede. Sie wird bedrängt, angefressen, infrage gestellt – von ganz verschiedenen Seiten und durch 
ganz verschiedene Entwicklungen: durch die Unzufriedenheit, Ungeduld, den Verdruss der Bürger, die 
Wahlbeteiligungen belegen es, durch leichtfertige Medien, die das Vertrauen in die Mühsal alltäglicher 
demokratischer Prozesse und Entscheidungen nicht eben befördern. Eckart Kuhlwein hat sich ganz treffend und ganz kräftig zu den Talkshows geäußert. Ich erinnere nur an die Inszenierung des Comebacks 
eines Blenders, an dem sich sowohl „Zeit“ und „Bild“ wie ARD und ZDF beteiligen.
Die Demokratie wird bedrängt und angefressen durch - da kommen wir jetzt endlich von der Oberfläche 
auf die tieferen Gründe – die Dominanz ökonomischer Prozesse und Entscheidungen, die den Primat 
demokratischer Politik infrage stellen. Diese, die demokratische Politik erweckt immer mehr den Eindruck, nur noch atemlos hinterherhetzen zu können, bestenfalls Wundpflaster und schmerzlindernde 
Mittel verabreichen zu können. 
Das Sagen haben, so finden doch offensichtlich immer mehr Bürger, die ominösen Märkte, Ratingagenturen, Finanzmanager, Banker. Das ist der vielfache Eindruck. Das geht bis zur Selbstabdankung demokratischer Politiker. Unter dem Druck der Märkte übernehmen sogenannte Experten die Regierungsgeschäfte, so in Griechenland und in Italien. Kommissionen treten an die Stelle der öffentlichen Debatte in 
Parlamenten. Sie erscheinen allmählich nicht mehr als Dienstleister des Parlaments, sondern setzen sich 
an dessen Stelle und so weiter und so fort.
Das alles sind keine Einladungen zum demokratischen Engagement, das alles fördert nicht die Transparenz und verbessert nicht die Kommunikation zwischen Politik und Bürgern. Die Bürger werden 
misstrauischer, wütender aus Ohnmacht, wenden sich ab oder gehen auf die Straße. Aber von wegen 
Wut-Republik oder Dagegen-Republik!
Demokratie, liebe Genossinnen und Genossen, als politische Lebensform der Freiheit: Das ist auch ein 
Regelwerk und ein Institutionengefüge, derer sich die Staatsbürger bedienen, um ihre Interessen zu vertreten und gemeinsame Entscheidungen zu treffen. Wenn aber Bürger die Erfahrung machen oder das 
Gefühl haben, dass ihre Probleme und Interessen nicht oder nicht ausreichend innerhalb der Regeln und 
Institutionen unserer Demokratie berücksichtigt werden, dann nimmt ihr Engagement die Form des 
Protestes an. Von wegen Wutbürger oder Dagegen-Republik! 
Protest ist Teil, ist Wesenselement von Demokratie und allemal besser als Resignation oder Abwendung 
von der Demokratie oder das Hoffen auf den Wunderheiler, das Setzen auf autoritäre Entscheidungen. 
Das ist doch die furchtbare Erfahrung des 20. Jahrhunderts: Wenn Ungerechtigkeitserfahrungen und 
Demokratieenttäuschung unten und Demokratieverachtung von oben zusammenkommen, dann ist 
die Demokratie gefährdet. 
Die Verführbarkeit zu einfachen Antworten ist in Zeiten komplexer Probleme besonders groß. Helmut 
Schmidt hat auf die Tendenzen des Rechtspopulismus hingewiesen. Wir beschäftigen uns in diesen Tagen in besonderer Weise mit rechtsextremistischer Gewalt.
Das alles, liebe Genossinnen und Genossen, ist die demokratische Herausforderung für die SPD, die älteste demokratische Partei Deutschlands. Wir müssen dafür sorgen, dass unsere Demokratie ein lebendiger Erfahrungs- und Artikulationsraum der Bürger ist. Das muss unser immer neues Angebot sein.
Demokratie müssen wir dabei nicht neu erfinden, aber wir müssen sie vitalisieren durch Öffnungen und 
Experimente - das ist der Sinn unseres Leitantrages -, durch mehr Bürgerbeteiligung. Erst wenn wir das 
tun, Bürger also durch mehr Beteiligungsmöglichkeiten auf allen Ebenen wieder ernst nehmen, auch 
Zwischenwahlen, dann haben wir eine Chance, dass diese Bürger nicht nur für ihre eigenen Interessen, 
die legitim sind, protestieren, sondern dass sie allesamt Verteidiger der Demokratie sind; denn das soll 
nicht nur der Staat sein, sondern das sollen vor allem die Bürger sein.
Die Bürger wieder ernst nehmen: Das ist der Sinn unseres Leitantrags. Deswegen bitte ich herzlich um 
eure Unterstützung.
