Verehrte Gäste! Liebe Genossinnen und Genossen! Draußen vor dem schönen Gebäude, in dem 
wir uns hier befinden, sind  Million Menschen auf der Straße. Wir haben Berlin-Marathon, und 
ich finde, wir sollten von hier aus unsere sozialdemokratischen Läuferinnen und Läufer, die im 
SPD-Trikot mitlaufen, anfeuern. 
 
Diese  Läuferinnen  und  Läufer  sind  mittendrin,  und  auch  unser  heutiger  Parteitag  ist 
mittendrin. Wir sind mittendrin im Erneuerungsprozess unserer Partei. Dazu passt es übrigens 
auch ganz gut – das habt Ihr ja sicherlich schon gemerkt –: Wir sind nicht im Estrel, und wir 
müssen auch keine Katastrophen bewältigen. Nein, wirsind einfach hier zum Diskutieren und 
Arbeiten, und Ihr alle seid gekommen. Herzlich willkommen in Berlin. 
 
Ich  möchte  zunächst  jemanden  begrüßen,  der  leider  heute  hier  nicht  sein  kann  und  den  wir 
ganz besonders vermissen: Frank-Walter Steinmeier. 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ich  habe  mit  Frank  gesprochen,  und  er  hat  mich  gebeten, 
Euch  herzliche  Grüße  von  ihm  und  von  seiner  Frau  Elke  auszurichten.  Beide  machen  gute 
gesundheitliche  Fortschritte,  und  beide  haben  sich  sehr  über  die  vielen  Genesungswünsche 
und die große Anteilnahme gefreut, die ihnen entgegengebracht wurde. Lieber Frank-Walter, 
wir wünschen Dir und Deiner Frau Elke von ganzem Herzen gute Genesung. 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wir  haben  als  Partei  turbulente  Zeiten  hinter  uns.  Wir 
wissen,  dass  viele  Anhänger  an  uns  gelitten  haben.  Vor  knapp  einem  Jahr  haben  wir  bei  der 
Bundestagswahl einen Weckruf erhalten, der uns in den Ohren wehgetan hat, und seit einem 
Jahr sind wir deswegen nicht nur dabei, uns zu kurieren. Wir wollen uns besser aufstellen als 
jemals zuvor. - Ich darf sagen: Nach einem Jahr habenwir auch schon ein paar Dinge geschafft. 
Wir stehen geschlossen da, liebe Genossinnen und Genossen. 
Wir  haben  gemeinsam  Positionen  entwickelt,  und  wir  lassen  uns  nicht  mehr 
auseinanderdividieren. Ich verspreche Euch: Das wird in Zukunft so bleiben, liebe Genossinnen 
und Genossen. 
 
Das Zweite, was wir geschafft haben: Wir haben auch für uns kritische und schwierige Fragen 
solidarisch  miteinander geklärt.  Ich  nenne  das  Beispiel Rente  mit  .  Viele  von  uns  treibt  bei 
diesem  Thema  ja  die  Sorge  um,  dass  aufgrund  des  steigenden  Lebensalters  die  Rente  nicht 
7 
mehr  finanzierbar  bleibt.  Das  kann  ich  gut  nachvollziehen.  Andere  fragen  aber:  Wo  gibt  es 
denn die gute Arbeit für Ältere in Deutschland überhaupt? 
Kürzlich ging ein Fall einer -jährigen Rechtsanwaltsgehilfin aus Heidelberg von der Uniklinik 
Heidelberg  durch  die  Presse.  Sie  wurde  mit  ihren    Jahren  intern  als  zu  alt  abgemeiert.  Da 
sage ich einmal klipp und klar: Solange es in Deutschland noch Arbeitgeber gibt, die so etwas 
denken,  und  solange  nur    Prozent  der  über  -Jährigen  eine  Vollzeitarbeit  wahrnehmen 
können,  ist  die  Erhöhung  des  Rentenalters  schlichtweg  eine  Rentenkürzung,  und  deswegen 
kann sie nicht wie geplant beginnen, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Mit  dieser  Entscheidung,  die  wir  hier  getroffen  haben,  knüpfen  wir  an  die  konkreten 
Erfahrungen vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und ich freue mich deswegen ganz 
besonders, dass die Vertreterinnen und Vertreter der Gewerkschaften hier heute so zahlreich 
vertreten sind. Herzlich willkommen, lieber Michael Sommer. 
 
Herzlich  willkommen,  lieber  Uli  Freese,  lieber  Alexander  Kirchner,  lieber  Franz-Josef 
Möllenberg,  lieber  Konni  Freiberg,  lieber  Dietmar  Schäfers  und  nicht  zuletzt  liebe  Margret 
Mönig-Raane. Ihr seid uns alle sehr willkommen. 
 
Der Dresdner Parteitag hat übrigens auch einen Startschuss für einen Kulturwandel in unserer 
eigenen Partei gegeben. Ich will deswegen heute hiernicht nur prominente Gäste begrüßen, 
sondern auch Genossinnen und Genossen, die durch ihreArbeit das eigentliche Kraftzentrum 
unserer Partei sind. Und die diesen Kulturwandel verkörpern. 
Deswegen  begrüßen  wir  den  Abteilungsvorsitzenden  aus  Berlin-Friedrichshain,  Sven 
Heinemann. Lass Dich mal sehen. 
 
Da lohnt es sich, zu klatschen, liebe Genossinnen und Genossen. Im vergangenen Jahr hat seine 
Abteilung    neue  Mitglieder  aufgenommen.  Insgesamt sind  es  jetzt  ,  und  das  Beste 
kommt noch: Das Durchschnittsalter ist  Jahre. Das ist wirklich einen Applaus wert. 
 
Das kommt nicht von selbst, sondern die Friedrichshainer sind wirklich vorbildlich. Sie machen 
originelle Veranstaltungen, zum Beispiel Politik und Kino – daran habe ich selber auch einmal 
teilgenommen  -,  mit  vielen  Hunderten  von  Zuschauern. Sie  haben  sich  auch  an  unserem 
Wettbewerb  „Zukunftswerkstatt  faires  Deutschland“  beteiligt,  wo  wir  neue 
Veranstaltungsformen ausprobieren, weg vom Hinterzimmer, hin zum lebendigen Austausch. 
Sven hat mir gesagt: „Wir müssen raus zu den Menschen. Sie müssen merken, dass wir es ernst 
mit ihnen meinen und sie wirklich gewinnen wollen“. – Danke, Sven. 
 
8 
Ich möchte auch Jorge Lopez ganz herzlich begrüßen. Er  ist in die SPD eingetreten, und zwar 
nach unserer ersten Bürgerkonferenz. Lieber Jorge, herzlich willkommen auf dem Parteitag und 
herzlich willkommen in der SPD. 
 
Jorge  ist  Jugendvertreter  bei  der  Berliner  Stadtreinigung.  Zur  Begründung,  warum  er  jetzt 
eingetreten ist, hat er mir gesagt: Die Bürgerkonferenz hat mir gezeigt, dass sich die Politiker 
der SPD wirklich für mich interessieren und dass sie auf meine Stimme hören. Das ist auch das 
Motto für unsere weitere Arbeit. Vielen Dank, Jorge. 
 
Ich begrüße Inka Damerau aus Hamburg. Inka, lass Dichmal sehen. Herzlich willkommen. 
 
Inka war die Vertreterin bei unserem Bündnis „Ketten-Reaktion“ unter dem Motto: „Atomkraft 
abschalten“. Sie hat geholfen, die Menschenkette am  . April vorzubereiten, an der   
Menschen teilgenommen haben. Sie war mit ihrem Mannnatürlich auch hier auf der Demo in 
Berlin. 
Ich  sage:  Dieser  Schulterschluss  zwischen  der  Anti-Atomkraft-Bewegung,  den 
Umweltverbänden und den Parteien gegen die schwarz-gelbe Energiepolitik war wichtig und 
hat Spaß gemacht. 
Inka hat mir gesagt, für Themen, die uns wichtig sind, müssen wir wieder auf die Straße gehen 
und Flagge zeigen. So ist es. Vielen Dank, Inka! 
 
Ich begrüße den Genossen Herbert Weißbrod-Frey. Du hast Dich bei uns ganz maßgeblich für 
die  Anti-Kopfpauschalen-Kampagne  engagiert,  bei  der  wir  schon      Unterschriften 
gesammelt haben. Herbert hat mir gesagt: Gewerkschaften können Dampf machen, aber wenn 
sie  wirklich  etwas  bewegen  wollen,  brauchen  sie  eine  starke  Volkspartei.  Und  das  sind  wir, 
liebe Genossinnen und Genossen. Vielen Dank, Herbert! 
 
Wir  alle  sind  gefragt.  Wir  müssen  wissen,  wo  Menschen  der  Schuh  drückt,  wir  müssen 
diskussionsfreudig und Lernpartei sein. Diese Haltung müssen wir - das kündige ich auch an - 
angesichts  der  im  nächsten  Jahr  anzugehenden  Parteireform  in  unserer  Partei  stärker 
verankern. Vieles in unserer Partei ist eingespielt; das meine ich im guten Sinne. Aber manches 
ist  auch  eingestaubt.  Mit  den  Strukturen  der  er-Jahre  können  wir  im  Jahr    nicht  mehr 
bestehen,  liebe  Genossinnen  und  Genossen.  Mir  geht  es  dabei  nicht  nur  um 
Satzungsänderungen,  sondern  mit  geht  es  um  ein  neues  Organisationsverständnis.  Deshalb 
schlage  ich  vor,  dass  wir  beim  Parteitag  im  nächsten  Jahr  ein  organisationspolitisches 
Grundsatzprogramm diskutieren, das ähnlich wie das Hamburger Programm breit in der Partei 
debattiert wird. 
Ein  Programm,  das  Mitglieder  und  Nicht-Mitglieder  ermuntert,  sich  einzubringen.  Denn 
schließlich sind wir - anders als Klientelparteien -im wahrsten Sinne des Wortes Volkspartei, 
nämlich dielinke Volkspartei in Deutschland. 
9 
 
Ich  darf  an  dieser  Stelle  ganz  herzlich  Werner  Faymann  begrüßen,  den  österreichischen 
Bundeskanzler und Parteivorsitzenden unserer Schwesterpartei SPÖ. Herzlichen willkommen! 
 
Lieber Werner, wir wissen das besonders zu schätzen;denn Du hast heute Landtagswahl in der 
Steiermark.  Dass  Du  trotzdem  hier  bist,  freut  uns  besonders.  Wir  freuen  uns  auch,  dass  Du 
nachher das Wort an uns richten wirst. 
Liebe Genossinnen und Genossen, herzlich begrüßen möchte ich auch Hans-Jochen Vogel. 
 
Lieber  Hans-Jochen,  ich  möchte  Dir  für  Deine  wirklich  beeindruckende  Rede  gestern  danken. 
Wir  haben  gestern  über  die  friedliche  Revolution  vor   Jahren  gesprochen.  Damals  wurde 
Demokratie erkämpft. Heute geht es darum, sie zu leben. Und lebendig geht es derzeit überall 
in  Deutschland  zu.  Immer  mehr  Menschen  allen  Alters  und  aller  Schichten  gehen  auf  die 
Straße.  Wir  erleben  in  nie  gekanntem  Maße  Volksentscheide  in  den  Ländern  -  zum  Beispiel 
Bayern: Nichtraucherschutz, Hamburg: Schulreform - undsehr bunte Proteste in Stuttgart. Es 
sind  dafür  sehr  schnell  Etiketten  gefunden  worden.  „Die  Dagegen-Republik“  hat  ein  großes 
Nachrichtenmagazin dazu gesagt. Aber ich frage Euch: Ist dagegen sein nicht der Anfang von 
vielem?  Auch  für  viele  von  Euch  war  doch  dagegen  sein -  mit  Verlaub  -  der  Anfang,  sich 
politisch  zu engagieren.  Ich  glaube,  deswegen  muss  es darum gehen,  aus dem  Dagegen-sein 
ein Dafür-sein zu machen. Wo hätten wir das besser  gesehen als bei der Begeisterung für die 
Kandidatur von Joachim Gauck in diesem Jahr? Ich bin froh, dass Joachim Gauck nachher zu uns 
ein Grußwort sprechen wird, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Natürlich sind viele dieser aktuellen Proteste ein Tritt gegen das Schienbein der Parteien. Aber 
das kann doch kein Grund für uns sein, diese Menschennicht zu uns einzuladen und sie nicht 
zu beteiligen. Das wäre im Übrigen auch gegen unsere demokratische Tradition. Wir, die SPD, 
müssen wieder die Heimat sein für demokratisch engagierte Bürgerinnen und Bürger überall 
im Lande. Ich erinnere daran, dass die starke Zeit  der Sozialdemokratie genau die Zeit war, in 
der  sich  das  aktive  und  aufgeklärte  Bürgertum  innerhalb  der  SPD  engagiert  hat.  Nicht  wahr, 
lieber Erhard Eppler? Schön, dass Du heute bei uns bist. 
 
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch Gesine Schwan begrüßen und ihr herzlich danken 
für das, was sie geschafft hat, nämlich die Mobilisierung und das Stärken des Engagements von 
Bürgerinnen und Bürgern weit über die SPD hinaus. Herzlich willkommen, Gesine Schwan. 
 
Manche werden vielleicht denken: Gut gesagt, Andrea, das mit der Beteiligung der Bürgerinnen 
und  Bürger.  Aber  was  ist  denn  mit  Thilo  Sarrazin?  Wieso  macht  ihr  denn  ein 
Parteiordnungsverfahren  gegen  den?  -  Ja,  Genossinnen  und  Genossen,  wir  wollen  offen 
diskutieren.  Ja,  wir  begrüßen  unterschiedliche  Meinungen,  auch  kritische.  Aber  wenn  eine 
Partei ihre Grundwerte nicht mehr verteidigt, wird sie beliebig. 
10 
 
Es  gibt  einen  Kern  von  Wertvorstellungen,  die  in  der  SPD  nun  einmal  nicht  zur  Disposition 
stehen.  Meinungsfreiheit:  ja.  Aber  ein  reaktionäres Menschenbild  im  Namen  der  SPD:  Dazu 
sagen wir Nein. Das müssen wir auch, wenn wir uns selber ernst nehmen, liebe Genossinnen 
und Genossen. 
Wir haben auf dem Weg, wieder die Bundesregierung zu stellen, schon einiges erreicht. Hättet 
Ihr Euch vor einem Jahr in Dresden vorstellen können, dass wir jetzt ernsthaft darüber reden, 
dass wir die Bundesregierung  stellen können? Bei den Umfragen von Allensbach und im 
Rahmen des Polit-Barometers liegen wir mittlerweilebei  Prozent. Das ist noch lange nicht 
das, was wir wollen. Aber es ist schon mehr, als wirvor einem Jahr zu hoffen gewagt hätten. 
Viele sagen, dass es nur die Schwäche von Schwarz-Gelbsei. Das mit der Schwäche möchte ich 
nicht bestreiten, wie könnte ich? 
Aber ich behaupte, dass es auch unsere eigene Stärke  ist. Die SPD ist wieder eine wachsende 
Kraft in Deutschland. Darauf müssen wir in den nächsten Monaten setzen. 
 
Ich  habe  deswegen  Zuversicht,  weil  wir  eine  Idee  vom Fortschritt  haben  für  unser  Land. 
Deswegen  interessieren  sich  auch  wieder  mehr  Menschen für  uns.  Die  SPD  hat  Fortschritt 
übrigens  nie  nur  als  materiellen  Fortschritt  verstanden,  sondern  sie  hat  Fortschritt  als 
umfassenden  Begriff  verstanden.  Mehr  Geld  ist  vielen  wichtig,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen.  Aber anderes wird  zunehmend  wichtiger  für  die Menschen.  Den  Leuten  fehlt  zum 
Beispiel schlichtweg Zeit - Arbeitszeit und Lebenszeit. Hört Euch einmal um bei Euren Kollegen 
und Freunden, das passt oft nicht mehr zusammen. 
Deswegen  haben  wir  Langzeitarbeitskonten  und  Elterngeld  auf  den  Weg  gebracht.  Aber  wir 
wollen  mehr.  Wie  wäre  es  zum  Beispiel,  wenn  beide  Eltern  in  den  Jahren,  in  denen  sich 
Erziehung  und  Karriere  knubbeln,  weniger  arbeiten,  ohne  davon  Nachteile  zu  haben,  und 
später dann wieder mehr? Ja, ich sage: beide Eltern,nicht nur Frauen. Das ist fortschrittliche 
Politik à la SPD, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Ich sage auch: Fortschrittlich heißt, weiblicher zu werden. 
 
- Ja, die Jungs können auch einmal klatschen. - Wir sind ja dabei, insbesondere in den letzten 
Monaten,  mit  unseren  Shootingstars  Hannelore  Kraft  und  Manuela  Schwesig.  Aber  ein 
bisschen mehr geht noch. 
 
Deshalb bin ich zuversichtlich, dass wir es sind, dieSozialdemokratische Partei Deutschlands, 
die endlich das überholte Modell, Mann arbeitet, Frau verdient ein wenig dazu, abschaffen. Wir 
haben lange genug Ehegatten gesplittet, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
11 
Auch die jungen Menschen erwarten von der SPD fortschrittliche Lösungen. Die SPD kümmert 
sich um die, die schon in der Schule aufgeben. Aber wir kümmern uns auch um die Jungen, die 
ambitioniert und ehrgeizig sind. Wahr ist doch, dassin Deutschland auch diejenigen, die alles 
richtig  machen -  gute  Ausbildung,  Auslandsaufenthalt -,  am  Ende  abgespeist  werden  mit 
unbezahlten Praktika, Kettenverträgen und anderen Sauereien. Das können wir und wollen wir 
nicht zulassen. 
 
Deswegen  haben  wir  das  Verbot  der  sachgrundlosen  Befristung  oder  die  Bekämpfung  des 
Missbrauchs der Leiharbeit heute in unserem Leitantrag. Aber das ist nur der erste Schritt. Ich 
denke,  wir  dürfen  uns  als  SPD  von  keiner  anderen  Partei  übertreffen  lassen,  um  die 
Zukunftschancen  der  jungen  Menschen  in  diesem  Land  zu  sichern.  Deswegen  muss  das  ein 
Schwerpunkt der nächsten Jahre für unsere Arbeit werden, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Fortschrittliche  Politik,  das  ist  Bürgerversicherung  statt  Zweiklassenmedizin,  Mindestlohn 
durchsetzen  mit  den  Gewerkschaften.  Eine  Bürgerinitiative  für  eine  europäische 
Spekulationssteuer mit der SPÖ zu starten. Das ist fortschrittliche Politik. Aber es ist noch nicht 
alles  geschafft.  Deswegen  meinen  wir  diesen  Arbeitsparteitag  heute  sehr  ernst.  Wir  wollen 
weiter  wachsen.  Deswegen  lasst  uns  hart  arbeiten,  damit  wir    wieder  da  sind,  wo  wir 
hingehören, Genossinnen und Genossen, in die Bundesregierung. Vielen Dank. 
 