Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Olaf  hat  es  schon  angesprochen:  Die  Situation  in 
Afghanistan beschäftigt die Genossinnen und Genossenan der Basis massiv. Ich bin Mitglied 
des Bundestages und arbeite dort in der Taskforce Afghanistan. Bei jedem Besuch an der Basis 
und bei jeder Konferenz, zu der ich gerufen werde, stelle ich fest, dass es ein hohes Diskussions- 
und  Informationsbedürfnis  an  der  Basis  gibt.  Es  wird  dort  über  die  Rolle  der  verschiedenen 
Akteure gesprochen: die Bundeswehr, die Entwicklungszusammenarbeit, die Rolle der NGOs in 
diesem Prozess. Für die afghanische Seite spielt insbesondere die Situation der Frauen immer 
eine große Rolle. 
Warum  fordern  wir  einen  Parteitag  zu  diesem  Thema?  Ich  war  bei  der  ersten  AfghanistanKonferenz,  die  im  Willy-Brandt-Haus  stattgefunden  hat.  Es  war  dort  eine  hohe  Empathie  zu 
spüren. In diesem Antragsbuch gibt es zwölf Anträge  zu Afghanistan. Die zwölf Antragsteller - 
und es gibt noch viele, viele Papiere mehr aus den Reihen der Mitglieder der SPD - haben ein 
Recht  darauf,  dass  sie  vor  der  Debatte  im  Deutschen  Bundestag  einen  Beschluss  des 
Parteitages bekommen. 
 
Deswegen: Wenn wir glaubwürdig sein wollen mit der  Neuausrichtung in der Partei, müssen 
wir unbedingt einen Parteitag abhalten, bevor dieseDebatte im Deutschen Bundestag ansteht. 
Denn  der  Parteitag  ist  das  einzige  Beschlussgremium, das  dieses  Problem  lösen  kann.  Wir 
sollten  auf  diesem  Parteitag,  so  denke  ich,  nicht  nur  über  die  Situation  in  Afghanistan 
sprechen.  Es  muss  vielmehr  ganz  allgemein  auch  um  die  Neuausrichtung  von 
Auslandseinsätzen  gehen.  Wenn  wir  das  machen  würden,  wäre  das  auf  der  einen  Seite  ein 
guter  Schritt  zu  mehr  Glaubwürdigkeit  der  SPD  auf  diesem  schwierigen  Feld.  Und  auf  der 
anderen  Seite  möchte  ich  zu  bedenken  geben:  Der  Guttenberg  ist  ein  sehr  flexibler  Mensch. 
Wir müssen da wirklich aufpassen. 
Deswegen  denke  ich,  dass  es  richtig  und  gut  wäre,  wenn  wir  das  mit  einem  Parteitag  lösen 
würden. Ich bitte euch, den Initiativantrag nicht abzulehnen, sondern ihm zuzustimmen. 
 