Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Ich  möchte  einmal  den  Parteivorsitzenden  zitieren,  der  in 
seiner  Rede  sehr  viel  Richtiges  gesagt  und  einen  Leitsatz  formuliert  hat,  der  eigentlich 
selbstverständlich  sein  müsste,  aber  der  uns  öfters  ein  bisschen  abhanden  kommt,  nämlich 
dass sich die SPD an der Wirklichkeit orientieren soll. 
Fürwahr,  das  sollten  wir  tun,  liebe  Genossinnen  und Genossen.  Die  Wirklichkeit  ist: 
Deutschland ist bunt. Es ist ein Land voller Vielfalt, und das ist auch gut so. 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  die  Podiumsdiskussion  heute  Morgen  hat  sehr  eindeutig 
gezeigt -  dafür  meinen  herzlichen  Dank;  sie  war  sehr  notwendig -,  wie  man  mit  dem  Thema 
umgehen kann: Man muss nämlich darstellen, was in diesem Land alles möglich und was auch 
nötig  ist.  Es  gibt  mittlerweile  ganz  viele  Studien –  wir  brauchen  keine  neuen -,  die  gezeigt 
haben,  dass  in  unserem  Land  die  Migrantenmilieus  genauso  vielfältig  sind  wie  die  der 
biodeutschen  oder  der  Aufnahmegesellschaft,  wie  es  von  den  Grünen  genannt  wird:  Es  gibt 
Uni-Professoren,  Arbeiter,  Unternehmer,  Filmemacher, Künstler,  Schauspieler,  auch 
Gemüsehändler  -  natürlich,  warum  auch  nicht,  das  ist  ein  ganz  ehrbarer  und  fantastischer 
Beruf. Wenn es die Gemüsehändler in Berlin nicht gäbe, dann wüsste ich nicht, wo man abends 
noch einkaufen gehen kann. 
 
68 
Aber es gibt auch Arbeitslose und Journalisten und Medienmacher - leider viel zu wenig. Wenn 
es  mehr  Journalistinnen  und  Journalisten  mit  Migrationshintergrund  gäbe,  dann  hätten  wir 
eine andere Form der Medienberichterstattung – das muss ich hier auch einmal an die Adresse 
derjenigen  sagen,  die  Thilo  Sarrazin  in  den  Medien  rauf-  und  runterreiten  mit  seinen 
schrecklichen Thesen - 
 
und andere Sendungen als die, die wir im Fernsehen leider immer wieder ertragen müssen. 
 
Die  Vielfalt  macht  auch  deutlich,  dass  wir  die  Diskussion  überwinden  müssen,  die  wir  im 
Augenblick  führen –  und  da  ist  die  Resolution  sehr  gut,  weil  die  das  nicht  macht.  Wir 
diskutieren  im  Augenblick  nämlich  nur  darüber,  wie  integrationsfähig  Muslime  sind  und  ob 
Christen integrationsfähiger sind. Die Reduzierung von der Integrationsfrage auf eine religiöse 
Frage  ist  wirklich  fatal  und  diskriminiert  den  Großteil  derjenigen,  die  in  unserem  Land -  der 
Parteivorsitzende hat darauf hingewiesen - hart arbeiten und sich an die Regeln halten. Das ist 
so. Fast alle Migrantinnen und Migranten machen das, genauso wie fast alle Deutschen. 
 
Wir  müssen  aber  auch  diejenigen  berücksichtigen,  die  nicht  hart  arbeiten  können,  die 
Schwierigkeiten  haben,  die  in  einer  schwierigen  sozialen  Situation  sind  oder  in  schwierigen 
Stadtteilen leben. Dabei ist es völlig egal, ob es  sich um Deutsche handelt oder um Menschen 
mit Migrationshintergrund. Woher sie auch kommen, wir müssen ihren Aufstieg organisieren. 
Wir als Sozialdemokraten haben uns aufgestellt, um sie aus der sozialen Not zu befreien und 
ihren  Aufstieg  zu  organisieren.  Dabei  ist  es  völlig egal,  woher  sie  kommen  oder  woher  ihre 
Eltern  oder  Großeltern  gekommen  sind.  Sprache,  Bildung,  Arbeit,  Zukunftsperspektive  –  das 
brauchen wir an dieser Stelle. Aber wir brauchen auch etwas anderes, was wichtig ist, was die 
Grundvoraussetzung ist. Wenn Integration gelingen soll, dann brauchen wir auch - und das hat 
Thilo eben schön gesagt – die Anerkennung der Lebensleistung all derjenigen, die hier leben. 
Liebe Genossinnen und Genossen, das wird immer wieder vergessen. 
 
Meine Eltern sind  nach Deutschland gekommen. Mein Vater war drei Jahre in der Schule 
und meine Mutter sechs Jahre. Sie konnten weder Deutsch lesen noch Deutsch schreiben. Sie 
haben es geschafft, sich hier eine Existenz aufzubauen und Kinder großzuziehen. Das ist eine 
Lebensleistung, die überhaupt nicht diskutiert wird,liebe Genossinnen und Genossen. Das gilt 
es, aufzugreifen. 
 
Ich  komme  zum  Schluss  und  will  kurz  auf  die  Resolution  eingehen.  Sie  ist  ein  wirklich  guter 
Anfang,  um  in  die  Diskussion  einzusteigen.  Sie  zeigt  aber  auch,  wie  wichtig  die 
69 
Zukunftswerkstatt ist. Denn wir führen die Diskussion immer noch in dem Geist des „Wir und 
die  anderen“  -  „wir“  als  Aufnahmegesellschaft  und  „ihr“  als  die  Menschen  mit 
Migrationshintergrund.  Ich  glaube,  das  müssen  wir  überwinden.  Deswegen  ist  die 
Zukunftswerkstatt sehr wichtig. Und ich möchte euch zurufen im Geiste dessen, was gestern 
gefeiert worden ist: Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind  einVolk. Das ist auch gut so. 
Deshalb  möchte  ich  zum  Abschluss  das  aufgreifen,  was  Olaf  Scholz  heute  in  der  Diskussion 
gesagt hat. Ich möchte mich bei euch verabschieden mit: Liebe Landsleute, ich wünsche euch 
noch eine schöne Diskussion! 
 