Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte Euch auf Seite , Zeile , hinweisen: 
„Eine  demokratische  Marktwirtschaft  darf  sich  deshalb niemals  mit  der  Arbeitslosigkeit  von 
Millionen ihrer Bürgerinnen und Bürger abfinden.“ 
Demokratische  Marktwirtschaft  -  liebe  Genossinnen  und Genossen,  mir  sagte  der  Begriff 
nichts.  Daher  habe  ich  bei  Wikipedia  nachgeschlagen.  Mir  ist  diese  Begrifflichkeit  absolut 
fremd, und Wikipedia kannte sie auch nicht. Was alsobedeutet das? 
„Soziale Marktwirtschaft“ habe ich gefunden. Dazu steht bei Wikipedia: 
„Die SPD vermied zunächst konsequent die Verwendungdieses Fahnenwortes und versuchte, 
dem  den  Konkurrenzbegriff  des  demokratischen  Sozialismus  entgegenzusetzen,  obwohl  sie, 
insbesondere  im  Godesberger  Programm  ,  zunehmend  Elemente  des  Konzeptes  der 
sozialen Marktwirtschaft übernahm. Erst seit den er-Jahren verwendet auch die SPD den 
Ausdruck  in  ihren  programmatischen  Schriften.  Eine  positive  Bezugnahme  auf  soziale 
Marktwirtschaft ist seitdem über alle politischen Grenzen hinweg weit verbreitet.“ 
Ich denke, diese Passage zeigt, dass dieser Begriff  von grundsätzlicher Bedeutung für uns ist. 
Begriffsschöpfungen,  wie  „demokratische  Marktwirtschaft“,  haben  unter  Umständen 
programmatische  Bedeutung,  die  weit  über  die  rein  sprachliche  Bedeutung  hinausgeht.  Ich 
denke  an  die  Diskussion  um  den  Begriff  Chancengerechtigkeit  und  Chancengleichheit.  Der 
Begriff „soziale Marktwirtschaft“, mit dem wir uns in unserer Geschichte lange schwer getan 
haben, ist nicht nur Bestandteil unserer Programmatik, sondern er ist meines Erachtens quasi 
ein programmatisches Alleinstellungsmerkmal; denn wie wir jetzt feststellen können, hat sich 
Schwarz-Gelb durch ihre Regierungspolitik von der sozialen Marktwirtschaft verabschiedet. 
105 
Was  also  soll  die  Begriffsschöpfung?  Von  Demokratie  im  Zusammenhang  mit  unserem 
Wirtschaftssystem  zu  sprechen,  ist  sicherlich  richtig,  dann  aber  im  Sinne  der 
Wirtschaftsdemokratie.  Damit  wäre  dann  die  Forderung nach  mehr  Mitbestimmung  und 
Teilhabe  an  wirtschaftlichen  Entscheidungen  gemeint.  Das  ist  ein  wichtiges  und  richtiges 
Thema,  so  wichtig  und  richtig,  dass  es  im  Kapitel  „Arbeitspolitik“  gesondert  behandelt  wird 
und werden muss. Hier aber macht der Begriff „demokratische Marktwirtschaft“ völlig unnötig 
den  Weg  frei  für  Spekulationen,  um  einer  Abkehr  von den  Prinzipien  der  sozialen 
Marktwirtschaft  den  Weg  zu  ebnen.  Ich  beantrage  daher,  den  Begriff  „demokratische 
Marktwirtschaft“ durch „soziale Marktwirtschaft“ zu ersetzen. - Danke. 
 