Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, dass derAntrag eine gute Arbeitsgrundlage für 
die Diskussion ist, die wir nicht nur in der Kommission zum Thema Alterssicherung - und zwar 
weit über das Thema Rente mit  oder  hinaus - führen werden. Wir werde das Thema auch 
in  den  Gliederungen  aufarbeiten  müssen  und  auch  ein  Stück  weit  Fact-Finding  miteinander 
betreiben müssen. Wir werden das auch sehr intensiv  mit den Kolleginnen und Kollegen aus 
den Gewerkschaften diskutieren. 
Klaus,  ich  glaube,  alleine  schon  die  Tatsache,  dass  alle  Anträge,  die  zu  diesem  Parteitag 
eingereicht worden sind und sich mit dem Thema Rente  und Alterssicherung befassen, an die 
Kommission  überwiesen  worden  sind –  auch  die  Anträge,  die  gegen  die  Rente  mit    sind -, 
zeigt doch, dass die Diskussion offen ist und wir über ein Gesamtkonzept reden, das weit über 
das hinausgeht, was Schwarz-Gelb im Moment vorbereitet. 
Olaf hat das ja zu Beginn schon gesagt: Die Bundestagsfraktion wird nach diesem Parteitag im 
Herbst  eine  Initiative  ergreifen,  um  klar  zu  machen, dass  bei  der  aktuellen 
Beschäftigungssituation der Älteren ein Einstieg ab  nicht erfolgen kann. Dann werden wir 
im  nächsten  Jahr –  das  ist  bekanntermaßen  ein  Jahr  vor  dem  Jahr   – dem  Parteitag eine 
abschließende  Positionierung  zu  dem  Thema  Alterssicherung  vorlegen  und  hier  intensiv 
miteinander  diskutieren -  und  zwar  umfassend,  das  füge  ich  hinzu,  beispielsweise auch  über 
Themen,  die  noch  gar  nicht  in  dem  Papier  stehen,  beispielsweise  das  Thema  eigenständige 
Alterssicherung der Frauen. 
Im dem Sinne würde ich euch bitten, dem Votum der Antragskommission zu folgen. 
Schönen Dank. 
 