Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Ich  bin  sehr  froh,  dass  wir  seit  dem  Bundesparteitag  in 
Dresden  einen Erneuerungsprozess  in  Gang gebracht  haben,  in  dem  wir vor  allem  auch  über 
die Arbeitsmarktpolitik sprechen, die wir in Regierungsverantwortung gemacht haben. Ich bin 
sehr froh, dass ich diesen Antrag hier lesen konnte  und wir uns da klar positionieren, dass wir 
sagen,  an  vielen  Stellen  wollen  wir  zurückschrauben.  Das  ist  der  ganz  wichtige  Bereich  der 
Leiharbeit.  Leiharbeit,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wird  heute  von  Unternehmen  zum 
großen  Teil  ausgenutzt,  um  Löhne  zu  drücken,  um  Arbeitsverhältnisse  schlechter  werden  zu 
lassen, um Mitbestimmung auszuhöhlen, liebe Genossinnen und Genossen. Damit müssen wir 
Schluss machen. Das ist ein guter Punkt in diesem Antrag. 
Wenn wir heute von der Flexibilisierung von Arbeitsmärkten sprechen, liebe Genossinnen und 
Genossen,  dann  möchte  ich,  dass  wir  das  als  Sozialdemokraten  vonseiten  der  Arbeitnehmer 
und  Arbeitnehmerinnen  denken  und  nicht  von  den  Unternehmen  her.  Flexibilisierung  der 
Arbeitsmärkte  heißt  dann  ein  Zugehen  auf  die  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer.  Dazu 
gehört für mich ganz klar die Vereinbarkeit von Familie und Beruf dazu. Dazu gehört, dass wir 
uns  heute  wieder  mehr  Gedanken  über  Arbeitszeitverkürzung  machen,  was  auch  die 
Gewerkschaften schon tun. Ich glaube, liebe Genossinnen und Genossen, hierüber müssen wir 
weiter sprechen. 
Wenn  ich  mich  denen  zuwende,  die  unserer  Solidarität bedürfen,  denjenigen,  die  im 
Arbeitslosengeld  II  sind,  deren  Beschäftigung  wir  sichern  wollen,  deren  Qualifikation  wir 
sichern und erhalten wollen, dann bin ich davon überzeugt, liebe Genossinnen und Genossen, 
dass wir viel stärker mit Motivation arbeiten müssen als mit Sanktionen. 
Hier,  liebe Genossinnen und  Genossen,  klafft  noch  eine  enorme  Lücke  in diesem  Antrag.  Wir 
wollen,  dass  wir  uns  als  SPD  für  ein  Sanktionsmemorandum  einsetzen  und  die  Praxis  der 
derzeitigen  Sanktionen  auf  dem  Arbeitsmarkt  einer  kritischen  Prüfung  unterziehen,  liebe 
106 
Genossinnen und Genossen. Dazu liegt der Initiativantrag  vor. Ich möchte dafür werben, liebe 
Genossinnen und Genossen, dass ihr ihn annehmt. 
Mein  letzter  Punkt:  Ich  möchte  in  ganz  besonderem  Maße  dafür  werben,  dass  wir  aufhören, 
Jugendliche unter  Jahren besonders zu diskriminieren, liebe Genossinnen und Genossen. Die 
haben es nicht verdient, dass man noch schärfere Sanktionen gegen sie setzt, wenn sie einmal 
eine Maßnahme im Arbeitslosengeld II ablehnen, liebe Genossinnen und Genossen. Deswegen 
möchte ich, dass ihr dem Votum der Antragskommissionin diesem Punkt nicht folgt und dass 
von  diesem  Parteitag  heute  ganz  klar  ein  Signal  ausgeht:  Wir  behandeln  Jugendliche  unter 
 Jahren  nicht  schlechter  als  alle  anderen!  Denn  das haben  sie  nicht  verdient,  liebe 
Genossinnen  und  Genossen.  Deswegen  bitte  ich  euch  ganz  klar,  hier  dem  Initiativantrag  der 
Jusos zu folgen. - Ich danke euch.