Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mich zum Antrag W als finanzpolitischer Sprecher 
einer  großen  SPD-Stadtfraktion  zu  Wort  gemeldet,  dort  zum  Abschnitt  „Städte  und 
Gemeinden“. 
Liebe Genossinnen und Genossen, zu oft gewinnt man  als Sozialdemokrat den Eindruck, dass 
die  Städte  und  Gemeinden  in  unserer  Politik  das  Anhängsel  von  Bundes-  und  Landespolitik 
sind. Städte und Gemeinden sind aber nicht das Anhängsel von Bund und Ländern, sie sind die 
Substanz, auf denen Bund und Land errichtet sind. Esgibt schließlich keine Bundesschulen und 
keine  Landeskitas.  Die  Kindergärten  und  die  Schulen  stehen  in  unseren  Städten.  Und  auch 
Arbeitsplätze in Unternehmen entstehen immer vor Ort in den Kommunen. 
Die  Kastrierung  der  Gemeindefinanzen,  die  Union  und FDP  gerade  vorbereiten,  schwächt 
unsere  Städte.  Sie  geht  zulasten  unserer  Daseinsvorsorge,  der  Arbeitnehmer  und  des 
Mittelstands. Es ist deshalb gut, dass der W die Stärkung der Gewerbesteuer vorsieht. Es ist 
besser, dass die Zahl der Steuerpflichtigen verbreitert werden soll. So wird schließlich ein festes 
Band  geknüpft  zwischen  aller  Wirtschaft  vor  Ort,  wenn die  Freiberufler  einbezogen  werden, 
und der Stadt, der Gemeinde selbst. 
Die Frage, die sich aber stellt, ist: Was ist mit dem Band zwischen den Arbeitnehmern und der 
jeweiligen  Stadt?  Deren  Lohnsteueranteil  wird  nach  wie  vor  vom  Staat  über  die 
Schlüsselzuweisung direkt an die Kommunen überwiesen. Ist es nicht an der Zeit, zusätzlich zu 
einer  gestärkten  Gewerbesteuer  die  Kommunen  auch  über  den  ihnen  zustehenden 
Einkommensteueranteil selbst entscheiden zu lassen?  Würde eine in einen kommunalen Tarif 
und in einen staatlichen Tarif geteilten Einkommensteuer nicht mehr kommunale Demokratie 
93 
bedeuten, wenn die gewählten Volksvertreter in den Rathäusern darüber entscheiden, wie die 
Stadtkasse nicht ausgetrocknet wird, statt auf die Schlüsselzuweisungen zu warten? Und wird 
das  Band  zwischen  Arbeitnehmern  und  Kommunen  nicht  fester,  wenn  auch  ein  Teil  der 
Einkommensbesteuerung  direkt  vor  Ort  entschieden  würde,  so  wie  bei  der  gestärkten 
Gewerbesteuer? 
Union  und  FDP  wollen  Zuschläge  auf  die  Einkommensteuer  statt  einer  Gewerbesteuer.  Eine 
gute  Alternative  kann  dagegen  sein:  eine  bessere  Gewerbesteuer  und  ein  kommunaler 
Lohnsteuerteiltarif bei gleichzeitig angepasstem Tarif für den Bund. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wir  haben  es  in  der Geschäftsordnung  beschlossen:  Man 
darf auf dem Bundesparteitag über alles reden, abernicht über drei Minuten. Trotzdem, so ein 
Denkvorstoß,  wie  ich  ihn  vorgetragen  habe,  sollte  gründlich  beraten  werden.  Als 
Kommunalpolitiker bin ich froh, dass wir heute durchParteitagsbeschluss den Parteivorstand 
dazu  auffordern,  zum  nächsten  Bundesparteitag    ein  Konzept  für  eine  bessere 
Gemeindefinanzierung als heute vorzulegen, für bessere Städte, in denen die Menschen besser 
leben als bisher. - Vielen Dank. 
