Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Peer  Steinbrück  hat  wirtschaftspolitische  Kompetenz  in 
unserer Partei angemahnt - zu Recht, wie ich finde. Wenn wir den Standort Deutschland in den 
Blick  nehmen  und  das,  was  Unternehmen,  Handwerk  und  gerade  Mittelständler  von  uns 
verlangen,  dann  geht  es  um  deren  Kernproblem,  nämlich  die  Lösung  des  Problems 
Fachkräftemangel,  das  in  großer  Härte  gerade  auf  diese  Unternehmen  zukommt.  Da  gibt  es, 
lieber Peer, eine enge Verbindung zwischen Wirtschafts- und Finanzpolitik und dem, was wir 
heute diskutiert haben, nämlich Bildungspolitik, Sozialpolitik und Integrationspolitik. Wenn wir 
mehr  junge  Menschen  zu  besseren  Abschlüssen  führen  wollen,  dann  hat  das 
ausschlaggebende  Bedeutung  für  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland.  Das  müssen  wir 
schaffen. Daran müssen wir arbeiten. 
Wir haben eine Menge guter Maßnahmen in unseren Antragspaketen. Aber eines ist auch klar: 
Mehr  junge  Menschen  zu  besseren  Abschlüssen  geht  nicht zum  Nulltarif.  Deshalb  ist  es  gut 
und  richtig,  dass  wir  diese  Steuervorschläge,  auch  Steuererhöhungsvorschläge  so  konkret  in 
unserem  Antrag  haben.  Denn  ohne  Geld  werden  wir  keine  bessere  Bildungspolitik 
hinbekommen.  Ohne  Geld  werden  wir  nicht  mehr  junge  Menschen  zu  besseren  Abschlüssen 
führen und den Fachkräftemangel wirksam bekämpfen können. Das gehört zur Wahrheit dazu. 
 
Das  sage  ich  insbesondere  aus  der  Sicht  der  Länder  und  der  Kommunen.  Leider  wird  es  ja 
morgen  nicht  so  weit  sein,  dass  die  Steuern  erhöht  werden.  Ganz  im  Gegenteil,  die  FDP 
diskutiert ja immer noch über Steuersenkungen. Die haben es ja noch nicht begriffen. Aber wir 
in  den  Ländern,  wir  in  den  Kommunen  müssen  diese  Veränderungen  heute  und  morgen 
umsetzen. Uns läuft die Zeit davon! Deshalb ist dieFinanzpolitik ein wichtiger Teil heute, weil 
es dabei auch um die Finanzen von Kommunen und von Ländern geht, die hier in vorderster 
Pflicht stehen. 
87 
 
Wir haben uns in unserem Antrag auch zu dem Ziel bekannt, die Schulden abzubauen. Ich bin 
vehement dafür mit Blick auf die nachfolgenden Generationen. Aber eines ist auch klar: Wenn 
wir die Schulden abbauen wollen, dann müssen wir dasnachhaltig und auf Dauer tun. Dann 
brauchen wir keine Schaufensterpolitik. Wir sind in den Kommunen und in den Ländern in den 
letzten  Jahrzehnten  fast  immer  in  der  gleichen  Weise vorgegangen.  Wir  sind  nach  Wahlen 
völlig  unabhängig  davon  angetreten,  wer  regiert  hat,  und  haben  gesagt:  Wir  streichen  jetzt 
Tausende von Stellen im öffentlichen Dienst und bei  den Sozialausgaben, weil das immer der 
dickste  Batzen  war.  Dieser Weg  war  schlicht  und  einfach  nicht erfolgreich,  weil  die  Schulden 
dadurch nicht gesenkt werden konnten. 
Sigmar hat gesagt, wir sollen mutig sein. Ich plädiere dafür, dass wir eine Debatte führen, die 
mutig ist, weil sie mit manchem aufräumt, was uns auch die Neoliberalen immer wieder schön 
versucht  haben  auf  den  Tisch  zu  legen.  Ich  plädiere  dafür,  dass  wir  uns  dazu  bekennen, 
Ausgaben  zu  senken,  indem  wir  in  Vorbeugung  investieren  im  Sinne  unseres  vorsorgenden 
Sozialstaates, den wir im Hamburger Programm festgelegt haben. 
 
Heinz  Buschkowsky  hat  heute  Morgen  ein  gutes  Beispiel  genannt.  Er  hat  von  einem 
Gymnasium gesprochen, das im Zentrum eines sozialen  Brennpunkts lag, zu dem kaum noch 
Kinder  gehen  wollten. Er  hat  gesagt,     Euro  -wenn ich es  richtig in  Erinnerung habe - 
haben wir investiert. Mit diesen   Euro habenwir Sinnvolles auf den Weg gebracht und 
die Wende geschafft. Er hat die Gegenrechnung aufgemacht, die wir aufmachen müssen: Der 
Gegenwert von   Euro sind drei bis vier Haftplätze in der Justizvollzugsanstalt. Ich sage: 
Wer  Ausgaben  wirklich  senken  will,  wer  wirklich  Haushalte  konsolidieren  will,  der  muss  die 
Reparaturkosten  senken und  dafür  in  die Vorbeugung  investieren.  Dafür plädiere  ich.  Das ist 
der Weg, den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gehen wollen. 
 
Ja, dazu gibt es eine Menge zu sagen. Ich kann es euch sagen. Wir müssen nämlich viel früher 
anfangen - nicht erst in der Kita. Wir müssen bei den Eltern anfangen. Wir müssen Strukturen 
flächendeckend  in  unseren  Kommunen  aufbauen,  die  in  die  richtige  Richtung  weisen,  eine 
Brücke  zu  den  Eltern  bauen,  die  Eltern  aufnehmen,  um dann  Hilfeleistungen  zielgerichtet 
jederzeit auch dort ankommen zu lassen, wo sie ankommen müssen. Das ist die Aufgabe der 
Kommunen.  Deshalb  ist  das  Thema  Kommunalfinanzen  so wichtig,  und  deshalb  dürfen  wir 
unsere Kommunen nicht im Stich lassen und nicht über  die Abschaffung von Gewerbesteuer 
diskutieren, sondern darüber, wie wir endlich soziale Lasten aus den kommunalen Haushalten 
wieder herausbekommen. Das muss die Politik der SPDsein. 
 
88 
Wenn wir bei den Eltern angesetzt haben, dann muss es weitergehen in den Bildungsbereich. 
Auch  und  besonders  in  Zeiten  knapper  Kassen  müssen  wir  diesen  Zeitdruck  in  den  Blick 
nehmen.  Da  gehen  Sozialpolitik,  Integrationspolitik und  Bildungspolitik  zusammen  mit  den 
Zielen von Wirtschaftspolitik und mit dem Ziel, für dieses Land eine gute Zukunft zu gestalten. 
Diesen  Weg  müssen  wir  gehen.  Wir  brauchen  Einnahmesteigerungen.  Wir  brauchen 
Ausgabensenkungen  -  aber  Ausgabensenkungen  in  einer nachhaltigen  Perspektive,  wo  es 
wirklich gelingen kann, unsere Schulden endlich auf Null zu bringen. - Vielen Dank. 
