Haben wir nicht schon viel zu viel Atommüll? Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke - mal 
so  nebenbei,  acht  bis    Jahre,  bis  zum  Jahr  ,  nur  damit  sich  einige  wenige  die  Taschen 
vollstopfen. 
Dem  Bürger  wird  immer  wieder  nur  die  halbe  Wahrheit erzählt.  Die  Subventionen  für  die 
Atomindustrie  umfassen  bisher  ca.   Milliarden  Euro.  Ich  wiederhole:   Milliarden  Euro. 
Das  steht  nicht  in  eurer  Stromrechnung.  Das  bezahlen  wir  doppelt  und  dreifach  über  die 
Steuern. 
Brückentechnologie:  Wohin  führt  die  Brücke  der  CDU-FDP-Regierung?  In  die  Vergangenheit! 
Das ist ein Rückschritt. Heute schon könnten wir sieben bis acht Atomkraftwerke abschalten. 
Denn  die  standen  gleichzeitig  still.  Und  keiner  hat  es  gemerkt.  Abschalten!  Es  muss  endlich 
Schluss sein mit dieser Atomindustrie! Warum gehen fast   Menschen auf die Straße? Es 
ist  ihr  Thema,  es  ist  unser  Thema!  Jetzt  nicht  nachlassen!  Schaut  ihnen  auf  die  Finger!  Die 
Speicherung von Energie ist in Europa nicht das Problem. So berichtet die Uni Flensburg: Nur 
wer die Augen vor den Möglichkeiten verschließt, der kann diese natürlich auch nicht sehen. - 
Die  CDU/CSU-FDP-Regierung  verkauft  die  Zukunft  unserer  Kinder.  Sie  hat  skrupellos  mit  den 
Energiekonzernen um das schnelle Geld gezockt. Das ist ein kurzfristiges Denken, und am Ende 
wird alles noch viel teurer. Was sind denn eigentlicheinige wenige Milliarden Euro gegenüber 
 Milliarden Euro? Was soll das? Auf Kosten der Bürger, auf Kosten der Sicherheit, auf Kosten 
der Gesundheit, auf Kosten deiner Gesundheit. 
In  der  Endlagerung  von  Atommüll  ist  nichts  wirklich  geklärt  und  schon  gar  nicht 
wissenschaftlich  gelöst.  Die  Atommüllendlagerung  ist  gescheitert.  Das  Konzept  der 
unterirdischen,  unbeobachteten  Endlagerung  bringt  mehr  Unsicherheiten  als  Sicherheiten. 
„Aus den Augen, aus dem Sinn“ funktioniert nicht. Die Erde lebt, sie bewegt sich. Es gibt keinen 
Stillstand. Die Probleme werden durch die CDU-FDP-Regierung nur verstärkt und weiter in die 
Zukunft  verlagert.  Es  reicht  eben  nicht,  irgendein  Endlager  zu  bestimmen  und  zu  glauben, 
damit  wären  die  Probleme  gelöst.  Dieses  Verhalten  ist  skrupellos.  Unsere  Enkel  und  Urenkel 
sind nicht zu beneiden: Das können ja später andere  regeln. - Klar, wir werden  wieder an 
die Regierung kommen. Aber bis dahin vergehen noch einige Jahre. Deshalb müssen wir jetzt 
den  Blick  schärfen  und  am  Ball  bleiben.  Das  heißt,  wir  müssen  gegensteuern,  wir  müssen 
Atomkraft abschalten. 
Liebe  Genossinnen  und Genossen!  Zum  aktuellen  Thema Asse  II:  Schlagen  wir  die  Zeitungen 
auf, so können wir lesen, dass uns immer wieder eine strahlende Zukunft versprochen wird. Ist 
das wirklich so? Liebe Genossinnen und Genossen, wacht auf! Schaut genau hin! 
Bei Asse II lief alles schief. Wie soll es weitergehen? Die Rückholung muss zügig vorangetrieben 
werden.  Rückholung  heißt,  dass  der  Atommüll  von  unten  nach  oben  befördert  wird.  Es 
verstärkt  sich  der  Eindruck,  dass  durch  lange  Genehmigungsverfahren  die  Rückholung  eben 
nicht  zügig  verfolgt  wird.  Bei  Asse  II  dürfen  wir  keine  Zeit  mehr  verlieren.  Ein  langes 
Lamentieren und Abwarten darf es nicht mehr geben. 
Wo ist die Gesamtplanung zur Rückholung? Wo ist das Konzept? Wo ist der rote Faden? Es fehlt 
die Planung von Anfang bis Ende. Dazu gehört Planungssicherheit. Dazu gehört die Sicherheit 
der Bergleute. Dazu gehört ein zweiter Schacht. 
Es  gibt  bei  Asse  II  keine  Alternative  zur  Rückholung.  Alle  anderen  Konzepte  geben  uns  keine 
Langzeitsicherheit.  Es  muss  Schluss  sein:  Schluss  mit  den  Spielchen,  Schluss  mit  einer 
Billiglösung, die man noch aus dem Hut zaubern möchte, Schluss mit Prognosen, die uns eine 
Sicherheit  nur  vorgaukeln.  Hier  geht  es  um  die  Sicherheit  der  Bürger.  Es  geht  um  deine 
Sicherheit. Es geht um die Kinder und die Enkel, um deine Enkel. Atommüll muss abgeschlossen 
von unserer Umwelt gelagert werden. Das geht bei Asse II leider nicht. Bleibt der Atommüll in 
Asse  II,  wird  in  kurzer  Zeit  die  Umgebung  verseucht  sein.  Die  Verantwortlichen  sollen  die 
Rückholung ernst nehmen. Wir fordern den Gesamtplan zur Rückholung. - Danke schön. 
 