Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Genossinnen und Genossen, ich fange einmal 
mit  dem  an,  was  Klaus  Wowereit  gesagt  hat:  Integration  in  der  Bundesrepublik  ist  nicht 
gescheitert. Das unterstreiche ich dick. Es ist zwar richtig, dass wir Probleme haben, aber wenn 
man Probleme hat – und wir wissen, dass wir Probleme haben -, dann muss man erst einmal 
genau schauen, was die Ursachen dieser Probleme sind. Wir haben die Ursachen wirklich sehr 
früh  ausgemacht.  Denken  Sie  bitte  an  das  Memorandum  von    von  Heinz  Kühn,  dem 
ehemaligen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, ein Sozialdemokrat. 
Wenn Sie dieses Kühn-Memorandum aufschlagen, werden Sie genau das entdecken, was heute 
für  die  Kindergärten  gefordert  wird,  nämlich  eine  frühkindliche  Erziehung  und 
Sprachförderung. Schulen müssen sich auf die multikulturelle Gesellschaft, auf bildungsferne 
Familien  ausrichten.  Auch  im  beruflichen  Bereich  muss  einiges  geschehen.  Mehrere 
Maßnahmen  gründeten  sich  auf  dieses  Kühn-Momorandum. Es  gab 
Ausländersonderprogramme. Was haben wir Anfang der  er-Jahre gemacht? Wir haben die 
71 
Ausländersonderprogramme  abgeschafft.  Wir  hatten  bundesweite  Ausbildungsbeihilfen  für 
junge  Menschen,  die  eine  Ausbildung  begonnen  haben,  aber  sprachlich  und  wissensmäßig 
nicht  in  der  Lage  waren,  den  Anforderungen  gerecht  zu werden.  Das  war  also  eine 
Unterstützung  in  der  Lehre.  Diese  bundesweiten  Ausbildungsbeihilfen  haben  wir  gestrichen. 
Alle diese Maßnahmen haben wir also rechtzeitig ergriffen. Im Kühn-Memorandum stand drin: 
Die Schule muss sich auf die Besonderheiten der heutigen Schüler orientieren. Aber haben wir 
rechzeitig die Ganztagsschulen auf den Weg gebracht, sodass die Kinder dort bedarfsgerecht 
unterrichtet werden? 
Wir haben sehr viele Probleme rechtzeitig definiert.In Hessen hatten wir einen wunderbaren 
Ministerpräsident  -  er  hieß  Holger  Börner  -,  der  einen  wegweisenden  Satz  gesagt  hat:  Die 
Schule muss die nicht vorhandene Bibliothek des Vaters ersetzen. Haben wir die Familien, die 
bildungsfern  sind,  überhaupt  ausreichend  unterstützt?  In    oder    gab  es  diese 
Süßmuth-Kommission,  in  der  auch  unser  Genosse  Vogel  mitgearbeitet  hat.  Herr  Genosse 
Vogel,  du  hast  die  Probleme  schon  früh  beschrieben.  Aber  haben  wir  dem  ausreichend 
Rechnung getragen? 
Liebe Genossinnen und Genossen, Integration ist mehr als Sprache und Gesetzgebung, sie ist 
zu ,  Prozent Psychologie. Wenn man mir nicht das Gefühl gibt, dass ich dazugehöre, dann 
kann ich dieses Dazugehörigkeitsgefühl auch nicht entwickeln und dann kann ich mich nicht 
dazugehörig fühlen. Leider erleben wir Menschen mit Migrationshintergrund jeden Tag, Monat 
für Monat, Jahr für Jahr entweder offene oder subtile Diskriminierung. Ich stelle euch mal eine 
Frage:  Wann  ist  man  in  Deutschland  Deutscher?  Von  Geburt  oder  nachdem  man  die 
Einbürgerungsurkunde bekommen hat? 
Ich sage mal mein Beispiel: Ich bin eingebürgert. Ich bin Stadtverordneter in Rödermark. Ich bin 
Kreistagsabgeordneter. Bei einer Feier habe ich einem politisch denkenden Menschen gesagt: 
Ich bin Deutscher, und ich vertrete Sie sogar im Stadtparlament. Wissen Sie, was er mir gesagt 
hat? Herr Karademir, Sie sind Ausländer, Sie bleiben Ausländer. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn sich diese Denkweise nicht ändert, dann werden wir 
kein Dazugehörigkeitsgefühl bekommen. 
 
Nur noch zwei Sätze. Ich habe gehört, dass Klaus von Dohnanyi leider nicht hier sein kann, um 
das  Thema  Sarrazin  zu  vertreten.  Er  soll  das  machen,  ich  habe  damit  kein  Problem.  Aber  ich 
möchte meinen Beitrag mit einem Satz von Klaus von Dohnanyi beenden. Er hat im Jahre  
wortwörtlich gesagt: Eine Gesellschaft und ihre Repräsentanten können im Umgang mit ihren 
Minderheiten  zeigen,  welche  demokratische  Reife  sie  erreicht  haben.  Wir  müssen  verdammt 
alles tun, damit wir uns kein schlechtes Zeugnis ausstellen. - Vielen Dank. 