Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ich  komme  aus  dem  Unterbezirk  Uelzen,  LüchowDannenberg.  Da  haben  wir  noch  ein  ganz  anderes  Problem  mit  der  Atomkraft  –  ganz 
unabhängig  von  der  Laufzeitverlängerung.  Der  Standort,  den  CDU  und  FDP  favorisieren,  um 
hoch  radioaktiven  Abfall  zu  lagern,  liegt  in  unserem SPD-Unterbezirk.  Wie  die  Bevölkerung 
dazu  steht,  konnte  Ute  Vogt  vor  zwei  Wochen  feststellen,  als  sie  als  Obfrau  im 
Parlamentarischen  Untersuchungsausschuss  zum  Thema  Gorleben  bei  einer 
Podiumsdiskussion war. 
Die politische Lage in Gorleben ist so, dass die Bevölkerung ganz klar gegen dieses Endlager ist. 
Das weiß jeder, der an der Podiumsdiskussion teilgenommen hat; das weiß auch jeder, der die 
Medien verfolgt hat. Gut, die geologischen Kriterien sind immer wieder in der Debatte. Manche 
sagen, es passe, andere sagen, es passe nicht. Meine persönliche Auffassung ist: Es passt nicht. 
Aber das Hauptargument für den Weiterbau ist, so glaube ich, nicht die Geologie, sondern sind 
die bereits investierten Milliarden. Das ist schlimm. Denn so etwas darf nicht zum Argument 
werden. Bei der Endlagerung müssen wir Atommüll fürMillionen von Jahre sicher abschließen. 
Da  können  wir  Entscheidungen  nicht  danach  ausrichten,  wo  wir  schon Milliarden verbuddelt 
haben,  sondern  wir  müssen  in  ganz  Deutschland  das  bestmögliche  Endlager  für  hoch 
radioaktiven Abfall suchen. Dazu brauchen wir keine Politik, die nur auf ein Endlager setzt - wie 
in  Gorleben  -,  sondern  eine  Politik,  die  bundesweit nach  dem  bestmöglichen  Standort  sucht, 
und zwar unabhängig von politischen Kriterien. Denn  die haben damals bei der Standortwahl 
in  Gorleben  einen  gewissen  Einfluss  gehabt;  das  ist vielfach  durch  die  Medien  gegangen.  So 
viel zu Gorleben. 
Ich  möchte  euch  noch  herzlich  einladen.  Wie  ihr  alle  wisst,  findet  im  November  wieder  ein 
Castor-Transport  statt.  Da  es  ja  einen  Schulterschluss  mit  den  Bürgerinitiativen,  mit 
Umweltgruppen usw. gibt, möchte ich euch bitten: Kommt alle vorbei und schaut euch das an, 
nicht  nur  bei  der  Auftaktdemo,  sondern  auch  in  den  folgenden  Tagen.  Denn  es  ist  immer 
wieder  eine  wirklich  spannende  Erfahrung,  die  zeigt,  wie  an  gewissen  Tagen  mit 
demokratischen  Werten  umgegangen  wird,  aber  auch,  wie sich  Bevölkerung  solidarisieren 
kann. Das ist eine wirklich schöne Sache. Schaut euch  das an, ich würde mich freuen, euch zu 
sehen. - Herzlichen Dank. 
