Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  die  Atomdebatte  und im  weiteren  Sinne  auch  die 
Energiedebatte sind schon über  Jahre alt. Viele Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
waren  von  Anfang  an  dabei:  Erhard  Eppler,  eine  Gallionsfigur,  Michael  Müller,  viele 
50 
Landesverbände,  wenn  ich  nach  Schleswig-Holstein  oder Baden-Württemberg  schaue.  Wir 
haben  überhaupt  keinen  Grund,  uns  in  der  Debatte  zu verstecken.  Im  Gegenteil:  Unsere 
Leistung war, dass sich der Protest nicht nur gegen etwas gerichtet hat, sondern dass wir eine 
positive  Vorstellung  von  einer  Alternative  hatten,  einer  besseren  Energieversorgung,  einer 
sichereren  und  umweltfreundlicheren  Energieversorgung.  Einiges  davon  haben  wir  erreicht  - 
Stück  für  Stück  in  den  letzten  Jahren.  Wir  lassen  uns diese  Arbeit  von    Jahren  nicht  durch 
einen nächtlichen Atomdeal von Angela Merkel mit vier Atomkonzernen kaputt machen. Das 
nehmen wir nicht hin, dagegen werden wir uns wehren!
 
Unsere Alternative ist: von Monopolisierung hin zurDemokratisierung der Energieerzeugung - 
jeder,  der  das  kann,  soll  das  auch  tun  können -,  von der  Zentralisierung  hin  zu  mehr 
Dezentralisierung der Energieversorgungsstrukturen und von den endlichen Energiequellen zu 
den unendlichen erneuerbaren Energien. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  das  ist  der  Weg  in  eine  dritte  industrielle  Revolution.  Wir 
singen oft das Lied: „Mit uns zieht die neue Zeit“.Die Sozialdemokratie muss der Bannerträger 
dieser neuen Zeit sein. Wir brauchen gar nicht auf andere zu warten. Die können das erstens 
nicht besser und haben das zweitens auch nicht so tiefdurchdacht. Von daher finde ich es auch 
richtig,  dass  wir  Flagge  zeigen.  Ich  habe  mich  sehr  gefreut,  dass  Sigmar  Gabriel  und  viele 
andere  bei  der  Großdemo  in  Berlin  dabei  waren.  Wir  müssen  den  außerparlamentarischen 
Protest  unterstützen  und  die  parlamentarische  Debatte  anführen  und  bestimmen.  Das  ist 
unsere Aufgabe als Volkspartei bei diesem großen Thema der Energiewende. 
Dieser Atomdeal  wirft  uns  um  Jahre  zurück,  wenn  er  denn  gelingt.  Er  verstopft  die  Netze,  er 
verschiebt  oder  erledigt  Investitionen  in  Milliardenhöhe.  Deutschland  würde  zurückfallen  im 
Trend  zur  Erneuerung,  zur  Innovation.  Die  Mehrheit  der  Bevölkerung  ist  gegen  diesen  Deal. 
Deshalb, glaube ich, haben wir auch eine Chance, ihn  noch zu stoppen - mit allen Mitteln, die 
wir haben, mit juristischen Mitteln - mit Klagen beim Verfassungsgericht -, aber vielleicht auch 
mit  politischen  Mitteln,  mit  Mehrheiten  in  den  Parlamenten  mit  der  Rückendeckung  der 
Bevölkerung. Liebe Genossinnen und Genossen, was wir hier in diesem Antrag beschließen, hat 
Bedeutung  für  Europa,  aber  insbesondere  auch  für  unser  Land.  Deshalb  bitte  auch  ich  um 
Unterstützung für den Antrag. 
Vielen Dank. 
