Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Meine  sehr  verehrten  Damen  und  Herren!  Bevor  ich  zur 
Resolution komme, möchte ich auf ein aktuelles Ereignis eingehen. Nach Agentur-Meldungen 
hat  es  heute  einen  ganz  tragischen  Unfall  am  Schöneberger  Kreuz  gegeben.  Ein  polnischer 
Reisebus  mit    Insassen  ist  dort  verunglückt.  Es  hat  mindestens    Tote  gegeben  und  sehr 
viele Schwerverletzte und Verletzte. Die Rettungskräfte aus Brandenburg sind unermüdlich im 
Einsatz, um Menschenleben zu retten. Ihnen gelten unsere guten Wünsche. Wir hoffen, dass 
die Rettungskräfte sehr erfolgreich sind, Leben zu retten. Unser Gedenken gilt den Toten und 
unser  Mitgefühl  den  Angehörigen.  Hoffentlich  können die    Rettungskräfte,  die  gerade 
versuchen,  dieses  schreckliche  Unglück  zu  beherrschen,  etwas  erreichen.  Unsere  besten 
Wünsche gehen an Matthias Platzeck und an die Behörden in Brandenburg. Wir sind mit ihnen. 
 
Der  Parteivorstand  hat  eine  Resolution  vorgelegt  zum  Thema  sozialdemokratische 
Integrationspolitik.  „Herkunft  darf  kein  Schicksal  sein  -  ohne  Angst  und  Träumereien 
gemeinsam in Deutschland leben“, so lautet die Überschrift dieser Resolution. 
Der erste Absatz lautet: „Die SPD steht für eine freie, gerechte und solidarische Gesellschaft, für 
die Gleichberechtigung und Selbstbestimmung aller Menschen, unabhängig von Herkunft und 
58 
Geschlecht,  frei  von  Armut,  Ausbeutung  und  Angst.  Nichts  anderes  ist  der  Maßstab  für 
sozialdemokratische Integrationspolitik.“ So die Einleitung. Ich glaube, das sagt im Kern schon 
alles aus. 
Die SPD steht seit ihrer Gründung für Teilhabe durchBildung, Qualifizierung und Aktivierung. 
Dabei gilt: Herkunft darf kein Schicksal sein. Das ist der Kern der deutschen Sozialdemokratie. 
Das ist soziale Gerechtigkeit; das war und ist und bleibt Maßstab für unsere Integrationspolitik, 
liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Wir  verstehen  Integrationspolitik  nicht  nur  als  ein  begrenztes  Thema  im  Bereich  der 
Ausländerpolitik  oder  Migrationspolitik.  Nein,  Integration  ist  viel  umfassender;  denn 
Integration heißt Teilhabe für alle. Es sind Menschen in unserer Gesellschaft ausgegrenzt, weil 
sie  eine  soziale  Schieflage  erleiden  müssen,  weil  sie  in  Armut  leben,  weil  sie  mit  ihren 
Problemen nicht zurechtkommen. Das ist unabhängig von ihrer Herkunft. Wo das der Fall ist, 
müssen wir uns darum kümmern, und zwar ganzheitlich für alle Menschen in unserer Republik, 
egal woher sie kommen, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Selbstverständlich  gibt  es  noch  spezielle  Themen,  die nur  Migrantinnen  und  Migranten 
betreffen.  Fragen  des  Wahlrechts  beispielsweise,  Fragen  des  Aufenthaltsrechts  usw.  Diese 
Fragen  müssen  besonders  behandelt  werden.  Aber  wir  haben  immer  den  Ansatz  gehabt, 
Integrationspolitik  allumfassend  zu  sehen  und  nicht  nur  auf  eine  Gruppe  in  unserer 
Gesellschaft beschränkt. 
Es  wird  in  letzter  Zeit  aufgrund  der  aktuellen  Debatte  eine  Kernthese  in  den  Raum  gestellt. 
Viele klatschen dabei Beifall. Die Kernthese lautet:Integration ist in Deutschland gescheitert, 
Multi-Kulti ist in Deutschland gescheitert. Heute hat eine Zeitung geschrieben: Von Wowereit 
wird  es  einen  Satz  wie  „Multi-Kulti  ist  gescheitert“  nicht  geben.  Ja,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen, diesen Satz wird es von mir nicht geben. Denn Integration in Deutschland ist eben 
nicht gescheitert, sondern ist millionenfach erfolgreich gewesen. 
 
Über Jahrzehnte, in denen das Thema auf der Tagesordnung steht - und nicht erst jetzt, da ein 
Buch  darüber  geschrieben  worden  ist  -,  haben  sich  Menschen  in  dieser  Republik  darum 
gekümmert, dass diejenigen Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen hierher gekommen 
sind,  bei  uns  auch  aufgenommen  werden.  Das  bezeichnen  wir  als  Willkommenskultur.  Es  ist 
die Bringeschuld der Menschen, die hier sind, Menschenmit offenen Armen zu empfangen und 
ihnen einen Weg zu ebnen in unsere Gesellschaft. Dasmachen Kommunalpolitikerinnen und 
Kommunalpolitiker vor Ort seit Jahrzehnten und zum größten Teil erfolgreich. Das machen die 
Gewerkschaften  in  Deutschland.  Das  machen  die  Kirchen  in  Deutschland.  Das  machen  die 
Sportvereine,  die  Kulturvereine,  Stiftungen,  Organisationen,  Institutionen  und  sehr  viele 
59 
einzelne  Menschen.  Das  ist  erfolgreich;  das  ist  der  richtige  Weg,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen.  Diesen  Erfolg  lassen  wir  uns  nicht  wegschwatzen  durch  populistische  Parolen,  die 
vielleicht aktuell sein mögen. 
 
Selbstverständlich  kann  Integration  keine  Einbahnstraße  sein.  Selbstverständlich  müssen  die 
beiden  Seiten  der  Medaille  betrachtet  werden.  Wir  setzen  uns  seit  vielen  Jahren  ein  mit 
Integrationsprogrammen, mit Förderunterricht in den  Schulen und mit anderen Programmen. 
Wir  können  uns  zwar  den  Vorwurf gefallen  lassen,  dass  vielleicht nicht alles  richtig  war. Wir 
können uns auch den Vorwurf gefallen lassen, dass man noch mehr tun kann. Man kann sich 
auch  darum  streiten,  welches  bessere  Konzept  sich  denn eigentlich  durchsetzen  muss.  Das 
machen wir intern und extern seit vielen Jahren. Wereinen Supervorschlag hat, wer uns sagen 
kann, wie Integration in fünf Wochen - nicht nur in Deutschland, sondern überall auf der Welt - 
zu machen ist, den schlagen wir für den Friedensnobelpreis vor. 
Aber  wir  müssen  selbstverständlich  sehen,  dass  Integration  insgesamt  nicht  einfach  ist. 
Schauen  wir  uns  in  der Welt  um,  dann  werden  wir  feststellen:  Alle  Menschen,  die  woanders 
hinkommen,  haben  am  Anfang  Schwierigkeiten  und  brauchen  Hilfe  und  notwendige 
Unterstützung. 
Aber  ich  sage  auch:  Es  muss  auch  etwas  eingefordert  werden.  Auch  das  ist  keine  neue 
Erkenntnis. Selbstverständlich muss man sich auch integrieren lassen wollen. Auch das ist ein 
Beitrag, der aktiv geleistet werden kann und soll.  Das bedeutet doch auch, die Menschen bei 
einem  Urgefühl  abzuholen,  das  doch  ein  jeder  hat.  Viele  Deutsche  sagen:  wir  wollen 
aufsteigen. Dieser Aufstiegswille ist doch auch bei  Migrantinnen und Migranten zum größten 
Teil die Motivation für die Auswanderung. Sie gehendoch nicht aus ihren Ländern weg, weil sie 
sich  dort  nicht  wohl  fühlen  oder  weil  sie  ihr  Land  nicht  schön  finden.  Sie  gehen  weg  aus 
materiellen Gründen, sie gehen weg, weil sie politisch verfolgt werden. Sie wollen eine bessere 
Zukunft  für  ihre  Kinder  haben.  Dies  motiviert  viele Menschen,  die  hierher  kommen.  Deshalb 
gibt  es  in  bestimmten  Gruppierungen  von  Migrantinnen  und  Migranten  einen  ganz  hohen 
Anteil von Bildungserfolgen, höhere Abiturquoten und Studienquoten als bei den Deutschen. 
Auch das gehört zur Wahrheit dazu: Es gibt diesen Aufstiegswillen. 
Wo der Aufstiegswille nicht vorhanden ist, müssen wir sehen, wie wir ihn befördern können. 
Oftmals ist der Wille da, aber nicht die Möglichkeiten. Wenn Menschen in Armut leben, wenn 
Sozialhilfe  den  Alltag  prägt,  wenn  Armut  in  der  Familie  vorhanden  ist,  dann  wird  man  nicht 
allzu große Bildungschancen haben. Das ist bei Deutschen genauso wie bei Migrantinnen und 
Migranten der Fall. Da müssen wir helfen. 
Selbstverständlich gibt es auch Menschen, die unser System ausnutzen wollen. Das gibt es bei 
den  Deutschen  genauso  wie  bei  den  anderen.  Wer  unser  System  ausnutzen  will,  der  muss 
sanktioniert  werden.  Auch  das  ist  überhaupt  kein  Streitpunkt  in  unserer  Partei  oder  in  der 
Öffentlichkeit. Wer unser Sozialsystem missbrauchenwill - egal woher er kommt -, der muss 
60 
entsprechend behandelt werden. Dem muss ein Riegel vorgeschoben werden mit den Gesetzen 
und  mit  den  Maßnahmen,  die  schon  heute  vorhanden  und möglich  sind,  liebe  Genossinnen 
und Genossen. 
 
Selbstverständlich müssen wir aufklärerisch wirken. Im Übrigen: Missbrauch hat es nicht nur 
beim  Islam  gegeben,  sondern  das  gibt  es  in  fast  allen  Religionen  auf  dieser  Welt.  Bis  auf 
vielleicht  wenige  Ausnahmen  hat  es  immer  Missbrauch  gegeben  im  Namen  von  Religion. 
Wenn wir uns einmal unsere christliche Geschichte anschauen und sehen, was da alles passiert 
ist,  dann  brauchen  wir  nicht  mit  dem  Finger  auf  andere  Religionen  zu  zeigen.  Dort,  wo  die 
Religion missbraucht wird, da muss man herangehen und da muss man aufklärerisch wirken. 
Da muss man notfalls eben auch mit der entsprechenden Härte des Gesetzes vorgehen. 
Zustände  wie  Ehrenmord,  Zwangsverheiratung,  Frauenfeindlichkeit,  Homophobie  oder 
Hasspredigten müssen in den Herkunftsländern verhindert werden, und sie müssen erst recht 
in Deutschland verhindert werden, liebe Genossinnen  und Genossen. Dafür gibt es überhaupt 
keinen Raum in unserer Gesellschaft. Auch da gilt das Grundgesetz. 
 
Das ist alles, glaube ich, konsensfähig in unserer Partei. Aber wir müssen aufpassen, dass sich 
nicht  etwas  umdreht  in  unserer  Gesellschaft.  Bislang  galt  immer,  dass  führende 
Persönlichkeiten  aus  der  Politik,  aus  der  Wirtschaft oder  aus  dem  gesellschaftlichen  Leben 
political  correct  sein  sollten.  Daran  haben  wir  lange  gearbeitet.  Ich  möchte  auch  nicht  eine 
Republik  haben,  in  der  führende  Repräsentanten  dieser  Republik  allein  ihrem  Bauchgefühl 
nach  schlimmster  Stammtischmanier  folgen  wollen,  sondern  ich  möchte,  dass  es  eine 
Verantwortung  gibt  in  dieser  Republik.  Diese  Verantwortung  bedeutet,  dass  man  Menschen 
nicht  pauschal  ausgrenzt,  verfolgt  und  diskriminiert,  sondern  dass  man  differenziert  und 
Probleme löst und nicht immer nur anprangert, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Wir alle fordern Menschen auf, aufzustehen, und zwar schon im Kleinen, wo Diskriminierung 
passiert,  wo  ausgegrenzt  wird.  Da  erwarten  wir,  dass  eine  Schulgemeinschaft  parat  steht, 
wenn  dort  Menschen  ausgegrenzt  werden.  Wir  erwarten, dass  man,  wenn  jemand  in  der 
Öffentlichkeit verfolgt wird, in der U-Bahn aufsteht und das nicht zulässt. Wir erwarten, dass 
wir,  wenn  Neonazis  irgendwo  demonstrieren  und  Ausländerfeindlichkeit  predigen, 
Mahnwachen  machen  oder  dass  auch  -  legal  oder  illegal -  Sitzblockaden  dort  veranstaltet 
werden.  Dazu  ruft  die  Sozialdemokratie  auf,  liebe  Genossinnen  und  Genossen.  Ja,  das  ist 
political korrekt, und es soll auch weiter political korrekt bleiben. 
 
61 
Es kann nicht umgekehrt sein, dass jetzt auf einmaldiejenigen, die meinen, des Volkes Sprache 
zu  führen  und  endlich  einmal  die  Wahrheit  zu  sagen,  auch  noch  hofiert  werden,  liebe 
Genossinnen und Genossen. Diese Umdrehung darf nicht zugelassen werden. Warum darf sie 
nicht zugelassen werden? Aus einem ganz einfachen Grund. Es gibt so eine Neigung in einer 
Bevölkerung,  dass  immer  irgendwo  Ausländerhass  oder eine  Diskriminierung  von 
Minderheiten vorhanden  ist.  Davor ist  keine  Gesellschaft  gefeit. Auch  Sozialdemokraten sind 
nicht ganz frei davon. Auch sie sind nur normale Menschen. Dies kann immer wieder passieren. 
Aber wir dürfen dies nicht zulassen. Wir brauchen ein Klima in unserer Gesellschaft, in dem das 
überhaupt nicht entstehen kann. 
Es ist gefährlich, wenn Menschen mit einer gesellschaftlichen Reputation sich da zum Vorreiter 
machen,  weil  sich  die  anderen  dann  ermutigt  fühlen,  es  ebenso  zu  tun.  Das  haben  wir  in 
Berichten ja schon gehört. Ich weiß nicht, ob sie repräsentativ sind. Ich hoffe, nicht. Ich hoffe 
nicht, dass da eine Bewegung entsteht. Aber es werden zunehmend Menschen in der U-Bahn 
oder  in  der  S-Bahn  oder  auf  der  Straße  mit  ausländerfeindlichen  Parolen  angesprochen,  weil 
man sich das ja jetzt trauen kann. Wenn das schon einBanker sagen kann, warum kann ich das 
nicht sagen, liebe Genossinnen und Genossen? Das istdas Gefährliche an dieser öffentlichen 
Debatte. Solche Zustände wollen wir in unserer Republik nicht haben. 
 
Die  Sozialdemokratie  arbeitet  daran,  Konzepte  zu  entwickeln,  Hilfestellung  für  diejenigen  zu 
geben, die vor Ort die Kärrnerarbeit machen. Ich wundere mich immer wieder, wie toll es läuft, 
wenn  es  irgendein  singuläres  Ereignis  gibt,  sei  es  Rütli-Schule  oder  sonst was.  Vor laufenden 
Kameras  wissen  alle,  was    Jahre  lang  schief  gelaufen  ist,  und  vor  allem,  was  sich  sofort 
morgen ändern muss. Liebe Genossinnen und Genossen,glaubt nicht diesen simplen Parolen. 
Integration  ist  eine  Kärrnerarbeit.  Integration  muss  jeden  Tag  gelebt  werden.  Gott  sei  dank 
machen  das  viele  Menschen  in  unserer  Republik.  Ohne  ihre  Hilfe  wären  wir  nicht  so  weit 
gekommen. Darauf können wir alle miteinander stolz sein. 
 
Wir  haben  das  Thema  auch  nicht  neu  entdeckt.  Wir  haben bei  den  wichtigen  Themen  der 
Zukunftswerkstätten  das  Thema  Integration  in  den  Mittelpunkt  auch  unserer Arbeit  gestellt. 
Ich  hätte  mich  gefreut,  wenn  bei  den  Veranstaltungen, die  wir  zum  Thema  Integration 
gemacht  haben,  eine  derartige  Medienberichterstattung da  gewesen  wäre.  Das  wäre 
wunderbar  gewesen.  Wie  gesagt,  kontroverse  Debatten über  den  besten  Weg  kann  man 
führen.  Ich  würde  mich  freuen,  wenn  diese  wunderbare  breite  Medienberichterstattung,  wie 
wir sie die letzten Wochen hatten, auch die nächsten Jahre noch anhält. Jeden Tag drei Seiten 
in den Zeitungen zum Thema Integration, bessere Konzepte zum Thema Integration, das wäre 
eine  wunderbare  Sache.  Ich  glaube,  wir  würden  vorankommen,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen. 
 
62 
Die Realität wird allerdings anders aussehen. Der Umfang der Berichterstattung wird absinken, 
und wenn dann ein Ereignis kommt, wird das wieder alles unter demselben Thema laufen. 
Wir gehen einen anderen Weg. Deshalb ist die Resolution, die hier heute vorgelegt worden ist, 
nicht  das  Ende  einer  sozialdemokratischen  Debatte  über  die  besseren  Wege  zur 
Integrationspolitik,  sondern  es  ist  ein  Zwischenschritt.  Es  ist  auch  nicht  das  Papier  der 
Zukunftswerkstatt, sondern es ist ein gemeinsames Papier. Es muss selbstverständlich auch die 
Bandbreite der Partei abdecken. Wir müssen es auch ernst nehmen, dass diese fürchterlichen 
Parolen eine solche Wirkungskraft haben. Das müssen wir ernst nehmen. Das können wir nicht 
einfach  wegdrücken,  sondern  darauf  müssen  wir  Antworten  finden.  Aber,  liebe  Genossinnen 
und Genossen, die Antworten können nicht sein, dass wir selber diese Parolen übernehmen. 
 
Die Antworten müssen sein, dass wir denjenigen, dieausgrenzen wollen, die Stirn bieten. Das 
ist die Aufgabe, auch die historische Aufgabe für die Sozialdemokratie. 
 
Dieser Aufgabe fühlen wir uns verpflichtet. Wir werden in den verbleibenden Monaten bis zum 
Parteitag  im  nächsten  Jahr  weitere  Konzepte  erarbeiten.  Ich  fordere  alle  auf,  daran 
teilzunehmen, auch die Ortsvereine, die Gliederungender Partei. Es ist alles im Internet und in 
den Dokumentationen nachlesbar. Wir werden vor Ort gehen. 
Ich  bedanke mich  bei  Kenan  Kolat  und  den  anderen Mitstreiterinnen  und  Mitstreitern  in  der 
Zukunftswerkstatt, sowohl den internen als auch den externen, die gemeinsam daran arbeiten. 
Wir  werden  dann  auf  dem  nächsten  Parteitag  ein  geschlossenes  Konzept  vortragen,  das 
weitergehend  ist  als  diese  Resolution.  Insofern:  Nehmt  diese  Resolution  auch  als  ein 
Zwischenarbeitsergebnis einer gemeinsamen Arbeit. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wir  müssen  dafür  Sorge  tragen,  dass  in  dieser 
Bundesrepublik  Deutschland  im  wahrsten  Sinne  des  Wortes  ein  liberales  Klima  herrscht,  wo 
keiner  Angst  haben  muss,  nur  weil  er  eine  andere  Hautfarbe,  eine  andere  Religion  oder  eine 
andere  Lebensweise  hat,  sondern  hier  muss  Sicherheit  für  jemanden,  der  hier  herkommt,  da 
sein. Wir sind auf Zuwanderung angewiesen. Wir werden den Konkurrenzkampf nur gewinnen, 
wenn  wir  als  Gesellschaft  diese  Liberalität  garantieren.  Alle,  die  in  dieser  Republik  leben, 
müssen  jeden  Tag  Integration  leben.  Das  ist  eine  Frage  der  Haltung  und  der  inneren 
Einstellung.  Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  haben  eine  eindeutige  Haltung. 
Lassen  Sie  uns  das  jeden  Tag  beweisen,  liebe  Genossinnen  und  Genossen.  Ich  bitte  um 
Zustimmung für die Resolution. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  unser  Arbeitsparteitag  geht  zu  Ende.  Ich  finde,  jeder 
Parteitag ist ein Arbeitsparteitag – auch die ordentlichen. Es ist aber in der Tat viel gearbeitet 
worden - auch im Vorfeld dieses Parteitages. Dank anall diejenigen, die das getan haben in den 
Zukunftswerkstätten, die das unterstützt haben und die eine breite Debatte auch in der Partei 
geführt haben. So soll es auch weitergehen. 
Mein Dank geht auch an das Präsidium für die wunderbare Tagungsführung. 
