Liebe  Genossinnen und Genossen,  ich  weiß,  wir wollen/müssen  alle  heim.  Olaf  hat mir  auch 
schon einige Sorgen genommen, aber es ist noch ein Änderungsantrag unterwegs, der etwas 
111 
klarstellen  muss.  Darüber  müssen  wir  uns  heute  noch  kurz  unterhalten,  bevor  wir 
auseinandergehen. Im Antrag S  ist hauptsächlich ein entscheidender Satz formuliert, nämlich 
dass  der  Parteitag  den  Beschluss  des  Parteivorstands begrüßt.  Dieser  Beschluss –  das  muss 
man  wirklich  sagen –  ist  ein  großer  Fortschritt  in  der  Rentenpolitik,  erstens,  weil  die 
Rentendebatte nicht auf das Thema Rente mit  eingeengt wird, und zweitens, weil klipp und 
klar darin steht, dass die Rente mit   nicht kommen darf. 
Dem würde ich unheimlich gerne zustimmen. Ich habe aber ein Problem. Wenn man sich das 
genauer anschaut, dann stellt man fest, dass im Textdie Rede davon ist, dass wir „genannte 
Ziele“ erreichen wollen. Unter den Zielen findet sichunten im Text immer noch die Rente mit 
. Das heißt also, es gibt einen positiven Bezug.  Als Bedingung ist nur die Arbeitsmarktfrage 
genannt, nämlich dass  Prozent der über -Jährigen beschäftigt sein sollen. Ich muss euch 
ganz  klar  sagen:  Das  reicht  mir  auf  keinen  Fall  aus. Erstens  stellt  sich  die  Frage,  ob  wir  uns 
wirklich  damit  zufrieden  geben  können,  dass  nur   Prozent,  also  die  Hälfte  der  über  -Jährigen,  eine  Beschäftigung  hat.  Das  heißt,  die  andere  Hälfte  hat  dann  immer  noch  keine 
Beschäftigung. 
Zweitens.  Zur  Armutsfestigkeit  ist  im  Text  zwar  viel  geschrieben,  aber  sie  ist  nicht  als 
Bedingung für das Inkrafttreten der Rente mit  genannt. Wenn man bedenkt, dass man in  
Jahren  Jahre statt bisher  Jahre arbeiten mussbei einem Einkommen von etwa drei Viertel 
des Durchschnittseinkommens, um überhaupt das Grundsicherungsniveau zu erreichen, dann 
sind wir von Armutsfestigkeit weit entfernt. Und wenn wir kein armutsfestes System haben, 
dann kann man auch über die Rente mit  überhaupt nicht diskutieren. 
 
Wir müssen weiter über die Veränderung der Arbeitsbedingungen diskutieren; denn auch eine 
bessere Arbeitsmarktlage hilft nichts, wenn die Leute kaputt sind, wenn sie nicht mehr können. 
Der Rede Sinn ist: Wir kämpfen im Moment in den Betreiben, in den Ortsvereinen und in der 
Bevölkerung  um  unsere  Glaubwürdigkeit.  Ich  würde  heute  ungern  mit  dem  Eindruck  nach 
draußen gehen, dass wir einen Antrag beschließen, der nichts anderes bedeutet als Zeitgewinn 
bis  nach  der  Bundestagswahl.  Da  müssen  wir  mehr  liefern.  Es  müssten  feste  Voraussetzung 
genannt werden, damit überhaupt weitergeredet werden kann. Deswegen würde ich gerne auf 
Sigmar  zurückkommen.  Du  hast  vorhin  bei  der  Steuerdebatte  gesagt:  Wir  wollen 
Werkstattcharakter. - Ich würde darum bitten, dass wir dieses Thema auch offenhalten, dass 
ihr das hier noch einmal ganz klar erklärt, damit nicht - wenn ich heute zustimme - nächstes 
Jahr  gesagt  wird:  Du  hast  dich  damit  auf  die  Philosophie  „Rente  mit  “  schon  endgültig 
eingelassen. Wenn wir das noch klären könnten, wäre heute sehr viel erreicht. 
 