Liebe Genossinnen und Genossen! In unserem Antrag gibt es auch eine ganz wichtige Passage, 
und  zwar  die  Passage  zum  Grundrecht  auf  ein  menschenwürdiges  Existenzminimum.  Ich 
glaube,  dieses Grundrecht  muss  auch  im Zentrum  sozialdemokratischer Politik  stehen.  Dafür 
hat  das  Bundesverfassungsgericht  ganz  klare  Ansagen  gemacht,  dass  die  Politik  ganz 
transparent  vorlegen  muss,  was  Menschen  zum  Leben  brauchen,  um  klarzukommen.  Dazu 
gehört auch die soziokulturelle Teilhabe. Dazu gehören für uns vor allem bei den Kindern ein 
gesundes warmes Mittagessen an Kitas und Schulen unddie Chance, in einen Musikverein oder 
Sportverein zu gehen. 
Während  wir  hier  auf  dem  Parteitag  darüber  diskutieren,  wie  unsere  Gesellschaft  sozial 
gerechter werden kann, erleben wir parallel, dass die Kungelrunde im Kanzleramt gerade die 
Regelsätze schönrechnet, dass man die Eltern nach sechs Monaten Diskussion um Prosa - um 
den Musikverein, um den Klavierunterricht, um den Reitunterricht für Kinder - jetzt mit  Euro 
abspeisen will. Was für die Eltern kommt, ist auch noch nicht klar. 
Wir  sagen  ganz  klar  von  der  SPD  an  die  Bundesregierung:  Für  uns  ist  das  menschenwürdige 
Existenzminimum  nicht  verhandelbar.  Wir  werden  den  Kuhhandel  auf  Kosten  der  sozial 
Schwachen, der hier gerade abläuft, nicht zulassen -  weder im Bundestag noch im Bundesrat, 
liebe Genossinnen und Genossen. 
