Liebe Genossinnen und Genossen! Ich möchte euch am Anfang danken als der Veranstalter der 
Großdemonstration  der  letzten  Woche.  Das  waren  nämlich  die  Naturfreunde.  Die 
Naturfreunde  haben  die  Großdemonstration  angemeldet und  zusammen  mit  sechs  anderen 
Gruppen  organisiert.  Deshalb  sage  ich  auch:  Seid  selbstbewusst!  Es  gibt  auch  grüne  Rote.  Es 
sind nicht immer nur die Grünen, die das ökologischeThema nach vorne bringen. 
 
Allerdings  ist  auch  klar:  Die  Verpflichtung  dieser  Demonstration  heißt,  dass  die  SPD  dieses 
Thema  offensiv  behandeln  muss.  Ich  will  das  hier  auch  ergänzen:  Aus  meiner  Sicht  spiegeln 
sich in den Demonstrationen der letzten Wochen ein zutiefst sitzendes Unbehagen und eine 
tief  sitzende  Unsicherheit  der  Gesellschaft  wider.  Das  geht  sehr  viel  tiefer  als  die  einzelnen 
Themen. Wir erleben tatsächlich eine Wendezeit. Das ist der kritische Punkt, mit dem wir uns 
auseinandersetzen müssen. Denn - das ist der eigentliche Punkt - wir können nicht mehr wie 
bisher nur glauben, über Wachstum jedes Problem lösen zu können. Diese Zeit ist vorbei. Wir 
erleben  einen  ganz  tiefen  Einschnitt.  Ich  sage  euch:  An  der  Auseinandersetzung  an  diesem 
Thema wird sich entscheiden, ob es in der Zukunft Schwarz-Grün oder Rot-Grün geben wird. 
Macht euch nichts vor: Eine Mehrheit der Grünen ist emotional im Augenblick sehr wohl auf 
dem Dampfer Schwarz-Grün, weil es auch leicht ist, sich gegen diese CDU in einem Bündnis zu 
48 
profilieren. Es ist für sie ungleich schwieriger, sich in einem rot-grünen Bündnis zu profilieren. 
Macht euch da nichts vor! 
Aber politisch ist die Entscheidung Rot-Grün, und zwar aus dem ganz einfachen Grund: Es wird 
keine  Neuorientierung  in  Deutschland  geben,  wenn  man das  Thema  Neuordnung  und  das 
Thema  Wachstum  nicht  mit  sozialer  Gerechtigkeit  und  Demokratisierung  der  Wirtschaft 
verbindet, also mit den ursozialdemokratischen Themen. Das ist die Auseinandersetzung, um 
die es geht. Es wird entweder sozusagen ein bürgerliches Unbehagen geben, das sich in einer 
wachsenden  schwarz-grünen  Orientierung  in  der  Bundesrepublik  manifestiert,  oder  eine 
Rückkehr  der  Politik,  die  in  der  Tat  die  ökologische  Verträglichkeit  mit  Demokratisierung  der 
Wirtschaft und sozialer Gerechtigkeit verbindet. 
Deshalb,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ist  es  Unsinn,  wenn  Manfred  Güllner  im  „Stern“ 
schreibt, die SPD soll zurückhaltend bei dem Thema Anti-Atom-Demonstrationen sein. Das ist 
schlichter Unsinn. 
 
Im Gegenteil: Die Erfahrung der letzten  Jahre ist: Die SPD hätte mehr auf ihre grünen Roten 
hören  sollen,  dann  wäre  uns  manche  Entwicklung  erspart  geblieben.  Das  ist  die  eigentliche 
Wirklichkeit, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Meine  These  ist:  Die  Grünen  sind  im  Augenblick  noch  sehr  konventionalisiert  in  den 
Denkweisen  der  er-Jahre,  die  im  Augenblick  mehrheitsfähig  sind.  Aber  es  sind  nicht  die 
Denkweisen  zu  den  Fragen  von  morgen.  Die  Frage  von  morgen  ist:  Wie  erreiche  ich  soziale 
Gerechtigkeit  sozusagen  verbunden  mit  den  Grenzen  des  Wachstums?  -  Das  ist  die  Debatte, 
die  wir  führen  müssen.  Die  SPD  hat  nur  eine  Chance,  wenn  sie  vor  diesem  Hintergrund  ein 
neues  Verständnis  von  Fortschritt  und  Zukunft  entwickelt.  Da  haben  wir  noch  viel  Arbeit  zu 
leisten, aber das ist auch unsere Chance. 
