Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir auf die vergangenen Monate zurückblicken, dann 
haben  wir  eines  in  der  Steuerpolitik  erreicht:  Wir  haben  wieder  eine  breite  gesellschaftliche 
Mehrheit  für  den  handlungsfähigen  Staat  und  gegen  diese  irren  Steuersenkungen,  die  nach 
dem  Willen  von  FDP  und  CDU  auf  Pump  geleistet  werden  sollten.  Ich  sage  euch:  Das  ist  ein 
Riesenerfolg, wenn  man sich  anschaut,  wie  noch die  Wahlkämpfe  im  letzten  Jahr  liefen: Wir 
haben  es  geschafft,  wir  haben  einen  handlungsfähigen Staat,  eine  angemessene 
Steuerausstattung – das ist unser Projekt. Und es ist in dieser Gesellschaft mehrheitsfähig. 
 
Es  ist  auch  mehrheitsfähig  in  dieser  Gesellschaft,  dass  der  progressive  Steuertarif  bei  der 
Einkommensteuer  aus  Gerechtigkeitsgründen  nicht  abgeschafft  wird.  Denn  das  war  ja  das 
Projekt der FDP, mit der Flat Tax, der Einfachsteuer, diese Progression völlig herauszunehmen. 
Wir haben es geschafft, gesellschaftlich in der Hegemonie zu bleiben und deutlich zu machen: 
90 
Jawohl,  der  progressive  Einkommensteuertarif  ist  eine  Gerechtigkeitsfrage  in  dem  Land.  Wir 
werden ihn immer verteidigen, auch gegen die neoliberalen Kräfte bei FDP und CDU. 
 
Wenn  wir  jetzt  diese  Grundauseinandersetzung  um  angemessene  Steuerausstattung 
gewonnen  haben,  dann  sollten  wir  auch  sehr  sorgfältig  prüfen,  wie  wir  unsere  Steuerpolitik 
formulieren. Alles in allem reden wir über elf Steuererhöhungen auf diesem Parteitag. Sie alle 
sind  gerechtfertigt.  Jede  einzelne  Steuererhöhung  ist  gerechtfertigt,  zum  Beispiel  auch  die 
Wiedereinführung einer privaten Vermögenssteuer, umBildung und Betreuung zu finanzieren. 
Aber wir sollten in dieser Debatte nicht übermütig werden. 
Deshalb  halte  ich  es  für  essenziell,  dass  wir  bei  der  Frage  der  Einkommensteuer  nicht  nur 
darüber  diskutieren,  dass  der  Spitzensteuersatz – zu  Recht –  erhöht  werden  soll. Wir müssen 
auch darüber diskutieren, wer bisher den Spitzensteuersatz zahlt. Das sind nämlich nicht nur 
die  Spitzenverdiener  in  der  Gesellschaft.  Wenn  ich  mir  anschaue,  was  ein  Facharbeiter,  ein 
Ingenieur bei Bosch im Jahr nach Hause bringt, dann ist das, wenn man die Schichtzulagen, die 
Erfolgsprämien  und  die  Zuschüsse  für  die  betriebliche Altersvorsorge  dazurechnet,  hart  am 
Spitzensteuersatz,  liebe  Genossinnen  und  Genossen.  Natürlich  hat  nicht  jeder,  der  diese 
Einkommen  erzielt,  zwei  oder  drei  Kinder  und  eine  arbeitende  Frau  zu  Hause.  Es  gibt  auch 
Alleinverdiener. Das ist die Mitte der Gesellschaft,die Peer Steinbrück beschworen hat. Wenn 
wir  Einkommensteuertarife  diskutieren,  dann  sollten wir  auch  an  diejenigen  denken,  die  wir 
für uns gewinnen wollen und die ich bei der Landtagswahl im nächsten März für mich und für 
die SPD gewinnen will. 
 
Deshalb  sage  ich,  liebe  Genossinnen  und  Genossen:  Wenn  wir  über  die  Einkommensteuer 
diskutieren,  lasst  uns  auch  über  den  Mittelstandsbauch  diskutieren,  lasst  uns  auch  darüber 
diskutieren,  was  wir  aus  Mehreinnahmen  teilweise  denjenigen  zurückgeben  können,  die 
Leistungsträger dieser Gesellschaft sind. 
 
Zweitens  will  ich  etwas  dazu  sagen,  was  Sascha  Vogt  in  seinem  Redebeitrag 
bezeichnenderweise  nicht  offengelegt  hat:  Die  Jusos  sagen,  die  Schuldenbremse  sei  ein 
schwerer Fehler gewesen. 
 
Dazu sage ich eines, liebe Genossinnen und Genossen: Wenn wir ein Jahr nach der verlorenen 
Bundestagswahl  anfangen,  das,  was  wir  in  der  Regierung  für  solide  Haushalte  und  Finanzen 
getan  haben,  wieder  abzuräumen,  dann  brauchen  wir  uns  nicht  zu  wundern,  dass  die  Leute 
kein Zutrauen mehr zu uns haben. 
 
91 
Wir sind auf Finanzpolitiker stolz, die vor Jahrzehnten, Ende der er-Jahre, die große Reform 
durchgeführt haben: Alex Möller, Karl Schiller. Dazu muss ich sagen: Ich bin als Sozialdemokrat 
genauso stolz auf Peer Steinbrück, der diese wichtigeVerfassungsreform durchgesetzt hat. Wir 
sollten darauf stolz sein und das nicht verbergen und verstecken oder gar wieder rückgängig 
machen  wollen,  liebe  Genossinnen  und  Genossen.  Seien wir  stolz  auf  das,  was  wir  geleistet 
haben! 
Vielen Dank. 
 