Liebe Gäste! Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin mir nicht so sicher, ob ich wirklich noch 
umfassend berichten soll. Ich habe eher damit gerechnet, um  Uhr aufzutreten – vor einem 
leeren Saal. Nur noch Sigmar ist dann da, und ich würde ihn fragen, warum er noch da ist. Er 
antwortet: Weil ich das Schlusswort sprechen muss. 
 
Ich weiß, dass Ihr bald in die Züge müsst, und deshalb lege ich die -minütige Rede, die ich 
sehr filigran vorbereitet habe, jetzt beiseite und  versuche, mich auf einige wenige – fünf oder 
sechs – Anstriche zu konzentrieren. 
 
Sigmar hat mich gebeten, mich an dieser Debatte zu beteiligen. Keiner muss nervös werden. Es 
ist keine Bewerbungsrede. 
Ich  habe  auch  keinen  Phantomschmerz,  weil  ich  nicht  mehr  Minister  bin  oder  weil  ich  nicht 
mehr in einer führenden Funktion innerhalb der Partei bin. Schmerzfrei bin ich aber nicht, was 
den  Zustand  dieses  Landes  und  die  Qualität  -  oder  besser  gesagt  -  die  Aufführung  dieser 
Bundesregierung angeht. 
Ich will mit der Finanzkrise beginnen. Sie hat sich ausgewachsen zu einer vierfachen Krise. Von 
einer  Krise  auf  einem  spezifischen  Finanzmarkt  -  in  diesem  Fall  amerikanische  Hypotheken 
zweit-  und  drittklassiger  Art  -  ist  sie  übergesprungen  auf  eine  Wachstums-  und 
Konjunkturkrise.  Sie  ist  zu  einer  Fiskalkrise  geworden,  was  alle  von  Euch  mitkriegen,  die 
kommunalpolitisch tätig sind und die wissen, dass die deutschen Kommunen dieses Jahr ein 
Finanzierungssaldo  von  ungefähr  minus    Milliarden Euro  haben.  Ihr  wisst,  was  das  für  die 
Bereitstellung kommunaler Dienstleistungen und damit für die Bürgerinnen und Bürger heißt. 
Aber  die  Krise  ist  an  diesem  Punkt  nicht  stehen  geblieben.  Sie  hat  inzwischen  ganze 
Nationalstaaten  angegriffen,  wie  Ihr  bei  der  Euro-Krise  und  bei  der  Griechenland-Krise 
mitbekommen habt. Es ist in meinen Augen eine skandalöse Haltung der Bundesregierung, die 
mit  einem  national-chauvinistischen  Wind  gedacht  hat,  sie  könne  mit  ihrem  Beitrag  zur 
Krisenbewältigung über das Datum der nordrhein-westfälischen Landtagswahl kommen. 
 
79 
Dadurch  hat  sie  die  Reputation  und  auch  das  Gewicht  der  Bundesrepublik  Deutschland  in 
Europa und insbesondere in den Gremien in Brüssel deutlich geschwächt. 
 
Über  die  wirtschaftlichen  Begleiterscheinungen  dieser  Krise  will  ich  gar  nicht  lange  reden, 
sondern  darauf  hinaus,  dass  diese  Krise  oder  diese  Ballung  der  Krisen  auch  gesellschaftliche 
Implikationen, gesellschaftliche Folgen hat. Viele Menschen fragen sich, wer den Taktstock in 
der Hand hat und wer Herr des Geschehens ist. Entfesselte Märkte 
oder  eine  demokratisch  legitimierte  Politik?  Das  ist die  erste  Frage,  die  uns  in  vielen 
Gesprächen  und  auf  vielen  Veranstaltungen  begegnet.  Die  zweite  Frage  ist:  Ist  die  soziale 
Marktwirtschaft eigentlich noch in der Balance, sorgt sie für Fairness und für einen Ausgleich? 
Ist  sie  in  der  Lage,  Exzesse  und  Übertreibungen  zu  vermeiden  oder  führt  sie  zunehmend  zu 
Unwuchten,  die  sich  auch  in  der  Vermögensund  in  der  Einkommensverteilung  der 
Bundesrepublik Deutschland und damit in der Zunahmevon Fliehkräften bemerkbar machen? 
Die  dritte  nahe  liegende  Frage  von  vielen  Menschen  ist,  ob  sie  als  kleiner  Steuerzahler  die 
Dummen sind, die die Folgekosten dieser Finanzkrisezu bezahlen haben. 
Es  sind  dreierlei  Botschaften,  die  von  der  SPD  vor  dem  Hintergrund  dieser  eher 
legitimatorischen  Probleme,  die  aus  dieser  Krise  resultieren,  ausgehen  müssen:  Um  auf  der 
Augenhöhe eines entgrenzten Finanzkapitalismus, einer globalisierten Wirtschaft zu sein, wird 
sich  auch  die  Politik  internationalisieren  müssen.  Das  bedeutet,  dass  die  SPD,  wie  schon 
mehrfach heute angesprochen, mehr denn je eine gemeinsame sozialdemokratische Plattform 
auf der Ebene Europas innerhalb der EU und darüber hinaus suchen muss. 
 
Vor dem Hintergrund dieser Entgrenzung der Ökonomieist die nach wie vor starke Verhaftung 
der  Politik  in  einem  nationalen  Radius  ein  Nachteil  im  Wettlauf  mit  dem  globalen 
ökonomischen  Wandel.  Also  müssen  auch  wir  uns  entgrenzen  und  uns  europäisch  sehr  viel 
besser aufstellen. Keiner hat ein so massives Interesse wie Deutschland als Mitgliedstaat der 
EU  und  wie  die  Sozialdemokratie,  im  Rahmen  internationaler  und  supranationaler 
Organisationen,  auf  Augenhöhe  mit  diesen  entgrenzten  Marktverhältnissen  zu  kommen. 
Unsere  Partei  war  immer  internationalistisch  gestimmt,  schon  wegen  ihrer 
Entwicklungsgeschichte.  Das  gilt  mehr  denn  je.  Unter  den  Bedingungen  des  globalen 
wirtschaftlichen Wandels wird sie daran anknüpfen müssen und Einrichtungen revitalisieren, 
reaktivieren  müssen,  die  uns  die  Möglichkeit  geben,  uns  international  gegenüber  den 
wirtschaftlichen Prozessen durchzusetzen. 
 
Die  zweite  Konsequenz  ist,  dass  wir  auch  Markt  und  Staat  wieder  auf  Augenhöhe  bringen 
müssen.  Das  heißt,  wir  brauchen  einen  handlungsfähigen  Staat.  Wir  brauchen  Regulierung. 
Wir  müssen  die  Spielregeln  bestimmen,  nach  denen  Marktprozesse  stattfinden.  Wir  müssen 
80 
nicht  im  Detail  herumfummeln,  aber  wir  müssen  die  Spielregeln  -  andere  reden  von 
Verkehrsregeln  -  vorgeben,  unter  denen  diese  Marktprozesse  stattfinden.  Wir  müssen  das 
umsetzen,  was  Karl  Schiller  -  ich  glaube,  es  war  Anfang  der  er-Jahre  -  einmal  richtig 
beschrieben  hat  „So  viel  Markt  wie  möglich,  aber  so  viel  Staat  wie  nötig“,  damit  es  nicht  zu 
diesen  Exzessen  kommt.  Dies  bedeutet:  Wir  brauchen  eine  Rekonstruktion  der  sozialen 
Marktwirtschaft.  Das  hat  viel  mit  Balance  zu  tun.  Das  hat  auch  viel  mit  der 
Einkommensentwicklung zu tun. 
Die  dritte  Konsequenz  ist,  dass  die  Folgekosten  aus dieser  Krise  verteilt  werden  müssen. 
Deshalb lasst uns nicht mehr kompliziert und für diemeisten, die uns zuhören und zuschauen, 
unverständlich von einer Finanzmarkttransaktionssteuer reden. Das versteht kein Mensch. Was 
die Menschen verstehen, ist, wenn auf jedes Finanzgeschäft eine Umsatzsteuer erhoben wird, 
wie sie eine auf Produkte und Dienstleistungen bezahlen. Das heißt, wir müssen dafür Sorge 
tragen,  dass  auf  jedes  Finanzgeschäft  eine  Umsatzsteuer  gezahlt  wird,  die  der 
Folgekostenabdeckung und der zukünftigen Prävention einer solchen Krise dient. 
 
Wenn man sich damit im Bereich der G--Länder – und so sieht es aus -, im Bereich der  EUMitgliedstaaten  und  vielleicht  auch  im  Bereich  der  Länder  der  Euro-Zone  nicht  durchsetzen 
kann,  dann  muss  man  mit  den  Staaten  anfangen,  die  dazu  bereit  sind.  Mit  dem 
österreichischen Bundeskanzler hatten wir heute einenGast, der bereit ist, mit uns zusammen 
damit anzufangen. 
 
Ich kenne mindestens vier oder fünf andere Länder -  sie werden unterschiedlich regiert -, die 
ebenfalls bereit wären, Zug in den Kamin für ein solches Instrument zu bringen, weil sie genau 
wissen,  dass  ihre  Wahlbevölkerung  genauso  wie  in  unserem  Land  fragt,  wer  den  Scheck 
bezahlt:  Diejenigen,  die  es  zu  verantworten  haben,  oder  diejenigen,  die  auch  teilweise  die 
Geschädigten sind? 
Zweiter  Punkt:  Das  Wachstumsmodell,  das  wir  verfolgen  und  das  sehr  exportorientiert  ist, 
kann in der Perspektive der nächsten Jahre in eine Schieflage kommen, und zwar aus mehreren 
Gründen. Ich halte kein Plädoyer für ein Sabbatical bezüglich unserer Export- Aktivitäten. Aber 
wir  werden  die  deutsche  Inlandsnachfrage  stärken  müssen,  damit  dieses  Wachstumsmodell 
gleichmäßig von mehreren Zylindern unseres Motors angetrieben wird. 
 
Nicht  nur  aufgrund  von  Fairnessgründen,  nämlich  dass  Menschen  ausreichend  entlohnt 
werden,  um  ein  eigenständig  verantwortliches  Leben  zu  führen,  ist  zur  Stärkung  der 
Massenkaufkraft  und  zur  Entlastung  der  öffentlichen  Haushalte  –  ich  denke  an  die  absurde 
öffentliche  Subventionierung  von  Niedriglöhnen  -  ein Mindestlohn  Bestandteil  einer  solchen 
Strategie. 
81 
 
Wenn  wir  nach  dem  zukünftigen  deutschen  Wohlstand  fragen,  dann  wäre  ich  sehr  dankbar, 
wenn  die  Partei  nicht  vergisst,  was  wir  im  Bundestagswahlkampf  als  Blaupause  entwickelt 
haben  und  was  sich  mit  dem  Namen  von  Frank-Walter  Steinmeier  verbindet,  nämlich  den 
sogenannten Deutschland-Plan. Das ist nach wie vor die beste Blaupause, wie wir Wohlstand in 
der Perspektive des nächsten Jahrzehnts für Deutschland sichern könnten. Warum sind wir so 
in unserem Kurzzeitgedächtnis verhaftet, dass wir die Errungenschaften und die Vorlagen, die 
wir  liefern  können,  nicht  mehr  zum  Gegenstand  unserer  öffentlichen  Rede  machen?  Ich 
verstehe das nicht. 
 
Ich  kenne  keine  andere  Partei,  die  mitten  in  diesem  Wahlkampf  etwas  vergleichbar 
Substanzielles  vorgelegt  hat.  Bei  uns  haben  sich  die  Medien  relativ  schnell  auf  einen  Punkt 
kapriziert  -  das  waren  die    oder   Millionen Arbeitsplätze,  die  zusätzlich geschaffen werden 
sollen  -,  anstatt  die  andere  Elemente  zum  Gegenstand  eines  Wettbewerbes  zwischen  den 
Parteien zu machen. Die naheliegende Frage wäre es gewesen, welche andere Partei bezogen 
auf Wachstum und Industrie und bezogen auf Dienstleistungen mehr zu bieten hatte als wir. 
Wir sind dafür nicht belohnt worden. Aber wir sollten das, was wir uns erarbeitet haben, auch 
nicht in Vergessenheit geraten lassen. 
Ich habe drittens vom handlungsfähigen Staat gesprochen. Er braucht Ressourcen. Ich stimme 
Sigmar  vollständig  zu:  Er  braucht  insbesondere  Ressourcen  für  Bildung.  Es  ist  die 
Schlüsselkategorie, um in einer älter werdenden Gesellschaft wirtschaftlich wettbewerbsfähig 
zu sein. Sie ist die Schlüsselkategorie für eine Integration. Sie ist die Schlüsselkategorie für die 
Gleichstellung  von  Frau  und  Mann.  Sie  ist  die  Schlüsselkategorie,  um  Verlierer  wieder  in  die 
Gesellschaft zu integrieren. 
 
Ich will mich an der Diskussion über die Integration nicht erneut beteiligen. Das Notwendige ist 
schon  gesagt  worden.  Nach  meiner  Wahrnehmung  geht  dieses  Integrationsproblem  nicht 
entlang von ethnischen oder religiösen Grenzen, sondern entlang der Grenze von Bildungsnähe 
und Bildungsferne. Es erstreckt sich auf Deutsche genauso wie auf Ausländer. 
 
Ein handlungsfähiger Staat muss kein fetter Staat sein. Aber er braucht Ressourcen. Deshalb ist 
in  dem  Leitantrag  auch  mit  entsprechenden  Prüfaufträgen  einiges  Richtige  angelegt.  Ich  bin 
dafür,  dass  wir  neben  der  Einführung  einer  Umsatzsteuer  auf  Finanzmarktgeschäfte  den 
Spitzensteuersatz erhöhen. Ich halte  Prozent für angemessen. 
 
82 
Aber  gleichzeitig  wird  es  darum  gehen,  dabei  den  sehr  steilen  Einkommenstarif  für  viele 
Leistungsträger  in  Deutschland  zu  berücksichtigen.  Das  bedeutet,  dass  der  Spitzensteuersatz 
einen höheren Aufschlagpunkt haben muss als jetzt schon bei   Euro Jahreseinkommen 
Ich  teile  nicht  die  Auffassung,  die  ich  gelegentlich  am  Fieberthermometer  der  parteiinternen 
Debatte  ablese,  man  könnte  diesen  Einkommensteuertarif  so  belassen  und  sich  lediglich 
darauf  begrenzen,  den  Spitzensteuersatz  zu  erhöhen. Man  wird  auch  die  Facharbeiter,  man 
wird auch den Mittelstand bei einer solchen Steuerreform berücksichtigen und ihnen Anreize 
geben müssen, sich über ihre Steuern- und Abgabenzahlung aus der Solidargemeinschaft zur 
Finanzierung  des  Sozialstaates  nicht  zu  verabschieden.  Es  ist  Aufgabe  der  Partei,  dafür  zu 
sorgen. 
 
Ich komme nachher noch einmal darauf zurück, wenn es darum geht, unsere Partei zu öffnen, 
auch  in  ihrer  Kompetenzwahrnehmung  durch  Wähler,  die nicht  unbedingt  klassische  SPDWähler sein müssen, aber die man durch Angebote erreichen muss, wenn man mehrheitsfähig 
werden will. 
Richtig ist, dass ich bei der Abgeltungsteuer - das ziehe ich mir selber an - einen Fehler gemacht 
habe.  Ich  habe  seinerzeit  den  Abgeltungssteuersatz  bei  Kapitaleinkünften  auf    Prozent 
festgelegt. Dies ist zu wenig, und zwar unter mehreren Gesichtspunkten. 
 
Ja, man lernt dazu. Es war ein Fehler mit Blick auf die Verteilung, weil die meisten Steuerzahler 
vorher einen persönlichen Steuersatz von teils weitüber  Prozent, auf ihre Kapitaleinkünfte 
hatten und vorher sehr viel mehr an Steuern zu zahlen hatten. 
Es  auch ein  Fehler,  weil das  Kapital,  damit wie  durcheinen  Staubsauger  in  Finanzaktivitäten 
abgezogen  wird  und  nicht  in  Realkapitalinvestitionen  fließt,  die  wir  für  die  Entwicklung  von 
Industriekapazitäten oder Forschung und Entwicklung in Deutschland brauchen. 
 
Das heißt, den Ansatz im Leitantrag, der da vorgedacht oder sogar formuliert worden ist, halte 
ich für richtig. 
Etwas, was mir in dem Leitantrag zu wenig vorkommt  und vielleicht Gegenstand der weiteren 
Prüfung  sein  könnte,  ist die  Frage,  ob wir  bei  den  Sozialversicherungsabgaben  ebenfalls eine 
Progression einführen. Ich sehe erstaunte Gesichter. Bei der Steuer haben wir das. Wieso nicht 
auch  bei  den  Sozialversicherungsabgaben?  Denn  die  meisten  Menschen  in  den  unteren 
Einkommensbereichen  zahlen  gar  keine  Steuern,  übrigens  dank  sozialdemokratischer 
Steuerpolitik.  Aber  sie  sind,  bezogen  auf  die  anderen,  überproportional  mit 
Sozialversicherungsabgaben  belastet.  Das  heißt,  bei  einer  Änderung  der  Bemessungsgrenze 
83 
nach  oben  eine  Progression  bei  den  Abgaben  einzuziehen,  wäre  nicht  der  falscheste 
sozialdemokratische Ansatz mit Blick auf die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. 
 
Über Integration - vierter Punkt - habe ich schon gesprochen. Ich will nur darauf hinaus, dass 
Solidarität keine Einbahnstraße ist. Das ist in unserer Partei gelegentlich schwer zu vermitteln. 
Bei der demografischen Entwicklung, die wir unabweisbar haben, und angesichts der Tatsache, 
dass  der  Sozialstaat  im  Wesentlichen  von  den  Schichten  bis  zu  den  mittleren  Einkommen 
finanziert  wird,  wird  eine  Sozialdemokratie  darauf  achten  müssen,  dass  dieser  Solidarpakt 
nicht  von  einigen  gekündigt  wird,  die  sich  überlastet  fühlen.  Deshalb  wird  man  auf  deren 
Interessen eingehen müssen. 
 
Wir  werden  eine  solidarische  Gesellschaft  nur  erhalten,  wenn  wir  sowohl  auf  die 
Leistungsbereitsteller  und  ihre  Interessen eingehen -  diejenigen,  die haben  -  als  auch auf  die 
Interessen  derjenigen,  die  nichts  haben,  aber  die  mit  der  Bereitstellung  solidarischer 
Leistungen  auch  Pflichten  übernehmen.  Es  wird  darum  gehen,  dass  in  einer  Gesellschaft 
niemand mehr nehmen darf, als er wirklich braucht: der Staat nicht von seinen Bürger und die 
Bürger nicht von ihrem Staat. Beides gilt, und beides hat in meinen Augen wesentlich damit zu 
tun,  das  Kulturgut  dieses  Sozialstaates  auch  unter  einem  demografischen  Druck  weiter 
zukunftsfähig zu halten. 
Der fünfte Punkt, der mich beschäftigt, hat etwas mit der Partei zu tun und knüpft nahtlos an 
das  an,  was  Sigmar  gesagt  hat.  Es  wird  darum  gehen, dass  die  SPD  kompetente  und 
glaubwürdige Angebote auch an Existenzgründer, auch an Mittelständler, auch an eine jüngere 
Generation,  die  hochmobil  ist,  zwischen    und  ,  auch  an  ausgebildete  Frauen,  gerade  in 
urbanen Milieus, an  disponierende  und  kreative Arbeiter  macht.  Das  bedeutet  -  auch  auf  die 
Gefahr  hin,  dass  ich  jetzt  in  die  Beete  Eurer  Empfindlichkeit  hineinkomme  -:  Es  reicht  nicht, 
allein über die Interessenlagen von Rentnern und von Hartz-IV-Empfängern zu reden. Das ist zu 
wenig. 
 
Ich kann nicht zwei oder drei Monate nur das Thema Rente mit  und Regelsätze bei Hartz IV 
in den Vordergrund bringen, wenn ich auf meinen Veranstaltungen nicht gleichzeitig den - 
bis  -Jährigen  sagen  kann,  wie  wir  uns  denn  deren  Zukunft  vorstellen,  und  wie  ich  junge 
Leute,  die  Existenzgründungen  vornehmen  wollen,  unterstützen  kann.  Wo  finden  die  sich 
wieder?  Das  heißt,  wenn  die  SPD  Volkspartei  bleiben will,  mehrheitsfähig  werden  will  bei 
oberhalb von  Prozent, wird sie ein sehr viel breiteres inhaltliches Angebot liefern müssen, 
und  dies  möglichst  auch  repräsentiert  durch  sehr  unterschiedliche  politische  Charaktere.  Da 
kann man einen Spannungsbogen durchaus gebrauchen. 
 
84 
Ich will sagen - das ist mein siebter und vorletzterPunkt -: Wir werden uns mehr denn je nicht 
auf  eindimensionale  Antworten  beschränken  können,  sondern  wir  brauchen  gelegentlich  ein 
Sowohl-als-Auch. Wir brauchen als viertgrößte Volkswirtschaft, in einer sich rasant ändernden 
Welt, in der wir danach suchen müssen, welche Rolle Deutschland in und mit Europa spielen 
soll,  ökonomische  Wettbewerbsfähigkeit.  Wir  brauchen  gleichzeitig  eine  Integration  von 
Verlierern. Wir brauchen sowohl eine Spitzenförderung als auch eine chancengerechte Öffnung 
von  Bildungszugängen,  wieder  ein  Sowohl-als-Auch.  Wir  brauchen  sowohl  eine 
technologieorientierte Industriepolitik als auch eineressourcenschonende Umweltpolitik. 
Wir brauchen diejenigen, die etwas haben und die - wie Sigmar richtig gesagt hat – nach den 
Regeln  spielen,  die  hart  arbeiten.  Wir  müssen  sie  davon  überzeugen,  dass  sie  in  einer 
solidarischen  Gesellschaft  sicherer  leben,  als  wenn  diese  Gesellschaft  immer  weiter 
auseinanderdriftet.  Die einfachen  eindimensionalen  Antworten  können wir  anderen  Parteien 
überlassen. Der Markt wird es richten. Privat vor Staat. Steuersenkungen oder umgekehrt von 
der  Links-Partei  eine  prohibitive  Besteuerung  als  jeweiliges  Allheilmittel.  Dies  wird  dem 
Wandel  und  den  immer  weitergehenden  Veränderungen  und  auch  Komplexitäten  in 
Gesellschaft und Wirtschaft nicht gerecht. 
Das  Alleinstellungsmerkmal  der  SPD  muss  sein,  diese Bögen  zu  spannen  und  personell  und 
inhaltlich  so  auszufüllen,  dass  von  Wahl  zu  Wahl  die Menschen  sagen:  Die  halte  ich  für 
kompetenter. Die halte ich für glaubwürdiger. Die wähle ich jetzt. 
 
Die SPD hat dann Wahlkämpfe gewonnen und war auf der Höhe der Zeit, wenn sie drei Dinge 
miteinander verbinden konnte: unabweisbar die Instanz zu sein, die für soziale Balance, soziale 
Verantwortung in Deutschland sorgt. Da waren wir weitestgehend immer unverdächtig. Hinzu 
kam,  dass  wir  gewonnen  haben,  wenn  wir  wirtschaftspolitische  Kompetenz  inhaltlich  und 
personell darstellen konnten. 
 
Das war nicht immer so. Manchmal hatte man den Eindruck, man fremdelt in unserer Partei 
mit wirtschafts- und finanzpolitischen Themen. Aber Ende der er-Jahre mit Alex Möller, Karl 
Schiller, in den er-Jahren mit Helmut Schmidt und auch wieder ab  mit Gerhard Schröder 
hatten wir die größten Wahlerfolge. Das ist die zweite Bedingung. 
Die  dritte  Bedingung  ist,  dass  die  SPD  die  Plattform  für  die  großen  gesellschaftlichen 
Auseinandersetzungen bietet, wo sie nicht versucht,  diejenigen, die sich öffentlich beteiligen, 
gleich  zu  verhaften,  gleich  zu  Mitgliedern  zu  machen, aber  wo  sie  das  Forum  abgibt  für 
gesellschaftspolitische  Zentralfragen,  die  uns  in  der Perspektive  über  eine  Legislaturperiode 
hinaus beschäftigen. 
85 
Wenn  diese  drei  Bedingungen  zusammenkamen,  waren  wir  mehrheitsfähig.  Die 
sozialpolitische  Kompetenz  ist  eine  notwendige  Bedingung  für  die  SPD.  Aber  sie  ist  keine 
hinreichende, um Wahlen zu gewinnen. 
 
Deshalb  werdet  ihr  in  der  Generation  nach  mir  und  anderen,  die  bisher  den  Staffelstab  für 
Wirtschafts-  und  Finanzfragen  gehabt  haben,  bei  Eurer  Personalauswahl,  auf  Euren 
Delegiertenkonferenzen mehr  darauf  achten  müssen,  Frauen  und  Männer  zum Zug  kommen 
zu  lassen,  die  auf  diesem  Feld  die  SPD  repräsentieren.  Das  ist  -  wie  ich  weiß  -  bei  der 
Aufstellung  von  Listen  nicht  immer  der  Fall  gewesen. Gelegentlich  wurden  da  einige  mit 
Liebesentzug bestraft, die nicht so ganz den parteiverträglichen Kodex eingehalten haben. 
 
Ich weiß, wovon ich rede. Ich will zum Abschluss sagen,liebe Genossinnen und Genossen: Die 
SPD  kann  nur  dann  Schutzmacht  der  Schwachen  sein  und  bleiben,  wenn  sie  nicht  die 
Leistungsbereitschaft derjenigen geringschätzt oder ignoriert, die hart arbeiten und sich an die 
Spielregeln halten. 
Zum Abschluss will ich ausnahmsweise mal nicht unsere  Ikone Willy Brandt zitieren, sondern 
eine Mahnung von Peter Glotz wiedergeben, die er bereits im Jahr  an uns gerichtet hat. Er 
sprach  davon,  dass  wir  den  produktivistischen  Kern  - dieser  Begriff  ist  vielleicht  etwas  zu 
sperrig - der Gesellschaft nicht vergessen, missachten oder rechts liegen lassen dürfen; denn - 
so die Überzeugung von Peter Glotz - die SPD brauchtLeute, die Projekte machen, die Risiken 
eingehen und die sich schinden. - In der Tat, solche Leute brauchen wir, und zwar nicht nur als 
Wähler. Wir werden sie am besten gewinnen, wenn wirals Partei für diese Leute attraktiv sind, 
wenn wir Risiken eingehen und uns für Projekte schinden, die unser Land nach vorne bringen. 
Stehenbleiben,  geschweige  denn  eine  Rückkehr  in  vermeintliche,  aber  vom  Zahn  der  Zeit 
überholte Gewissheiten, werden uns keine Erfolge bescheren.- Glück auf!