Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Seit  vielen  Wochen  gibt  es  in  Deutschland  eine 
Integrationsdebatte,  weil  ein  Sozialdemokrat ein Buch  geschrieben  hat.  Wenn man  das  Buch 
gelesen hat - ich habe das getan; es war kein Vergüngen -, dann fragt man sich, warum es diese 
Aufregung gibt. 
Aufregung gibt es erstens, weil Thilo Sarrazin ein  paar Alltagserfahrungen schildert, die in der 
Tat  alle  gemacht  haben  könnten.  Zweitens  gibt  es  Aufregung,  weil  er  eine  grobe  Sprache 
verwendet, was durchaus verkaufsfördernd ist, wenn man ein Buch schreibt. Und drittens gibt 
es  Aufregung,  weil  er  in  vielen  Dingen  genau  das  Gegenteil  dessen  sagt,  was  wir 
Sozialdemokraten  richtig  finden,  nämlich  dass  Bildung  nützt,  dass  man  sich  für  Schwächere 
einsetzen  sollte,  dass  man  Menschen  nicht  nach  ihrem  ökonomischen  Wert  beurteilen  darf. 
Wir wollen keine Gebärprämien für Intellektuelle, sondern wollen, dass alle Menschen gleich 
sind. Er aber sagt das Gegenteil. 
 
Er findet die Aufmerksamkeit, weil er das Gegenteilsagt und in Klammern SPD dahinter steht. 
An  dieser  Stelle  geht  es  nicht  darum,  ob  wir  Meinungsvielfalt  dulden.  Wir  Sozialdemokraten 
wissen aus unserer  Geschichte  ganz  genau,  dass man Menschen  in  diesem  Deutschland,  aus 
dem  noch  vor  Jahrzehnten  Menschen  haben  flüchten  müssen,  nicht  herabsetzen  darf.  Wir 
müssen  begreifen,  dass  diese  Frage  vor  einem  solchen Hintergrund  nicht  irgendeine  Frage, 
sondern ganz wichtig ist. Sie gehört zum Kernbestandteil, wofür Sozialdemokratie eintritt. 
 
In der Theorie sind die Anforderungen an Integration ganz einfach: Erstens. Die Menschen, die 
schwach  sind,  brauchen  Hilfen  und  Förderung  -  egal,  wo sie  herkommen.  Jedes  Kind  ist  uns 
gleich viel wert. Und zweitens. Die Spielregeln desGrundgesetzes gelten für alle. Das gilt für 
die Meinungsfreiheit, das gilt für die Religionsfreiheit, das gilt für die Gleichheit von Mann und 
Frau, das gilt für die Pressefreiheit. Wir brauchen keine Leitkultur. Die Würde des Menschen ist 
unantastbar, heißt es in Art.  des Grundgesetzes. Das reicht für alle Menschen. 
 
Wir müssen deshalb aufpassen, dass wir jetzt in dieser harten Arbeit, die wir haben, nicht die 
falschen Antworten geben. Wir dürfen keine Angst haben vor der Wirklichkeit und dürfen uns 
auch nicht wegducken. Aber wir dürfen auch nicht den Finger in den Wind halten, nur weil man 
73 
Zustimmung findet, wenn man Ressentiments zustimmt.Das ist eine Führungs-, das ist eine 
Verantwortungsfrage. Diejenigen, die vor Ort hart arbeiten, die sich für Bildung einsetzen, die 
sich  für  Soziales  einsetzen,  tun  tausendmal  mehr  als einer,  der  Kohle  damit  macht,  dass  er 
andere Menschen verhöhnt. 
 
Deswegen ist die Lehre für uns aus dieser Debatte,  dass wir begreifen: Das hat gar nichts mit 
Deutsch  oder  nicht  Deutsch  zu  tun,  sondern  mit  sozialpolitischen  und  bildungspolitischen 
Herausforderungen.  Daran  müssen  wir  hart  arbeiten.  Toleranz  ist  immer  etwas,  wofür  man 
werben muss. Übrigens trennt Toleranz Sprache nicht von Inhalt. Das Forum heute Morgen hat 
sehr gut gezeigt, dass man über schwierige Problememit unterschiedlicher Auffassung in einer 
guten Form reden kann. Wir sollten alles tun, damitdas weiter gelingt. Ich finde großartig, dass 
diese Erfahrung in diesem Parteitag Platz hatte. 
Genossinnen und Genossen, es ist eigentlich ganz einfach. Das Gegenteil von Vielfalt ist Einfalt. 
Hier geht es um ein einfältiges Buch. Die SPD ist nicht einfältig. Wir treten ein für Toleranz, wir 
treten ein für Integration, und wir arbeiten weiter. Die Debatte heute und die Resolution sind 
ein  guter  Anfang.  Diesen  Kern  lässt  sich  die  SPD  nicht  nehmen,  egal,  wie  die  Umfragen  sind 
und was andere dazu sagen. Toleranz bleibt für uns  wichtig. Wir müssen sie leben, jeden Tag 
und egal an welcher Stelle. - Vielen Dank. 