Liebe Genossinnen und Genossen! Nach den Beiträgen zum Thema sowohl von Sigmar als auch 
eben von Klaus kann ich mich auf einen Aspekt beschränken. Ich will zu Euch nämlich aus der 
Sicht der Bundestagsfraktion über die wirklichen Integrationsverweigerer sprechen. Die sitzen 
weder hier im Saal noch leben die, die ich meine, inKreuzberg. Vielmehr gehen die meisten von 
ihnen in der CDU-Parteizentrale ein und aus. 
 
Liebe Genossinnen und Genossen, schließlich waren es  die CDU-Kolleginnen und -Kollegen im 
Bundestag und andere Politiker von ihnen, die uns bei Integrationsdebatten haben verkaufen 
wollen, Integration sei - ich setze noch einmal deutlich hinzu - Assimilation an eine bestimmte 
Leitkultur. Dem haben wir unser Verständnis entgegengesetzt. Unser Verständnis ist das, was 
wir von allen hier in Deutschland lebenden Menschen erwarten, mögen sie nun Deutsche sein, 
einen  Migrationshintergrund  haben  oder  Ausländer  sein.  Von  ihnen  erwarten  wir  die 
Beachtung unserer Verfassung und der in Deutschland  bestehenden Gesetze. Dazu gehört im 
besonderen  Fall  von  ausländischen  Mitbürgern  auch  -  das  will  ich  hier  der  Vollständigkeit 
halber  gerne  noch  einmal  sagen  -,  dass  wir  von  demjenigen,  der  nur  deswegen  keine  Arbeit 
finden  kann,  weil  er  Sprachbarrieren  hat,  eben  auch  verpflichtend  erwarten  können,  dass  er 
Deutsch-  und  Integrationskurse  besucht.  Aber  dann  ist  das  im  Grunde  genommen  auch  im 
Wesentlichen  und  im  Kern  gewesen,  was  wir  erwarten, was  notwendig  ist,  was 
Mindestvoraussetzung ist. 
Wenn  ich  davon  spreche,  dass  die  Integrationsverweigerer  in  Wahrheit  bei  der  CDU  sitzen, 
dann ich will das an den Bestrebungen auch der Bundestagsfraktion seit  deutlich machen, 
zu  einem  freundlichen  Klima  in  der  Gesetzgebung  -  beim  Staatsbürgerschaftsrecht,  beim 
Aufenthaltsrecht - zu kommen. 
Ich  erinnere  daran:  ,    konnten  wir  nach  einer,  wie  ich  finde,  dreckigen 
Unterschriftenkampagne  von  Roland  Koch  das  Staatsbürgerschaftsrecht,  diesen 
Paradigmenwechsel  überhaupt  nur  durchsetzen,  weil  wir  Konzessionen  im  Hinblick  auf  das 
Verbot  von  Mehrfachstaatigkeit  gemacht  haben,  auch  im  Hinblick  auf  die  Situation  mit  der 
Optionslösung.  Das  ist  sicherlich  keine  glückliche  Lösung.  Aber  gleichwohl  haben  wir  den 
Paradigmenwechsel  angestoßen.  Wir  haben  dann  beim  Zuwanderungsgesetz  - Sigmar  hat 
damals  eine  hervorragende  Rede  im  Bundesrat  gehalten -  auch  wiederum  Konzessionen 
machen  müssen.  Wir  konnten  leider  die  Duldung  nicht  streichen.  Deswegen  kämpfen  wir 
heute  immer  noch  mit  dem  Phänomen  der  Kettenduldung.  Duldung  heißt  aber:  keine 
64 
Perspektive in Deutschland. Wenn ich die jemandem nicht biete, kann ich auch nicht erwarten, 
dass er sich in der Schule oder andernorts besonders anstrengt. 
Wir mussten auch die Integrationskurse gegen den Widerstand der Union durchsetzen, indem 
wir dann beispielsweise gesagt haben, um Streit ausdem Wege zu gehen, um es im Bundesrat 
- den  wir  ja  bei  dieser  Gesetzgebungsmaterie  überall  brauchen -  zustimmungsfähig  zu 
machen: Der Bund allein übernimmt die Kosten. 
Sie treten weiter auf die Bremse, sie blockieren weiter. Das ist beim Kommunalwahlrecht so. 
Das  ist  aber  auch  jetzt  so,  indem  die  Finanzierung  der  Integrationskurse  gar  nicht  mehr 
ausreichend ist.   werden nicht teilnehmen können. Das ist auch bei einer Reihe weiterer 
Themen so; ich nenne nur den Widerstand gegen die Finanzierung frühkindlicher Bildung oder 
die Streichung der Mittel für die „Soziale Stadt“. Überall, liebe Genossinnen und Genossen, saß, 
sitzt und wird auch in Zukunft die CDU auf der Bremse sitzen. Sie blockiert uns, zwingt uns zu 
Kompromissen,  wenn  wir  dieses  Thema  angehen.  Das  ist  die  Wahrheit.  Wir  sind  bereits  seit 
Langem unterwegs. Wir lassen uns unsere Erfolge nicht wegreden, unser Bemühen schon gar 
nicht. Aber wir müssen klar machen, dass es nicht ausreichend ist, nur an eine bestimmte Stelle 
in einer Regierung eine Person mit Migrationshintergrund zu setzen. Das ist Symbolpolitik. In 
der  Sache  sind  Veränderungen  die  Voraussetzung:  im  Aufenthaltsrecht  und  wenn  es  darum 
geht, Geld etwa zur Durchführung der erforderlichen Integrationskurse in die Hand zu nehmen. 
Das  jedenfalls  muss  weiterhin  unsere  Stoßrichtung  sein.  Alles  andere  von  der  anderen  Seite 
sind Heuchelei und Krokodilstränen ausgerechnet von denen, die am meisten die Integration 
behindert haben. - Danke.