Liebe  Genossinnen,  liebe  Genossen!  Hannelore  Kraft  hat  es  gerade  noch  einmal  deutlich 
gemacht:  Wenn  man  sich  die  Bildungspolitik  in diesem Land  anschaut,  dann  stellt  man  fest, 
dass  es  zentral  an  einem  Punkt  mangelt:  Wir  brauchenmehr  Geld  für  die  Bildung  und –  das 
möchte ich aus Perspektive der jungen Generation hinzufügen –, wir brauchen auch mehr Geld 
für  öffentliche  Investitionen,  damit  wir  den  nachfolgenden  Generationen  keine  marode 
Infrastruktur hinterlassen. 
 
Deswegen  sage  ich  ganz  deutlich:  Wir  Jusos  begrüßen  diesen  Leitantrag  eindeutig.  Die 
grundlegende Aussage geht in die richtige Richtung in der Finanzpolitik. Wir brauchen wieder 
mehr Geld, um damit öffentliche Dienstleistungen undBildung finanzieren zu können. Das ist 
gut und richtig, damit machen wir uns auf den richtigen Weg. 
Uns ist auch klar, dass es mit diesem Leitantrag nurum gewisse Eckpunkte geht und dass wir 
hier keine Steuerkurven malen. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, Eckpunkte 
müssen  schon  so  konkret  sein,  dass  jeder  weiß,  wohin die  Reise  geht.  Da –  das  sagte  Olaf 
gerade - gibt es einige Skeptiker. Ich gehöre dazu.  Denn wenn man einfach nur in den Antrag 
schreibt,  dass  wir  den  Spitzensteuersatz  auf   Prozent  erhöhen  wollen –  was  ich  für  gut 
halte -,  aber  nichts Weiteres  dazu  sagt,  außer  vielleicht,  dass  das  bei     Euro  beginnen 
soll, dann ist das zumindest interpretationsfähig.  Ich freue mich sehr, wenn hier gesagt wird, 
dass wir uns alle einig sind in dem Ziel, dass es zu Mehreinnahmen kommen muss, auch über 
eine Reform der Einkommensteuer. Aber dann, liebe Genossinnen und Genossen, können wir 
das in diesen Antrag auch genauso hineinschreiben. 
 
89 
Ein  zweites  Anliegen:  Wir  haben  es  hier –  wie  gerade  schon  ausgeführt –  mit  Eckpunkten  zu 
tun. Wir wollen in den nächsten Wochen und Monaten auch noch darüber diskutieren, wie wir 
untere und mittlere Einkommensgruppen stärker entlasten können. Vor diesem Hintergrund, 
liebe  Genossinnen  und  Genossen,  halte  ich  aber  nichts davon,  dass  wir  in  diesem  Antrag 
ausschließen,  dass  es  weiterhin  die  Reichensteuer  gibt.  Warum  können  wir  das  nicht 
offenlassen,  um  weiter  darüber  zu  diskutieren  und  insgesamt  ein  Steuerkonzept  vorzulegen, 
mit  dem  wir  wirklich  die  unteren  und  mittleren  Einkommensgruppen  entlasten,  aber  die 
Ehepaare ohne Kinder, die mehr als eine viertel Million Euro verdienen, stärker belasten. Diese 
Diskussion muss doch weiterhin möglich sein. 
 
Deswegen,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  bitte  ich  euch  um  Zustimmung  zu  den 
Änderungsanträgen der Jusos. 
Zur  Reichensteuer  liegt  ein  eigener  Initiativantrag vor.  Dann  gibt  es  noch  den  Initiativantrag 
Nummer .  Uns  geht  es  nicht  darum,  einen  konkreten  Tarifverlauf  aufzunehmen,  aber  wir 
möchten über Punkt  - die ersten drei Zeilen - gleich gerne einzeln abstimmen. Darum bitten 
wir das Präsidium. Denn da geht es um die Festlegung, dass jede Reform der Einkommensteuer 
staatliche Mehreinnahmen zum Ziel haben muss. Ich bitte um eure Unterstützung. 
Herzlichen Dank. 
