Liebe Genossinnen und Genossen, lieber Nils, ganz kurz als Ergänzung an dich: Ich würde dich 
bitten,  mit  der  Mär  aufzuhören,  dass  auch  Facharbeiterinnen  und  Facharbeiter  den 
Spitzensteuersatz  zahlen.  Wir  alle  wissen –  das  ist statistisch  belegbar –, dass    bis   Prozent 
der höchsten Einkommen vom Spitzensteuersatz betroffen sind. Also würde ich dich bitten, in 
der Argumentation das Argument nicht zu verfälschen.
 
Zum  Thema  Schuldenbremse,  glaube  ich,  dass  es sich  die Befürworter  der Schuldenbremse – 
und dazu hat ja leider auch ein Großteil unserer Fraktion in der letzten Wahlperiode gezählt - 
ein  bisschen  einfach  machen.  Natürlich  wären  uns  allen im  Zweifel  möglichst  ausgeglichene 
Haushalte am liebsten. Natürlich muss man die Einnahmebasis verbreitern, wo man kann, und 
die  Ausgaben  streichen,  wo  es  Sinn  macht.  Natürlich  ist  niemand,  außer,  wenn  es 
volkswirtschaftlich  indiziert  ist,  Fan  von  Schulden.  Das  ist  doch  völlig  klar.  Aber  es  gibt 
makroökonomische  Situationen,  in  denen  es  keine  andere  Möglichkeit  gibt.  Es  gibt  eben 
Investitionen, die sofort notwendig sind, ohne die  es am Ende nur viel teurer wird. Wenn man 
das eigene Haushaltsrecht, das Haushaltsrecht des Bundestages und der Landtage, quasi ohne 
Not  und  mutwillig  beschneidet  und  sich  selbst  damit  Handlungsspielraum  nimmt  und 
notwendige Investitionen nicht tätigen kann, dann übergibt man vielleicht – und ich betone, 
vielleicht;  denn  die  Schuldenbremse  ist  ja  nicht  nur  politisch  suboptimal,  sondern  auch 
juristisch ein bisschen suboptimal gestaltet; man hatdiverse Möglichkeiten, sie zu umgehen - 
der  nächsten  Generation  einen  nicht  ganz  so  verschuldeten,  wenn  auch  noch  lange  nicht 
ausgeglichenen  Haushalt.  Aber  man  hat  notwendige  Investitionen  nicht  geleistet.  Dann  hat 
man kaputte Schulen, kaputte Straßen; die Infrastruktur muss erneuert werden. So wird es am 
Ende nur viel teurer, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
92 
Deswegen können wir nicht für die Schuldenbremse sein. Es besteht auch überhaupt keine Not, 
dass wir uns in dem wirtschaftspolitischen Leitantrag, der viele richtige Punkte enthält, dazu 
bekennen.  Sascha  Vogt  hat  noch  Ergänzungen  dazu  vorgeschlagen.  Ich  würde  sehr  für  den 
Initiativantrag  werben. 
 
- Ich bin sofort fertig. – Denn dieser Antrag geht in vielen Punkten in die richtige Richtung. Aber 
ich glaube, dass wir uns ohne Not zur Schuldenbremse bekennen, ist unnötig. Deswegen würde 
ich  euch  bitten,  insbesondere  dem  Punkt   des  Initiativantrages  ,  aber  auch  dem  gesamten 
Initiativantrag  zuzustimmen. 
Vielen Dank. 
 