Liebe Genossinnen und Genossen! Als ich  mit  Jahren in die SPD eingetreten bin, bin ich 
in einer schwierigen Zeit auch sozialisiert worden,  was das Thema Integration anbelangt. Ich 
darf uns alle an den Anfang der er-Jahre erinnern. Als ich ,  Jahre alt war, hatten wir eine 
Stimmung  im  Lande  - Hans-Jochen  Vogel wird  sich  an  die  Probleme  erinnern,  beginnend mit 
dem  Asylkompromiss;  Hans-Jochen,  da  warst  du  noch  Fraktionsvorsitzender -,  die  dann  zum 
Teil in ganz schlimmen Gewaltexzessen geendet hat. Ich nenne die Stichworte Mölln, Solingen, 
Hoyerswerda und viele andere Orte. Da hatten wir inDeutschland eine Atmosphäre, dass sich 
Menschen  ermächtigt  gefühlt  haben,  mit  Brandanschlägen  und  Molotow-Cocktails  anders 
denkende,  anders  aussehende  anzugreifen  und  zu  töten.  Durch  dieses  rechtsradikale  Milieu 
sind  seit Anfang  der er-Jahre  - diese  Dokumentation  der  Frankfurter Rundschauwird auch 
gar nicht angezweifelt -  Menschen  umgekommen. Wir sollten  bei  allen  Diskussionen,  die 
wir führen, nie vergessen, dass jeder und jede und gerade diejenigen in der Gesellschaft und in 
65 
der  Politik  auch  Verantwortung  für  die  Atmosphäre  tragen,  in  der  wir  hier  in  Deutschland 
leben. 
 
Genossinnen  und  Genossen,  es  gehört  übrigens  nicht  viel  Mut  dazu,  andere  Menschen  zu 
beschimpfen.  Es  gehört  aber  auch  keine  Träumerei  oder  Multikulti-Denken  dazu,  wenn  man 
auf der anderen Seite mutig genug ist, die Problemezu beschreiben. 
Ich  höre  gerade  immer  den  „Migrationshintergrund“.  Mein  Hintergrund  hier  sieht  genau  so 
blau  aus  wie  der  jedes  anderen.  Wie  reden  bei  den  nicht  gelungenen  Integrationsbeispielen 
inzwischen von der dritten Generation! Ich bin das Kind der zweiten Generation. Mein Vater ist 
  nach  Deutschland  gekommen.  Meine  Mutter  ist  seit   hier.  Meine  Schwester  hat 
inzwischen  einen  erwachsenen  Sohn,  der   Jahre  alt  ist,  d. h.  der  hier  geboren  ist.  Die 
Probleme, die wir im Bereich Integration haben, haben wir doch nicht mit denjenigen, die vor 
 oder  Jahren hierher gekommen sind, sondern die haben wir doch mit denjenigen, die hier 
geboren sind und schon Eltern haben, die in Deutschland geboren worden sind. Deshalb dürfen 
wir,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  die  Begrifflichkeiten  nicht  durcheinander  bringen.  Wir 
reden  immer von  „Herkunftsland“ und „Herkunftssprache“. Wo  kommen die  denn  her?  -  Die 
sind  doch  hier  geboren!  Es  sind  unsere  Kinder,  es  sind  deutsche  Kinder!  Deshalb  tragen  wir 
auch Verantwortung für sie! 
 
Genossinnen  und  Genossen,  wir  wollen  - wie  es  gerade  gesagt  worden  ist -  dabei  nicht  in 
Träumereien verfallen. Aber eines muss auch klar sein: Wir in der deutschen Sozialdemokratie 
stehen  für  Grundwerte.  Wir  haben  ein  ethisch-moralisches  Fundament,  eine  Corporate 
Identity,  das  uns  zu  Sozialdemokraten  macht.  Wir  haben  ein  historisches  Bewusstsein,  ich 
glaube so etwas wie Verfassungspatriotismus, was das Zusammenleben der Menschen hier in 
Deutschland auch über die Verfassung organisiert. Da  muss auch jedem Zugewanderten klar 
sein, dass das die Grundlage für das friedliche Zusammenleben hier in Deutschland ist. 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wenn  jemand  die  Scharia  für  wichtiger  als  die  deutsche 
Verfassung  erachtet,  dann  wir  müssen  dem  sagen,  dass er  sich  außerhalb  dieser  moralischethischen Grundwerte stellt, die gerade wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten teilen. 
 
Das muss man auch aussprechen. Das spricht auch jeder aus. Da gibt es gar keine Denkverbote. 
Dafür muss man nicht einmal ein Buch schreiben. 
 
66 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich komme zum Schluss. Ich glaube, wir brauchen, was die 
Integrationsdebatte anbelangt, endlich die Kraft, die Dinge umzusetzen, die wir brauchen. Die 
Integrationsfrage ist eine zutiefst soziale und zutiefst bildungspolitische Frage. Ich glaube, wir 
dürfen in der Zukunft nicht viel zu viel Kraft darauf verwenden, die Probleme zu beschreiben, 
sondern wir müssen es endlich anpacken, dass wir eineandere Bildungspolitik bekommen wie 
in  Nordrhein-Westfalen,  wo  wir  es  angepackt  haben  und  wo  wir  einen  anderen 
gesellschaftlichen  Zusammenhalt  organisieren.  Dann  kann  man  sogar  - darauf  bin  ich  auch 
stolz; da bin ich auch stolz auf die SPD - auch Landtagsabgeordneter der SPD werden - auch mit 
„Migrationshintergrund“. - Danke sehr. 