Liebe Genossinnen und Genossen, lieber Werner, auch  von mir noch einmal herzlichen Dank. 
Wir  drücken  dir  in  den  nächsten  Wochen  die  Daumen.  Wir  können  jetzt  nicht  schnell  die 
doppelte Staatsbürgerschaft einführen, damit es nochein paar Stimmen für euch gibt: Heute 
ist Wahl in der Steiermark. Und in ein paar Wochen ist eine ganz wichtige Wahl in Wien. Wien 
muss rot bleiben, das ist doch klar! Darum alles Gute für euch in Österreich! 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  vor  genau  einem  Jahr  war  Bundestagswahl,  und  vor  zehn 
Monaten war der Dresdener Parteitag. Was ist uns damals alles vorausgesagt worden von den 
Wahl- und Meinungsforschern, den Kommentatoren und den Leitartiklern? – Zerrissenheit und 
Flügelkämpfe,  Agonie  und  Apathie.  Die  medialen  Hellseher  schwankten  in  ihren  Prognosen 
zwischen Mauerblümchen-Dasein und Müllhaufen der Geschichte. 
Und  wie  ist  die  Lage  heute?  Die  gestern  veröffentlichten  Umfragen  des  ZDF-Politbarometers 
und von Allensbach - Andrea hat darauf hingewiesen - sehen uns bei  Prozent. Und die, die 
uns  vor  einem  Jahr  ganz  abgeschrieben  und  nichts  mehr zugetraut  hatten,  fragen  uns  jetzt: 
Sagt mal, warum seid ihr eigentlich noch nicht bei  Prozent? 
Ich  finde,  solche  Fragen,  wie  sie  heute  gestellt  werden,  zeigen  doch  einen  wunderbaren 
Meinungswandel  unter  den  medialen  Hellsehern  hier  im  Lande.  Ich  finde,  das  ist  die  beste 
Botschaft, die wir kriegen können, liebe Genossinnenund Genossen. 
 
Zehn  Monate  nach  dem  letzten  Bundesparteitag  in  Dresden  können  wir  selbstbewusst 
feststellen:  Nichts  von  dem,  was  uns  prophezeit  wurde,  ist  eingetreten!  Lasst  uns  das  eine 
Lehre  sein:  Nicht  die  Leitartikler  bestimmen  die  politische  Lage  im  Land.  Das  können  wir  nur 
selber tun, liebe Genossinnen und Genossen. Auf unskommt es an, und auf sonst niemanden! 
 
Wir  haben  auch  wieder  gezeigt,  dass  wir  Wahlen  gewinnen  können.  In  Nordrhein-Westfalen 
regieren  wir  wieder,  und  Hannelore  Kraft  ist  unsere Ministerpräsidentin.  Herzlichen 
Glückwunsch zu diesem Erfolg! 
 
17 
Liebe Hannelore, ich habe selbst gesehen, wie unermüdlich ihr gearbeitet und gekämpft habt. 
Zu Beginn dieses Jahres – manchmal ist es ja ganz gut, wenn man sich mal erinnert -, da saß 
Rüttgers in Düsseldorf fest im Sattel. Und die Journalisten haben von Schwarz-Grün geträumt. 
Heute  sitzt  Rüttgers  daheim  auf  dem  Sofa.  Und  Grüne wie  Renate  Künast  entdecken  letzte 
Woche  im  SPIEGEL  wieder  ihr  Herz  für  das  linke  Lager.  Ich  sage:  Herzlich  willkommen,  liebe 
Renate, zurück im Basislager! 
 
Jeder  darf  mal  einen  Ausflug  machen,  und  wenn  Frau  Merkel  Renate  Künast  jetzt  die  kalte 
Schulter  gezeigt  hat,  dann  kann  sie  sich  bei  uns  wieder  aufwärmen  kommen.  Ich  finde,  so 
gelassen sollten wir damit umgehen. 
Die  Kanzlerin  übrigens  hat  die  politischen  Lager  wieder  schön  sauber  getrennt  mit  ihrer 
Atompolitik  und  ihren  harten  Angriffen  auf  SPD  und  Grüne.  Die  Union  zeigt  im  Herbst   
wieder  ihr  wahres  Gesicht.  Sie  ist nicht  sozialdemokratisiert, wie viele  gedacht  haben.  Sie  ist 
übrigens  auch  nicht  ostdeutsch,  weiblich  und  liberal,  sondern  westdeutsch,  männlich  und 
rechts. Das ist die Union, die wir heute wieder erleben! 
 
Und  deshalb  bedient  die  Kanzlerin  nun  wieder  die  Rechtsausleger  in  der  Partei.  Selbst,  dass 
Polen  angeblich einen Angriffskrieg gegen Hitler-Deutschland geplant habe, darf man als 
Spitzenfunktionärin  der  CDU  heute  wieder  laut  sagen.  Helmut  Kohl  wird  sich  der  Magen 
umgedreht haben bei solchen Sprüchen aus seiner Partei. 
Für  uns  Sozialdemokraten,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ist  der  Richtungswechsel  der 
Union eine Chance. Denn Merkel macht Platz in der bürgerlichen Mitte der Gesellschaft. Das 
sind  die,  die  sich  für  Aufstieg,  Bildung  und  Leistung  interessieren,  aber  auch  für  sozialen 
Ausgleich,  Umwelt-  und  Verbraucherschutz.  Die  sind  bitter  enttäuscht  vom  Chaos  und  den 
seltsamen Regierungsformen dieser Regierung. 
Wenn  heute  Bundestagswahl  wäre –  und  das  ist  doch  die  gute  Botschaft,  und  zwar  seit 
Wochen und Monaten -, dann hätten SPD und Grüne eineeigene Mehrheit. Und die Linke ist 
dabei,  sich  überflüssig  zu  machen,  weil  sie  nicht  politikfähig  ist.  Das  hat  sie  bei  der 
Bundespräsidentenwahl  doch  ausdrücklich  gezeigt.  Das  ist  die  Lage,  die  wir  heute  in 
Deutschland haben! 
 
Wo  konnte  man  das  besser  merken  als  bei  der  Wahl  des  Bundespräsidenten  -  mit  den  zwei 
heimlichen  Vorsitzenden  der  Grünen  und  den  zwei  gequälten?  Ich  hatte  euch  in  Dresden 
versprochen: Wir werden zeigen, dass nicht wir uns ändern müssen, um mit denen regieren zu 
wollen, sondern dass die ganz viel an sich arbeiten müssen, damit sie mit uns regieren dürfen, 
liebe  Genossinnen  und  Genossen.  So  herum  muss  es  sein,  und  so  muss  es  bleiben  in  den 
nächsten Jahren in Deutschland. 
 
Und was die Grünen angeht: Ich freue mich, dass wir endlich wieder eine echte liberale Partei 
in Deutschland haben. 
 
18 
Das ist doch etwas Gutes: Wir haben nichts gegen richtige, gute Liberale. Denn die alte FDP ist 
das  doch  schon  lange  nicht  mehr.  Die  Grünen  sind  jetzt gerade  das,  was  die  FDP    war, 
nämlich eine  Projektionsfläche  für  alle möglichen,  sich  auch  widersprechenden Wünsche.  Ich 
sage  euch  ganz  ehrlich:  Lasst  uns  doch  froh  darüber  sein,  dass  jetzt  die  Grünen  diese 
Projektionsfläche  sind  und  nicht  diese  alte  FDP  mit  Westerwelle.  Das  ist  doch  eine  gute 
Entwicklung in Deutschland. Dagegen haben wir nichts. 
 
Wir wollen  eine eigene Mehrheit mit den Grünen. Das ist unser Ziel. Deshalb rate ich zu 
viel  Freude  und  Gelassenheit, und  zwar  über  die eigenen  Umfragen  und  durchaus  auch  über 
die bei den Grünen. Kein Grund zur Aufregung, liebeGenossinnen und Genossen! 
Politik besteht am Ende nicht nur aus Projektionen. Dort, wo Grüne und FDP regieren, verlieren 
sie  nämlich  ziemlich  schnell  ihre  unbefleckte  Empfängnis  -  und  auch  Wählerstimmen. 
Deutschland  kann  nicht  nur  nach  den  Wünschen  einer  gebildeten  Oberschicht  gestaltet 
werden. 
 
Es geht auch in Zukunft um gewerblichen und industriellen Erfolg, der Dienstleistungen, Kultur 
und  Sozialpolitik  überhaupt  erst  möglich  macht.  Industriepolitik,  die  Integration  von 
Zuwanderern,  Haushalt  und  Finanzen,  Kriminalitätsbekämpfung,  äußere  Sicherheit,  die 
Arbeits-  und  Lebenswelt  vieler  Menschen,  die  weder  im  Prenzlauer  Berg  noch  auf  der 
Stuttgarter  Halbhöhe  wohnen,  das  sind  die  harten  Themen,  um  die  es  in  den  kommenden 
Monaten in Deutschland gehen wird. 
 
Einer,  der  weiß,  wie  man  eine  Stadt  regiert  -  und  dies  seit  zehn  Jahren  zeigt  -,  in  der  alle 
Herausforderungen, die wir in Deutschland kennen, wie in einem Brennglas zu sehen sind und 
angepackt werden müssen, das ist der Regierende Bürgermeister von Berlin, Klaus Wowereit. 
Der weiß, dass Politik mehr ist als Projektion. 
 
Klaus,  ich  bin  absolut  sicher:  Die  Berlinerinnen  und  Berliner  werden  im  kommenden  Jahr 
wissen, dass man die Zukunft einer Stadt nicht nur mit Bionade und Latte Macchiato gestalten 
kann. Dazu gehört mehr Arbeit. Das zeigst du in deiner Regierung auch gut, finde ich. 
 
Wir  haben  doch  gemerkt,  Genossinnen  und  Genossen,  dass  es  viel  Grund  für  Mut  und 
Selbstbewusstsein gibt. Mehrheiten links von der Mitte brauchen ein starkes und verlässliches 
Zentrum.  Das  weiß  am  Ende  auch  das  aufgeklärte  Bürgertum.  Und  deswegen  kämpfen  wir 
nicht  gegen  andere  Parteien,  sondern  um  ein  neues  gesellschaftliches  Bündnis  zwischen 
Arbeitnehmern  und  ihren  Familien,  aufgeklärten  Bürgerinnen  und  Bürgern,  Selbstständigen 
und  kritischen  Intellektuellen.  Das  ist  die  Voraussetzung  dafür,  dass  unser  Land 
zusammengehalten und nicht immer mehr auseinander getrieben wird. Das ist die Politik der 
SPD, die im Zentrum dieses Bündnisses steht. Dafür wird sie gebraucht. 
 
19 
Aber  klar,  es  geht  uns  besser,  weil  die  anderen  so  schlecht  sind.  Das  war  schon  öfter  so  in 
Deutschland. Wer von uns hätte denn gedacht, dass diein zwölf Monaten aus der Regierung 
eine  schlagende  Verbindung  und  aus  dem  Kanzleramt  ein  Hinterzimmer  für  Lobbyisten 
machen? Nicht einmal wir haben denen das zugetraut. Da kann man mal sehen: Wir sind zu 
gutmütig, wenn wir sie beurteilen. 
Und wenn sie regieren, wie regieren sie? In der Unternehmersprache heißt das „outsourcen“, 
und  das  geht  so:  Die  Steuerpolitik  machen  Großbanken und  Hoteliers.  Die  Pharmakonzerne 
schreiben  für  die  Bundesregierung  die  Gesetzentwürfe in  der  Gesundheitspolitik.  Und  die 
Atomlobby wird von der Kanzlerin persönlich eingeladen, sich am Gemeinwesen zu bedienen. 
Angela  Merkel  ist  die  Kanzlerin  der  Konzerne  geworden.  Ihre  Politik  ist  nun  wirklich  ein 
Konjunkturprogramm  für  Politikverdrossenheit  in  Deutschland.  Das  ist  es,  was  die  dort 
abliefern. 
 
Wenn ihr fragt, ob das der einzige Grund für die wachsenden Zustimmung zur SPD ist, dann 
sage  ich:  Damit  eng  verbunden  ist  die  Erinnerung  der Menschen,  dass  man  besser  regieren 
kann als diejenigen, die das gerade ableisten. 
Die  Leute  erinnern  sich  an  Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten.  Sie  wissen,  wie  man 
ein  Land  gut  durch  die  Krise  steuern  kann,  weil  sie  sich  an  Frank-Walter  Steinmeier,  Peer 
Steinbrück und Olaf Scholz erinnern. 
Das  ist  der  Grund,  warum  sie  sich  uns  wieder  zuwenden:  Sie  wissen,  man  kann  es  besser 
machen, als die anderen es derzeit treiben. 
 
Es ist wahr: Wir sind gut durch die Krise gekommen, Gott sei Dank! Das ist vor allen Dingen der 
Erfolg  vieler  verantwortungsbewusster  Unternehmerinnen  und  Unternehmer  und  kluger 
Gewerkschaften. Die haben uns gut durch die Krise gebracht. Die Arbeitnehmer haben auf Viel 
verzichten müssen. Aber zur Wahrheit gehört eben auch: Es sind diese drei Sozialdemokraten - 
Frank-Walter, Peer und Olaf -, die gegen die FDP, gegen die Grünen und auch gegen viele in der 
CDU/CSU  die  Bankenrettung,  die  Konjunkturpakete,  die  Abwrackprämie  und  die 
Kurzarbeiterregelung  durchgesetzt  haben.  Das  ist  der Grund,  warum  wir  so  erfolgreich  sind 
hier im Land - gegen die anderen und für die Unternehmen. 
„Flickschusterei“  haben  Westerwelle  und  Brüderle  das  genannt,  was  uns  durch  die  Krise 
gebracht hat. Ich habe gesagt, Brüderle sei der größte Abstauber in der deutschen Politik. Ich 
muss mich bei allen fußballerischen Abstaubern dafür  entschuldigen. Denn ein Abstauber im 
Fußball  steht  wenigstens  am  richtigen  Platz.  Die  hingegen  waren  im  Abseits  oder  im 
Zuschauerraum. Die Abstauber sind fleißiger als das,was Brüderle da hingelegt hat. 
 
Schwarz-Grün, Kauder und Künast, waren gegen die Abwrackprämie. Am Ende haben wir uns 
durchgesetzt.  Angela  Merkels  wirkliche  Leistung  bestand  damals  ja  nicht  in  eigenen 
intellektuellen Beiträgen, sondern darin, uns ihre  Truppe vom Hals zu halten. Am Ende haben 
wir uns durchgesetzt. 
20 
 
Na klar, die war so lange eine gute Kanzlerin, wie  sie von Sozialdemokraten bewacht wurde. 
Das ist es, was da stattgefunden hat. 
 
Wir freuen uns über den Aufschwung. Dazu gibt es allen Grund; denn er hilft den Menschen, er 
hilft  unserem  Land.  Aber  wir  sagen  genauso  selbstbewusst  und  stolz:  Dieser  Aufschwung  ist 
eine  sozialdemokratische  Erfolgsgeschichte  für  Deutschland  und  die  Menschen,  die  bei  uns 
wohnen. Die SPD ist stolz auf das, was sie da geleistet hat, liebe Genossinnen und Genossen. 
Andrea  hat  schon  darauf  hingewiesen,  dass  einer,  der  den  größten  Anteil  hatte,  heute  nicht 
unter uns sein kann: Frank-Walter Steinmeier. Frankhat sich für einige Wochen aus der Politik 
zurückgezogen, weil es Dinge gibt, die uns zeigen, wie unwichtig manchmal all unser Streit und 
all  unsere  Rituale  sind.  Frank  hat,  und  zwar  ohne  dass  er  das  beabsichtigt  hätte,  das  andere 
Gesicht eines sehr politischen, aber eben auch verantwortungsvollen Menschen gezeigt. Er hat 
aus  Liebe  gehandelt.  Und  er  hat  damit  sehr  vielen  Menschen  ein  Beispiel  gegeben,  wie  man 
zusammenleben kann. 
Deshalb: Lieber Frank, liebe Elke, wir wünschen euch beiden weiter Genesung und vollständige 
Gesundung. Kommt schnell wieder zu Kräften. Und dann, lieber Frank - ich finde, das müssen 
wir ihm jetzt auch einmal zurufen -, wirst du bei uns wieder dringend gebraucht. Er ist einer der 
besten, die die deutsche Sozialdemokratie zu bieten hat, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Vor einem Jahr in Dresden haben wir uns auf den Weggemacht. Keine Frage: Auch nach zwölf 
Monaten liegt noch eine Menge Arbeit vor uns, aber wir haben auch schon vieles geschafft. 
Drei  große  Themen  haben  wir  im  vergangenen  Jahr  aufgearbeitet:  unsere  Haltung  zu 
Afghanistan, unsere Arbeitsmarktpolitik und die Diskussion über die Rente mit . - Da wir zur 
Afghanistanpolitik  auf  Antrag  des  SPD-Ministerpräsidenten  von  Mecklenburg-Vorpommern, 
Erwin Sellering, demnächst eine eigene Veranstaltungmachen werden und da wir nachher zur 
Arbeitsmarktpolitik und unserem Antrag noch mit Olaf Scholz diskutieren, lasst mich hier nur 
zum letzten Thema, der Rente mit , ein paar Bemerkungen machen: 
Genossinnen und Genossen, die Debatte um die Rente mit  war und ist nicht ganz leicht. Ich 
lese Euch einmal aus zwei Briefen vor, die ich in diesen Tagen von SPD-Mitgliedern bekommen 
habe. 
Aus Köln schreibt mir ein Genosse: „Lieber Sigmar, ich bin seit  Jahren Mitglied der SPD.  
Ich  finde  es  unverantwortlich,  die  von  Münte  eingeleitete  Reform  der  gesetzlichen 
Rentenversicherung in Frage zu stellen.“ 
 
Aus  Hamburg  habe  ich  einen  Brief  bekommen,  in  dem  es heißt:  „Lieber  Genosse  Sigmar 
Gabriel, als Genosse, der seit mehr als fünf Jahrzehnten der SPD angehört, möchte ich Dir gern 
einmal meine Meinung zum Thema „Rente mit “ schreiben: Wir haben uns damals mit der 
Verlängerung  der  „Rente  auf  “  sehr  schwer  beschädigt.  Das  müsst  Ihr  wieder  rückgängig 
machen.“ 
21 
 
Nun hilft es aber nichts, wenn wir jetzt bei dem einen oder dem anderen Beifall klatschen, 
 
weil die Aufgabe schwieriger ist, als zu sagen: „Jetzt wollen wir uns durchsetzen!“ – Damit löst 
man  keine  Probleme.  Das  ist  ja  etwas,  was  wir  öfter einmal  versucht  haben,  nämlich  die 
anderen in der Partei niederzustimmen und zu glauben, dass es uns hinterher besser geht. Wir 
haben festgestellt: Das ist ein Irrtum. 
 
Warum ist das ein Irrtum? – Weil, so gegensätzlich, wie die Meinungen hier in der SPD sind, so 
gegensätzlich sind sie auch in der ganzen Gesellschaft - und das nicht etwa, weil die Menschen 
die  Herausforderungen  des  demografischen  Wandels  nicht  begreifen,  sondern  weil  ihre 
Lebenserfahrungen sehr, sehr unterschiedlich sind. 
Deshalb  sage  ich  Euch:  Ja,  wir  sind  auf  dem  richtigen  Weg;  denn  wir  ignorieren  weder  den 
demografischen Wandel noch die unterschiedlichen Lebenserfahrungen in Deutschland. Viele 
in unserer Gesellschaft können und werden länger arbeiten. Wir machen auch nicht mal eben 
die Rente mit  rückgängig, aber wir als SPD sind eben mehr als ein Rentencomputer, der mal 
eben  ausrechnet,  wie  lange  man  theoretisch  arbeiten  muss,  damit  wir  die  Beiträge  der 
Versicherung  stabil  halten.  Oder  noch  klarer  ausgedrückt:  Es  reicht  nicht,  auszurechnen,  auf 
wie viele Prozente diejenigen verzichten müssen, diees nie und nimmer bis  und meistens 
noch nicht einmal bis  schaffen. 
Politik,  Genossinnen  und  Genossen,  ist  mehr,  als  ein  Versicherungsmathematiker  tut.  Wir 
müssen  uns  mehr  Mühe  geben:  Wir  müssen  dafür  sorgen,  dass  mehr  Menschen  länger  im 
Arbeitsleben stehen können. - Ja, da hat sich auch einiges getan. Aber wenn vor ein paar Jahren 
 Prozent der Menschen zwischen  und  gearbeitethaben und es heute  Prozent sind, 
dann ist das zwar eine ordentliche Steigerung, das heißt aber:  Prozent sind nicht mehr in 
ordentlicher Arbeit zwischen  und  oder können es nicht mehr. 
Deshalb ist es richtig, Genossinnen und Genossen, dass wir uns an das halten, was im Gesetz 
steht.  Aber  scheinbar  gucken  nur  wir  in  dieses  Gesetz  hinein,  und  die  CDU/CSU  ignoriert  es 
völlig. Da steht nämlich, dass wir im Jahr  prüfen müssen, ob wir mit der Einführung der 
Rente mit  anfangen können; denn die Arbeitsmarktbedingungen – das fordert das Gesetz – 
müssen das erst einmal hergeben. 
Ich  sage  Euch  eindeutig:  Wenn    Prozent  der  Menschen  zwischen    und    nicht  mehr 
arbeiten, dann, finde ich, sind die Arbeitsmarktbedingungen für die Einführung der Rente mit 
 nicht gegeben. Das ist doch die einfache Aussage. 
 
Aber  Achtung:  Das  ist  kein  Formelkompromiss  -  jedenfalls  für  mich  nicht.  -  Die  eigentliche 
Aufgabe  der  SPD  kommt  jetzt  erst.  Wir  müssen  realistische  Vorschläge  erarbeiten,  wie  wir 
mehr  Ältere  in  Arbeit  halten  oder  auch  wieder  bringen  und  wie  wir  vor  allen  Dingen 
denjenigen, die es gar nicht schaffen – nicht einmal  bis  -, flexible Übergangsmöglichkeiten 
in die Rente geben, ohne dass sie dafür massive Renteneinbußen zu erleiden haben. 
22 
Eine Bemerkung an die, die am lautesten nach der Rente mit  rufen, nämlich die Arbeitgeber: 
Von  denen  erwarte  ich  allerdings,  dass  nicht  die  am  lautesten  schreien,  die  immer  noch  die 
Leute mit  nach Hause schicken, liebe Genossinnen und Genossen. Ich finde, das gehört dann 
auch dazu. 
 
Am Ende der Debatte, Genossinnen und Genossen - da bin ich mir sicher -, wird es nicht darum 
gehen, die Rente mit  abzuschaffen, und auch nicht  darum, sie für alle ohne Ausnahme zu 
verordnen. Wir wissen: Die Lebens- und Arbeitsrealitäten sind eben unterschiedlich geworden, 
und unsere Rentenpolitik muss dieser Unterschiedlichkeit wesentlich mehr Rechnung tragen. 
Den Schutz vor Altersarmut muss die SPD dabei in denMittelpunkt ihrer Politik stellen. 
Wer sich mit der Rentenstatistik beschäftigt, der merkt doch, dass die Altersarmut wieder als 
neue  Welle  auf  unser  Land  zurollt.  Schon  heute  gehen  viele  Beschäftigte,  weil  sie  entweder 
nicht mehr können oder weil sie von Unternehmen nichtmehr beschäftigt werden, in Rente, 
obwohl sie Abschläge hinnehmen müssen. Bei Chemiearbeitern, die im Schnitt mit  Jahren in 
Rente gehen – mit  im Schnitt -, beträgt die Durchschnittsrente  Euro. Das ist übrigens 
eine  Bruttorente.  Davon  muss  man  in  Zukunft  steigende  Krankenversicherungsbeiträge 
bezahlen.  Prozent von denen, die mit in Rente gehen, nehmen Abschläge in Kauf. 
Im  Reinigungshandwerk  beträgt  das  Rentenzugangsalter  ebenfalls  knapp  ,  aber  die 
Beschäftigten,  überdurchschnittlich  Frauen,  beziehen  nur    Euro  durchschnittliche  Rente  - 
und nehmen zu  Prozent immer noch Abschläge in Kauf. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  manchmal  wünschte  ich mir,  die,  die  uns  hier  schlaue 
Ratgeber sind – aus dem Kreis der Professoren und auch der Journalisten -, müssten einmal vor 
Augen haben, im Alter mit diesen Rentenhöhen klarzukommen. Das würde ich mir manchmal 
wünschen. 
 
Übrigens:  Die,  die  wenig  verdienen,  sind  auch  die,  die  kürzer  leben  und  so  von  ihrer  Rente 
weniger haben. Wenn die jetzt auch noch später in Rente gehen dürfen, dann heißt das: Die 
Zeit,  die  sie  die  Rente  genießen  können,  ist  noch  kürzer,  wenn  die  durchschnittliche 
Lebenserwartung niedriger als bei anderen ist. 
In  den  USA  und  der  Schweiz  –  beide  bekanntermaßen  nicht  dadurch  ausgezeichnet,  dass  sie 
sozialistische  Gleichmacherei  betreiben  –  erhält  deshalb  ein  Geringverdiener  einen  höheren 
Prozentsatz  seines  früheren  Einkommens  als  Rente  ausgezahlt  als  ein  Besserverdiener.  So 
können  sich  kleine  Renten  dort  sogar  verdoppeln,  während  die  Rentenhöhe  am  oberen  Ende 
um ein Viertel sinkt. Auf diesem Weg kann man Menschen übrigens auch eher zumuten, mit 
Abschlägen in Rente zu gehen. 
Dieser  Vorschlag  stammt  nicht  von  einem  Sozialdemokraten,  sondern von einem Kritiker  der 
SPD – Friedrich Breyer –, der in der FAZ gerade darauf hingewiesen hat, dass die Rente mit  
allein völlig unzureichend ist. Und darum, liebe Genossinnen und Genossen, geht es mir. 
Ich will mit dem Beispiel nur zeigen: Die Debatte ist nicht zu Ende, weil wir jetzt die Partei auf 
eine Linie gebracht haben. - Gewiss: Die SPD darf und wird sich vor den Herausforderungen des 
demografischen  Wandels  nicht  drücken,  aber  eines  tun  wir  auch  nicht,  nämlich  Menschen 
massenhaft nach einem langen Arbeitsleben auf Sozialhilfe oder Grundsicherung zu verweisen. 
23 
 
Die  SPD  muss  immer  die  Wirklichkeit  im  Blick  haben,  und  das  ist  eben  nicht  nur  eine 
demografische, sondern auch eine soziale Wirklichkeit. Unsere Aufgabe ist es jetzt, Vorschläge 
für flexible Übergänge in die Rente zu machen und Altersarmut zu vermeiden. 
Ich danke deshalb sehr Kurt Beck, Elke Ferner, Olaf Scholz und Ottmar Schreiner, die sich für die 
damit verbundenen Aufgaben zur Verfügung gestellt haben und die bis zu unserem nächsten 
Parteitag Vorschläge dafür erarbeiten wollen. Herzlichen Dank an alle vier, dass sie sich dieser 
schwierigen Arbeit widmen wollen. 
Kurt Beck und Ottmar Schreiner können heute aus gesundheitlichen Gründen leider nicht hier 
sein.  Deswegen  schicken  wir  den  beiden  vom  Parteitag  herzliche  Genesungswünsche.  Alles 
Gute und gute Besserung! 
 
Wenn jetzt einige sagen, ihr rückt ja ab von eurer Position in der Regierung, dann sagt denen: 
Quatsch,  im  Gegenteil:  Wir  lesen  bloß  die  Gesetze,  die  wir  beschlossen  haben.  Wenn  Euch 
wieder einer sagt, die SPD ist ja unmodern, dann guckt mal nach, wer das ist. Das sind meistens 
die Gleichen, die noch vor nicht allzu langer Zeit dieFreiheit der Märkte, die Abschaffung des 
Kündigungsschutzes,  die  Abschaffung  der  Mitbestimmung und  der  Tarifverträge  als  ganz 
modern erklärt haben. Alle, die daran festgehalten haben, fanden sie ganz unmodern. Ich sage 
Euch:  Das  sind  oft  dieselben,  die  selber  noch  in  der Vergangenheit  stecken  und  nicht  in  die 
Zukunft gucken. Was von denen als Zukunft beschworen  wird, das - finde ich - muss endlich 
der Vergangenheit angehören. Nicht wir sind die Unmodernen, sondern diejenigen, die diesen 
Quatsch immer noch für modern halten. 
 
Es  geht  in  der  Politik  nicht  um  die  Lufthoheit  über  dem  Reichstag  oder  über  ein  paar 
Redaktionsstuben in Berlin. Es geht um Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
und ihre Familien und auch um Millionen von Rentnern, die alle in diesem Land hart gearbeitet 
haben und die deshalb auch sicher leben wollen. Dafürist die SPD da. Dafür kämpfen wir, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
 
Zwölf Monate nach Dresden ist natürlich noch nicht alles geschafft. Es ist noch viel zu tun. Ich 
will Euch vorstellen, wie aus meiner Sicht Richtung und Ziel unserer gemeinsamen Arbeit jetzt 
weiter aussehen soll. Viele Menschen - das wissen wir - stehen dem rasanten Wandel unserer 
Zeit  ratlos  gegenüber  und  akzeptieren  ihn  auch  nur  widerwillig.  Sie  wollen  Sicherheit  und 
Stabilität in einer Welt, die irgendwie aus dem Lotgeraten scheint – ja, geraten ist. 
Die  Daten,  die  wir  täglich  präsentiert  bekommen,  bestätigen  ja,  dass  es  Gründe  für  diese 
Unsicherheit gibt. PISA-Test, OECD-Studien, Armutsberichte: Überall steht drin, dass Arm und 
Reich auseinanderdriften, dass wir weit davon entfernt sind, Chancengleichheit zu haben, und 
dass der gelungene Aufschwung dann, wenn wir so weitermachen, nicht allen nutzt. 
Im  Arbeitsleben  gibt  es  inzwischen  mehrfache  Benachteiligungen:  Die  Hälfte  unserer  jungen 
Leute  heute  -  das  müssen  sich  einmal  die  vorstellen, die  ein  bisschen  älter  sind,  auch 
diejenigen,  die  in  meinem  Alter  sind  -  kommt  nach  einer  guten  Berufsausbildung  oder  nach 
24 
einem  Studium  nicht  in  einen  sicheren  Job,  sondern  muss  sich  mit  Zeit-  und  Leiharbeit,  mit 
Praktika und mit schlechten Löhnen herumschlagen. Daskonnten wir uns nicht vorstellen, dass 
in Deutschland so etwas einmal zur Regel und nicht zur Ausnahme wird. Das sind übrigens die 
gleichen, zu denen wir sagen, wir hätten da noch einpaar Wünsche an Euch: Ihr sollt Familien 
gründen,  Kinder  kriegen  und  partnerschaftlich  erziehen,  und  wenn  es  geht,  sollt  ihr  an  die 
Gesundheit denken und etwas für das Alter zurücklegen. Dass diese jungen Menschen uns für 
ziemlich abgehoben halten, wenn sie solche Sprüche hören, das - glaube ich - muss uns nicht 
wundern. 
 
Die  Reallöhne  vieler  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  sind  schon  seit  vielen  Jahren 
rückläufig. Zudem gibt es eine wachsende Distanz zwischen den höchsten und den niedrigsten 
Einkommen.  Besonders  bemerkenswert  ist:  Frauen  erhalten  immer  noch  ein  Viertel  weniger 
Stundenlohn  als  Männer  für  vergleichbare  Arbeit.  Und ihr  Anteil  in  Führungspositionen 
stagniert  bei   Prozent.  Von  Gleichberechtigung,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  sind  wir 
weit entfernt. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit und endlich mehr Frauen in Führungspositionen 
auch in der Wirtschaft und in der Politik: Das ist überfällig in Deutschland! Das ist etwas, was 
wir herbeiführen müssen. 
 
Noch  immer  sind  die  sozialen  und  die  gesellschaftlichen  Unterschiede,  die  Ungleichheit  und 
Unfairness in Deutschland die wichtigsten Herausforderungen für die SPD. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  Anti-AKW-Demonstrationen  machen  wir  auch,  und  aus 
großer Überzeugung. Neben vielen anderen Themen gehört Umwelt- und Klimaschutz längst 
zum festen Bestandteil sozialdemokratischer Programmatik. Aber es gibt etwas, da werden wir 
besonders gebraucht, weil wir davon mehr verstehen  als alle anderen in Deutschland oder in 
Europa:  sich  darum  zu  kümmern,  dass  Leistung  und  Arbeit  sich  wirklich  wieder  für  alle  in 
unserer Gesellschaft lohnen. 
Dass Bildung und Aufstieg für alle möglich sind - für Deutsche und Ausländer, für Männer und 
Frauen,  für  Jüngere  und  Ältere,  egal  aus  welchen  Elternhäusern  sie  kommen.  Dass 
technologischer  Fortschritt  und  wirtschaftliches  Wachstum  mit  fairen  Arbeits-  und 
Beschäftigungsbedingungen verbunden sind - übrigens  nicht nur bei uns, sondern überall auf 
der Welt. Und dass dabei die natürlichen Lebensgrundlagen für unsere Kinder und Enkelkinder 
nicht  ruiniert  werden,  auch  dafür  treten  wir  an.  Dass die  Bedingungen  für  Alleinerziehende 
ebenso  besser  werden  wie  für  partnerschaftliche  Familien.  Und  dass  Menschen  unabhängig 
von  Einkommen  und  Geschlecht  in  unserer  Gesellschaft  sicher  aufgehoben  sind,  wenn  sie  in 
Not geraten oder Hilfe brauchen. 
Das  ist  der  Kern  der  deutschen  Sozialdemokratie  seit fast   Jahren.  Seit  fast   Jahren 
streiten  wir  für  den  Zusammenhalt  in  der  Gesellschaft:  von  Jungen  und  Alten,  von 
Wohlhabenden und Ärmeren, von Besserverdienenden und denen, die nicht so gut verdienen, 
von  Starken  und  Schwächeren,  von  Gesunden  und  Kranken.  Sie  alle  gehören  zu  einer 
Gesellschaft,  zu  unserer  Gesellschaft.  Und  im  Zentrum stehen  Bildung  und  Arbeit  -  gute 
Bildung und gute Arbeit - und fairer Lohn: Das ist das, was Sozialdemokraten in Deutschland in 
den Mittelpunkt ihrer Arbeit stellen müssen. 
 
25 
Der  Sozialstaat  ist  dabei  nicht  nur  eine  große  zivilisatorische  Errungenschaft  in  der 
europäischen  Geschichte.  Er  ist  das  Instrument  für  die  Verbindung  von  Freiheit  und 
Verantwortung. Er ist das Instrument für eine gerechte Gesellschaft und für Fairness. Wer nach 
dem Markenkern der SPD fragt: Da ist er. Niemand anderes kümmert sich darum. 
Das ist unser Alleinstellungsmerkmal. Hans-Jochen Vogel hat uns gestern aufgefordert: Stellt 
den  Kampf  für  soziale  Gerechtigkeit  und  ein  freies  Leben  für  alle  Menschen,  egal  woher  sie 
kommen,  wieder  in  den  Mittelpunkt!  Recht  hast  du,  Hans-Jochen!  Darum  geht  es  in  den 
nächsten Monaten. 
 
Wenn wir das wollen, werden auch wir uns verändern müssen. Es gibt zwei Veränderungen in 
unserer Haltung, in der Strategie, und auch in der Art und Weise, wie wir kommunizieren, von 
denen ich glaube, dass sie nötig sind. 
Erstens: Wir müssen wieder mehr Partei ergreifen, wir müssen parteiischer werden. 
Zweitens: Wir müssen europäischer werden. 
 
Die SPD muss Partei ergreifen. Das ist übrigens derGrund, warum es überhaupt Parteien gibt. 
Partei  bedeutet:  Teil  vom  Ganzen.  Wir  müssen  die  Frage  beantworten:  Wie  wollen  wir  das 
Ganze nach vorne bewegen und wen haben wir dabei besonders im Blick? 
Wir  Sozialdemokraten  waren  einmal  die  einzige  Partei,  die  in  der  Lage  war,  ein  scharfes  Bild 
von einem anderen, von einem emanzipierten Leben zuentwerfen. Eine Partei, die in der Lage 
war, das Vertrauen der Menschen zu gewinnen. Eine Partei, die den Entrechteten ihre Rechte 
wiedergab.  Eine  Partei,  der  man  vertraute,  wenn  sie der  Gesellschaft  das  Versprechen  auf 
Aufstieg und auf gerechte Teilhabe gab. Darum geht es. Dafür müssen wir wieder parteiischer 
werden. 
Heute  werden  wir  meistens  wie  alle  anderen  Parteien zu  „der  Politik“  gezählt,  zu  „denen  da 
oben“. Viele fühlen sich selber als „die da unten“.
Die größte Gefahr für die Demokratie ist ihre Verachtung. Wir erleben derzeit eine wachsende 
Verachtung  von  oben  und  von  unten.  Teile  der  Wirtschaftselite  glauben,  politisches 
Engagement nicht  mehr zu  benötigen.  Im  Gegenteil:  Demokratisch  legitimierte  Politik ist  für 
die  meisten  von  denen,  die  sich  da  äußern,  nur  ein  Hemmschuh  für  Interessen.  Noch 
problematischer ist die andere Seite der wachsenden Skepsis gegenüber allen demokratischen 
Institutionen,  Politikern  und  Parteien  -  auch  der  SPD  -:  Die  Menschen  spüren  in  Wahrheit  - 
darauf hat Werner Faymann hingewiesen - die Ohnmachtder nationalen Politik gegenüber der 
Macht entfesselter und globalisierter Kapitalinteressen und sind enttäuscht von einer Politik, 
der sie nicht mehr vertrauen. 
Sie  glauben  eher  denen,  die  Politik  gering  schätzen oder  als  opportunistisches  Theater 
entlarven  wollen.  Sie  kreiden  der  Politik  die  aktuelle  Hilflosigkeit  an.  Ich  danke  übrigens 
deshalb  Joachim  Gauck  so  sehr  dafür,  dass  er  für  uns  kandidiert  hat,  weil  er  gerade  diese 
Entfremdung  zwischen  Regierung  und  Regierten  zu  einem  Thema  seiner 
Präsidentschaftskandidatur gemacht hat. Deshalb wärees auch gut, wenn er gewonnen hätte, 
liebe Genossinnen und Genossen. 
26 
 
Viele  Menschen  haben  längst  nicht  mehr  den  Eindruck,  dass  wir  in  der  Politik,  in  den 
Regierungen  und  in  den  Parteien  –  also  auch  wir  Sozialdemokraten  –  wissen,  wie  das  Leben 
wirklich ist. Viele glauben, wir interessieren uns auch gar nicht dafür. Für sie sind wir „die da 
oben“ und sie selbst „die da unten“. 
Liebe Genossinnen und Genossen, die meisten von denen, die sich abgewandt haben, sind aber 
nach  wie  vor  aufrechte  Demokraten.  Ganz  viele  von  denen  haben  früher  SPD  gewählt.  Wir 
haben ihnen nämlich eine Stimme gegeben. Wir haben für sie Partei ergriffen. Und das müssen 
wir wieder tun. Es wenden sich vor allem jene ab, die selbst jeden Tag merken, wie viel sie zu 
leisten  bereit  und  in  der  Lage  sind  und  wie  wenig  das  in  der  Politik  –  auch  in  unserer– 
Beachtung findet. 
Ich will Euch ein Erlebnis schildern - das ist erst vor kurzem passiert -, das ganz schön deutlich 
macht,  wie  die  Stimmung  so  ist:  In  Dessau  habe  ich  eine  junge  Mutter  getroffen,  die  mit   
Jahren  noch  einmal  die  Schulbank  drückt  in  einer  Berufsschule,  die  eine  zweite 
Berufsausbildung macht, weil sie nämlich mit ihrer ersten Berufsausbildung als Kosmetikerin 
in der Apotheke lediglich , € verdient. Sie hat nicht gejammert. Sie wollte auch nicht immer 
zum Sozialamt gehen und sich etwas dazu holen, sondern sie hat gesagt: Okay, dann mache ich 
noch eine zweite Ausbildung. 
Weil sie ein Kind hat und derzeit natürlich auch nichtarbeiten kann, ist sie hingegangen und 
hat  gesagt:  Ich  brauche  Hartz  IV,  ich  brauche  sozusagen  Sozialhilfe,  damit  ich  das  schaffen 
kann.  -  Die  haben  gesagt:  Nein,  dafür  sind  wir  nicht  zuständig.  Da  Sie  in  die  Berufsschule 
gehen, müssen Sie zum BAföG-Amt gehen. - Dann ist sie zum BAföG-Amt gegangen, und die 
haben gesagt: Ja, hier sind sie richtig. Wir sind dafür zuständig. Aber leider sind Sie schon , 
und wir zahlen nur bis . 
Sie  fragt  mich:  Sagen  Sie  mal,  Herr  Gabriel,  Sie  quatschen  in  der  Politik  immer  vom 
lebenslangen Lernen und von Ihren Vorstellungen vomSozialstaat. Aber was tun Sie eigentlich 
für mich? - Ich finde, sie hat recht, liebe Genossinnen und Genossen. Für sie müssen wir etwas 
tun. 
 
Das ist keine Klientelpolitik à la CDU/CSU und FDP.Das richtet sich auch nicht an die oberen 
Einkommensschichten  wie  bei  den  Grünen.  Es  reduziert  Sozialpolitik  eben  nicht  auf  Hartz  IV 
wie bei der Linken. 
Diese  Politik  richtet  sich  an  die,  von  denen  der  frühere  amerikanische  Präsident,  Bill  Clinton, 
einmal  gesagt hat:  „People,  who work  hard  and play  by  the  rules.“  -  Leute,  die  hart  arbeiten 
und sich an die Spielregeln halten. 
Das ist die Mehrheit, liebe Genossinnen und Genossen! Wir waren früher immer für sie da. Die 
wussten auch, wir kennen uns in ihrem Leben aus. DerWohnungsbauzuschuss, den wir einmal 
eingeführt  haben,  die  Wohnungsbauförderung,  die  diente  doch  nicht  nur  dazu,  Arbeitslosen 
und Sozialhilfeempfängern eine preiswerte Wohnung zu geben. Sie diente einmal dazu, dem 
Handwerksgesellen, demjenigen, der irgendwo Facharbeiter war und nicht genug verdient hat, 
die Chance zu geben, in eine Wohnung zu ziehen, in  der es Zentralheizung gab, oder sich ein 
eigenes Haus zu bauen. Es war klar, dass wir uns umderen Leben kümmern. 
27 
Ich sage Euch, die Lehre von damals gilt auch heute:Wir müssen eine Politik machen, die die 
Mehrheit  der  Bevölkerung  im  Blick  hat.  Dann  wird  die Mehrheit  der  Bevölkerung  auch 
akzeptieren, wenn wir uns um Minderheiten kümmern.  Und die umgekehrte Regel lautet: Die 
Summe der Politik für Minderheiten, liebe Genossinnen und Genossen, ergibt keine Mehrheit. 
Es geht um die, die hart arbeiten, die Steuern und Sozialabgaben zahlen, die sich kümmern, die 
aufsteigen wollen, die Kinder haben, die ihre Eltern pflegen und die wissen wollen, dass sie gut 
aufgehoben sind. Wenn sie  merken,  das  sind sie bei  uns,  dann  verstehen sie  auch, wenn  wir 
sagen:  Leute,  es  geht  nicht  nur  um  Euch.  Es  geht  auch um  die,  die  gar  nicht  mehr  arbeiten 
können.  Es  geht  um  die,  die  nicht  mithalten  können.  Die  müssen  in  Deutschland  auch 
menschenwürdig leben können. Das müssen die anderenakzeptieren. Das tun sie auch, wenn 
sie  merken,  dass  wir  uns  auch  um  ihr  Leben  kümmern. Also,  darum  geht es  in  den nächsten 
Jahren. 
 
Wenn wir wieder mehr Partei ergreifen, dann geht esdoch um ein ganz altes Thema der SPD, 
das an Aktualität nichts verloren hat. Es geht um die Freiheit. Spätestens seit der Finanz- und 
Wirtschaftskrise wissen wir doch: Die Freiheit, aus seinem Leben etwas machen zu können, ist 
bedroht. 
Nicht  durch  Diktatoren  oder  Unrechtsregime  in  Deutschland  oder  Europa,  sondern  dadurch, 
dass immer mehr Menschen der Willkür anonymer Märkte unterworfen werden. 
Drei Jahrzehnte war doch das Credo: Wirtschaft wird in der Wirtschaft gemacht. Politik braucht 
man nur da, wo es Regeln braucht, die das Gemeinwohlherbeiführen können. Wenn man der 
Meinung  ist,  das  können  die  Märkte  alleine,  na  klar,  dann  braucht  man  keine  Politik.  So  war 
doch die herrschende Lehre seit drei Jahrzehnten. 
Der blinde Glaube an den freien Markt wurde zur Wissenschaft erklärt und zur herrschenden 
Meinung. Zu schön war einfach der Traum vom Geld, dassich wie von selbst vermehrt, ohne 
Arbeit und ohne Anstrengung. 
Heute  wissen  wir:  Die  Wirtschaftswissenschaften  lagen  falsch  in  ihren  Annahmen,  und  sie 
wühlen sich gerade durch die Trümmer ihrer Theorien. 
 
Die Krise lehrt uns, dass jeglicher Marktfundamentalismus uns teuer zu stehen kommt. Und sie 
hat uns auch gelehrt, dass es weder unsichtbare Händenoch dritte Wege gibt. 
 
-  Es  hat  ein  bisschen  gedauert.  Das  ging  mir  aber  auch  so,  als  ich  die  Rede  dreimal 
umgeschrieben habe. 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  es  ist  ja  nicht  die  Globalisierung  selbst,  die  uns 
Schwierigkeiten macht. 
Die  Öffnung  der  Grenzen,  die  Beendigung  des  Blockdenkens  und  des  Wettrüstens,  die 
schrittweise  Durchsetzung  eines  freien Welthandels  haben auf  der Welt mehr  Freiheit, mehr 
28 
Demokratie und eine gewaltige Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen 
für viele Millionen Menschen geschaffen. Die Globalisierung bietet die Chance auf wachsenden 
Wohlstand und Gerechtigkeit für alle weltweit. Zurzeit aber schafft sie nicht Gerechtigkeit für 
alle,  sondern  Reichtum  für  wenige.  Und  sie  zerstört  in  einem  nie  gekannten  Ausmaß  die 
natürlichen Lebensgrundlagen für künftige Generationen. 
Die Aufgabe der SPD in Deutschland, die Aufgabe der Sozialdemokratie in Europa und - ich sage 
dazu - die Aufgabe der Linken weltweit ist doch nicht, die Globalisierung aufzuhalten, sondern 
unsere  Aufgabe  ist,  ihr  die  richtige  Richtung  zu  geben.  Und  die  lautet:  Gerechtigkeit  für  alle 
statt Reichtum für wenige. Das ist der Kompass, nachdem wir gehen wollen. 
 
Und deshalb gilt jetzt: Wir werden dafür eintreten  und – ja, auch kämpfen müssen, dass der 
Kapitalismus  fair,  sozial  und  gerecht  gestaltet  wird.  Nicht  allein,  sondern  mit  vielen  anderen 
zusammen  -  übrigens  nicht  nur  mit  Gewerkschaften,  Umweltverbänden  und  Attac,  sondern 
auch mit den Arbeitgebern, vor allem mit dem Mittelstand. Sie sind doch genauso negativ vom 
entfesselten Finanzmarkt betroffen wie alle anderen. 
Übrigens:  Die  Mittelständler,  die  ich  kenne,  verfolgen  durchaus  ähnliche  Ziele  wie  wir.  Sie 
wollen,  dass  sich  Leistung  und  Anstrengung  lohnen.  Sie  achten  die  Gewerkschaften  und  die 
Mitbestimmung.  Und  sie  wollen  Fairness  und  Nachhaltigkeit,  vor  allen  Dingen  auch  für  ihre 
eigenen Kinder. 
Ich  wiederhole,  was  ich  in  Dresden  gesagt  habe:  Diese Mittelständler  und 
verantwortungsbewussten  Manager  und  Unternehmer,  von  denen  es  viel,  viel  mehr  gibt  als 
vom  Gegenteil,  das  ist  nicht  der  Klassenfeind,  Genossinnen  und  Genossen.  Die  müssen  wir  - 
gemeinsam  mit  vielen  anderen  -  zu  Partnern,  zu  Bündnispartnern  machen  für  eine  andere 
Richtung der Globalisierung. Damit schützen sie auch sich selbst. 
 
Noch immer ist richtig, was vor  Jahren in Godesberg beschlossen wurde: So viel Markt wie 
möglich,  so  viel  Staat  wie  nötig.  Wir  Sozialdemokraten  wollen  keine  staatlich  gelenkte 
Wirtschaft.  Aber  wir  wollen  uns  eben  auch  nicht  mit  einem  entfesselten  Kapitalismus 
abfinden, in dem die Arbeitnehmer, die Familien undalle Schwachen unter die Räder kommen. 
Nicht  die  Abschaffung  von  Wettbewerb,  Marktwirtschaft  und  Privateigentum  ist  unser  Ziel, 
aber  die  Einbindung  in  Spielregeln,  die  dafür  sorgen,  dass  sich  die  Menschen  in  ihrem 
Freiheitswunsch, aus ihrem Leben etwas zu machen, nicht immer wieder erneut unterordnen 
müssen  unter  die  Interessen  von  wenigen,  die  ihren  Herrschaftsanspruch  immer  mehr 
ausweiten wollen. Darum geht es in unserem Kampf, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Daran  werden  wir  aber  arbeiten  müssen.  Denn  seien  wir  ehrlich:  Fortschritt  und 
Sozialdemokratie  -  das  war  zwar  ganz  lange  Zeit  fast  deckungsgleich.  Wer  die  Dinge 
konservieren wollte, der ging nach rechts, und wer zur Sozialdemokratie kam, der glaubte an 
den Fortschritt. Aber lasst uns nicht darüber hinweghudeln: Es ist nicht mehr so, dass SPD und 
gesellschaftlicher Fortschritt heute automatisch zusammen genannt werden. 
Erhard Eppler hat einmal gesagt: „Verantwortliche linke Politik wird immer versuchen, Hilfe für 
die  Schwächeren  in  Einklang  zu  bringen  mit  dem  Wohl  des  Ganzen,  also  auch  einer 
29 
florierenden  Wirtschaft.“ Sozialdemokratie  war  immer  erfolgreich,  wenn  sie  ökonomisches 
Vertrauen  erhielt  und  gleichzeitig  Kompetenz  für  soziale  Gerechtigkeit  zeigte.  Dieses 
Fortschrittsmodell,  Genossinnen  und  Genossen,  müssen wir  neu  entwickeln  und  dafür 
Bündnisse schmieden. 
Unser Fortschrittsmodell besteht aus drei Strängen: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, soziale 
Sicherheit  und  ökologische  Verantwortung.  Ich  bin  der festen  Überzeugung:  Wenn  jemand 
fragt  „Was  ist  eine  faire  Gesellschaft?“,  dann  ist  es  eine  Gesellschaft,  die  diese  drei  Dinge 
zustande bringt - und zwar nicht von jedem ein bisschen, sondern die diese drei miteinander 
verzahnt:  wirtschaftliche  Leistung,  soziale  Sicherheit  und  ökologischen  Fortschritt.  Natürlich 
geht es auch um technologischen Fortschritt, es geht darum, diesen ökologisch nachhaltig zu 
gestalten. Aber, Genossinnen und Genossen, wir müssen schon klar machen, dass wir da nicht 
romantisch sind. Wir reden nicht darüber, dass wir die Probleme der Industriegesellschaft mit 
den Instrumenten der Agrargesellschaft lösen. Wir wollen keinen Biosprit aus Mais oder Raps, 
sondern  wir  wollen  Raffinerien,  wo  man  vorne  einen  Kubikmeter  Abfall  hineinschiebt  und 
hinten einen Liter Sprit herauskommt. 
 
Dafür  braucht  man  Forscher,  Ingenieure,  Meister,  Facharbeiter,  Angestellte.  Greentech  ist 
Hightech.  Dazu  zählt  auch,  dass  man  sich  selbst  und  allen  anderen  nichts  vormacht,  liebe 
Genossinnen  und  Genossen.  Jeder  technische  Fortschritt,  jeder  Fortschritt  überhaupt  enthält 
auch  Risiken.  Es  gibt  keinen  risikolosen  Fortschritt.  Worum  es  geht,  ist  die  Abwägung  von 
Risiken  und  sich  dann  verantwortlich  zu  verhalten.  Man  kann  nicht  gegen  alles  sein:  Gegen 
Atomkraftwerke,  gegen  Kohlekraftwerke,  gegen  Windräder,  gegen  Biomasseanlagen,  gegen 
Strommasten. Gelegentlich muss man auch das mal den Grünen sagen, liebe Genossinnen und 
Genossen! 
 
Für die SPD muss klar bleiben: Industrie ist die Grundlage unseres Wohlstands in Deutschland, 
auch  wenn  sie  nur   %  der  Produktion  ausmacht.  Ohne die  Industrie  gäbe  es  viel  weniger 
Forschung,  viel  weniger  Dienstleistungen,  viel  weniger  Wertschöpfung  im  Land  und  viel,  viel 
weniger  Jobs.  Und  es  gäbe  übrigens  auch  viel  weniger Geld  für  den  öffentlichen  Dienst,  für 
Bildung,  Kultur,  Entwicklungshilfe  oder  Umweltschutz.  Deshalb  trete  ich  jedenfalls  - und  ich 
hoffe, alle von uns - dafür ein, dass diese Industriegesellschaft erfolgreich bleiben muss. Und 
dazu  gehören  Rohstoffpipelines  ebenso  wie  soziale  Sicherheit,  Kraftwerke  genauso  wie  gute 
Bildung  und  Erdgasspeicher  genauso  wie  Mitbestimmung.  Das  zu  verbinden,  liebe 
Genossinnen  und  Genossen,  das  ist  unsere  Aufgabe.  Es  darf  keine  Arbeitsteilung  geben:  Wir 
hier in Berlin im Parteivorstand oder in der Regierung sind für Industriepolitik und alle anderen 
können  sich  heraushalten  und  sind  im  Zweifel  auf  der  Seite  jeder  Bürgerinitiative.  Diese 
Teilung  können  wir  uns  nicht  länger  leisten!  Wir  müssen  dafür  kämpfen,  dass  wir  wieder 
Fortschrittsträger in Deutschland werden! 
 
Noch  einmal:  Nicht  Ignoranz  des  Risikos,  sondern  Abwägung.  Deshalb  sind  wir  ja  gegen 
Kernenergie  und  für  erneuerbare  Energien.  Aber  diesen  Abwägungsprozess  müssen  wir 
machen, und dabei muss man sich Mühe geben. 
30 
Die  zweite  Aufgabe,  wo  wir  uns  ändern  müssen,  Genossinnen  und  Genossen,  ist:  Natürlich 
wollen  wir  den  Menschen  zeigen,  dass  die  Welt  noch  politisch  zu  gestalten  ist.  Aber  dafür 
müssen wir uns davon verabschieden, dass das noch national ginge. Und deshalb muss die SPD 
europäischer  werden.  Und  der  Kampf  um  faire,  soziale und  gerechte  Spielregeln  wird  in 
Zukunft  wieder  mehr  ein  internationaler  und  ein  europäischer  werden.  Deshalb  danke  ich 
Werner Faymann so dafür, dass er mithilft, dass dasüberall in Europa in den Sozialdemokratien 
wieder  einkehrt.  Das  ist  übrigens  gar  keine  neue  Erkenntnis:    hat  sich  in  Paris  die 
Internationale  Arbeiterassoziation  getroffen  und  gesagt:  Wir  wollen  den  Acht-Stunden-Tag, 
wir  wollen  das  Frauenwahlrecht,  wir  wollen  Demokratie.  Und  dann  haben  sie  gesagt:  Das 
schaffen  wir  nicht,  das  Kapital  ist  national  organisiert,  die  werden  uns  gegeneinander 
ausspielen. Wir werden international agieren müssen. - Heute stellen wir allerdings leider fest: 
Das  mit  dem  Kapital  ist  ziemlich  international  geworden,  und  die  Sozialdemokraten  und  die 
Gewerkschaften  sind  manchmal  noch  ziemlich  national.  Deshalb  ist  es  gut,  dass  Michael 
Sommer  Chef  der  internationalen  Gewerkschaften  geworden  ist.  Wir  müssen  wieder 
internationaler und wieder europäischer werden, liebe Genossinnen und Genossen! 
 
Aber  wir  erleben  das  Gegenteil.  Wir  erleben  in  Europa  eine  Re-Nationalisierung  von  Politik. 
Jeder schaut nur auf den eigenen Vorteil. Jeder versucht, das eigene Privileg zu verteidigen und 
auszubauen. Da, wo Zusammenarbeit gerade nach der Krise nötig wäre, da gibt es nationale 
Egoismen  zuhauf.  Und  die  schlimmsten  Beispiele  sind  Frankreich  und  Deutschland.  In 
Deutschland tut Frau Merkel so, als sei sie die „eiserne Kanzlerin“ und „Madame No“, und der 
Sarkozy  in  Frankreich  benimmt  sich  wie  der  Springteufel  der  internationalen  Politik.  Das  ist 
doch absurd, was da stattfindet: In einer Zeit, in der man zusammenarbeiten muss, da treffen 
die  sich  regelmäßig  und  führen  immer  wieder  das  gleiche  Märchen  auf  -  „Des  Kaisers  neue 
Kleider“ - und alle sehen: Die sind verdammt nackt, liebe Genossinnen und Genossen! 
 
Und  ich  sage  euch:  Anstatt  die  Verantwortlichen  für die  Krise  laufen  zu  lassen  und  die 
Bürgerinnen  und  Bürger  Europas  zur  Kasse  zu  bitten, da  ist  es  doch  richtig  zu  sagen:  Nein, 
denen, die uns in die Krise hineingeritten haben, die schon wieder Milliarden verdienen, wollen 
wir das Geschäftsmodell lahmlegen, und von deren Gewinnen wollen wir etwas abhaben, um 
die Schulden abzubezahlen. Wir wollen nicht die Kinder, die Jugendlichen und die alten Leute 
dafür bezahlen lassen! - Darum geht es in den kommenden Jahren! 
 
Allein  Deutschland  könnte  mit  einer  Finanztransaktionssteuer  weit  mehr  als    oder 
 Milliarden Euro pro Jahr einnehmen. Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir jetzt dafür 
eintreten, dann haben wir eine große Chance. Zum ersten Mal können wir in Europa überall in 
allen Ländern ein Thema setzen, das alle verstehen,das in jeder Sprache übersetzbar ist und wo 
alle wissen, sie sind betroffen. Deswegen wollen Werner Faymann und ich dafür werben, dass 
wir,  wenn  das  entsprechende  Gesetz  in  Europa  fertig ist,  eine  europäische  Volksinitiative 
starten. Wir wollen in allen Ländern Europas mit den Gewerkschaften, mit den Zivilverbänden, 
mit den Umweltverbänden Unterschriften sammeln, dass das Thema Finanztransaktionssteuer 
nicht durch die Regierungschefs weggebügelt wird, sondern dass es auf die Tagesordnung im 
Parlament in Brüssel und bei der Kommission gehört,und den Leuten wieder zeigen, worum es 
in Europa wirklich geht, nämlich nicht nur um die Freiheit der Märkte, liebe Genossinnen und 
Genossen. 
31 
 
Europa ist für uns mehr als ein Markt. Für uns sinddie Bürgerinnen und Bürger keine Objekte 
von  Finanzmarktentscheidungen.  Die  europäische  Idee stellt  das  Gemeinwohl  über  die 
wirtschaftlichen  Einzelinteressen,  die  kulturelle  Vielfalt  über  Anpassung,  die  Lebensqualität 
über  die  Anhäufung  von  Reichtum,  nachhaltige  Entwicklung  über  rücksichtslose  Ausbeutung 
von  Mensch  und  Natur,  die  Zusammenarbeit  über  einseitige  Machtausübung  und  übrigens 
auch die universellen Menschenrechte und die Demokratie über das Recht des Stärkeren. Diese 
europäische  Idee  von  Freiheit  und  gegenseitiger  Verantwortung  müssen  wir  neu  beleben. 
Wirtschaftlich stark, kulturell vielfältig, sozial sicher und ökologisch nachhaltig - das geht nur in 
einem  gemeinsamen  Europa.  Deshalb  wollen  wir  zum  ersten  Mal  in  der  Geschichte  der 
europäischen sozialdemokratischen Parteien jetzt an einem gemeinsamen Programm arbeiten, 
damit  es  für  die  nächste  Europawahl  nicht    sozialdemokratische  Programme  gibt,  sondern 
eines. Übrigens: Am Ende, finde ich, muss es auch einen Spitzenkandidaten geben. 
 
Und einer derjenigen, der da Vorreiter ist, der dasfür uns vorantreibt und der dafür ganz viel 
leistet, das ist der Vorsitzende der Sozialistischen Fraktion im Europäischen Parlament, das ist 
unser Genosse Martin Schulz. Vielen Dank dafür, dass du das machst, lieber Martin! 
 
Partei ergreifen und europäischer werden: Das müssenwir an ein paar wichtigen Beispielen in 
der  deutschen  Politik  auch  zeigen.  Es  wäre  gut,  wenn  wir  uns  in  Deutschland  nur  über 
politische Inhalte streiten müssten. Aber wir müssenuns auch über Formen von Politik streiten, 
leider ist das so. 
Es  gibt  zwei  aktuelle  Beispiele:  Am  letzten  Mittwoch hat  Schwarz-Gelb  eine  sogenannte 
Gesundheitsreform auf den Weg gebracht, die kein Problem des Gesundheitswesens löst, aber 
neue  schafft.  Die  Pharmaindustrie  schreibt  die  Gesetzentwürfe,  die  Lobbyisten  der  privaten 
Krankenversicherungen  setzen  sich  durch,  die  gesetzlichen  Krankenkassen  werden 
geschwächt,  und  Patienten,  Pflegepersonal  und  auch  Ärzte  spielen  keine  Rolle.  Was  die 
Regierung  vorbereitet,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ist  nicht  die  Abschaffung  des  ZweiKlassen-Systems  in  der  Medizin.  Und  wir  haben  eine  Zweiklassenmedizin:  Die  gesetzlich 
Versicherten warten fünf, sechs Wochen auf einen Arzttermin, und wenn sie einen bekommen, 
dann sitzen sie zwei Stunden in der Praxis. Aber der erste, der nach fünf Minuten dran ist, wenn 
er reinkommt, ist der Privatversicherte. 
Die  Prozent der Bevölkerung, die in den gesetzlichen Krankenkassen sind, die alles bezahlen 
im Gesundheitswesen, liegen im Vierbettzimmer, und  die, die  Prozent bezahlen, liegen im 
Einbettzimmer  oder  Zweibettzimmer.  Statt  damit  Schluss  zu  machen,  will  man  jetzt  eine 
Dreiklassenmedizin machen. Die fangen jetzt an und sagen: Erstens: Wir erhöhen die Beiträge - 
das übrigens zum Wahlversprechen „mehr Netto vom Brutto“. Das Gegenteil ist der Fall. 
Dann sagen sie zweitens: Nun ist aber Schluss mit solidarischer Versicherung. Allen Fortschritt 
der  Medin,  alle  Herausforderungen  des  demografischen Wandels,  alle  Kostensteigerungen, 
zahlen  ab  dann  nur  noch  die  Arbeitnehmerinnen  oder  Arbeitnehmer,  die  wenig  oder 
durchschnittlich  verdienen.  Alle  anderen  sind  davon  befreit.  Und  dann  wird  es  drittens 
Zusatzbeiträge geben - nicht jetzt, macht euch keine Sorgen, so schlau, jetzt noch einmal Geld 
32 
reinzuschieben, damit das erst nach / passiert, sind die auch. Aber dann! Dann kann 
das ganz schnell ein paar hundert Euro kosten. 
Aber was werden dann die Krankenkassen machen? - Siewerden nicht bis zum Ende ständig 
ihre  Beiträge  für  die  Versicherten  steigern,  sondern sie  werden  anfangen,  Leistungen 
auszugrenzen. Und dann gibt es drei Klassen in Deutschland: Die, die genug Geld haben, gehen 
in die private Kasse. Diejenigen, die mittlere Einkommen haben, sind in der gesetzlichen Kasse 
und versichern sich privat. Und die, die nicht genug haben, müssen mit dem klar kommen, was 
unten übrig bleibt. 
Ich  sage  euch:  Darum  geht  es.  Rösler  hat  nur  ein  Ziel:  Er  will  einen  Teil  der  gesetzlich 
Versicherten  als  Beute  in  die  privaten  Krankenkassen bringen.  Das  ist  sein  eigentliches 
politisches Ziel. 
 
Lasst uns die Bürgerversicherung dagegenhalten, liebe Genossinnen und Genossen. Wir wollen 
für die Alternative der Bürgerversicherung kämpfen.
Lasst  uns  auch  beim  zweiten  Beispiel  zeigen,  dass  es besser  geht.  Denn  wenn  es  noch  eines 
Beweises  bedurft  hätte,  dass  diese  Bundesregierung  aus  CDU/CSU  und  FDP  nichts  als 
Klientelpolitik  betreibt,  dann  war  das  der  Deal  zur Laufzeitverlängerung  mit  den  vier  großen 
Energieversorgern.  Den  vieren  sind  erst  einmal  schlankweg   Milliarden  Euro  zugeschoben 
worden.  Und  das  übrigens  von  einer  Regierung,  die  sonst  permanent  erzählt,  sie  sei  für 
Mittelstand  und  Wettbewerb.  Brüderle  lässt  sich  ja  immer  gerne  mit  dem  Buch  von  Ludwig 
Erhard  fotografieren,  sozusagen  als  sein  Nachfolger.  Ich  glaube,  er  hat  höchstens  den 
Klappentext gelesen: Das hätte Erhard nie zugelassen! 
Ich brauche mit denen gar nicht über den Sinn oder Unsinn von Atomenergie zu streiten. Das 
verstehen die nie. Aber ich habe bisher gedacht, mankönnte wenigstens über Arbeitsplätze mit 
dieser  Bundesregierung  reden.  Denn  wir  haben      neue  Jobs  bei  den  erneuerbaren 
Energien  geschaffen.  Alle  wissen,  diese  Zahl  können  wir  bis    verdoppeln.  Aber  das  geht 
doch  nur,  wenn  einer,  der  privat  Geld  investiert –  und  man  muss  investieren,  damit  sie  sich 
entwickeln -,  weiß,  dass  er  seinen  Strom  ins  Netz  bekommt.  Wenn  der  Atomstrom  bis   
läuft, dann werden die Privaten nicht investieren und dann werden nicht aus     
Jobs. 
Ich  sage:  Es  geht  dabei  nur  um  eine  Sache:  Die  haben ein  wirtschaftliches  Interesse  bedient. 
Denn mit einem  alten  Kraftwerk  kann man  pro  Tag   Million  Euro  verdienen.  Darum  ging es, 
um  mehr  nicht.  Und  dafür  setzen  sie  die  Zukunft  Deutschlands  in  einem  der  zentralen 
Leitmärkte und   Arbeitsplätze aufs Spiel. Das müssen wir ihnen vorhalten; das ist die 
Aufgabe der SPD in Deutschland! Denn die Leute wollen das nicht. 
 
- Wir verabschieden jetzt gerade, glaube ich, WernerFaymann. Werner, du musst zurück nach 
Österreich, mach’s gut! Tschüss! 
 
Ich habe am Beispiel der Laufzeitverlängerung deutlich gemacht: Es bleibt richtig, was die SPD 
seit vielen Jahren fordert – die Aufnahme von Volksabstimmungen in die Verfassung. Jochen 
33 
Vogel hat auch darauf gestern noch einmal hingewiesen. Ich meine, es wäre ganz gut, so ein 
Instrument zu haben, weil damit auch ein Zynismus der Politik ein Ende hätte, den es ja leider 
gibt. Der Zynismus lautet: Wenn man gewählt wird, dann soll man nach dem Motto „quick and 
dirty“ handeln – schnell und schmutzig. Denn in ein paar Jahren, wenn wieder Wahl ist, haben 
die Leute das vergessen. Das ist das bösartige Motto, das, glaube ich, keinem in der Politik völlig 
fremd ist. Ich glaube, dass Referenden und Volksabstimmungen eine ganz heilsame Wirkung 
haben  können.  Denn  wenn  du  nicht  sicher  bist,  ob  das,  was  du  machst,  über  eine 
Volksabstimmung oder ein Referendum kassiert wird, dann wirst du dir mehr Mühe geben und 
auch  richtig  erklären,  was  du  machen  willst.  Dann  kommen  natürlich  einige  und  sagen: 
Volksabstimmungen  gehen  auch  schief.  -  Das  kann  aber  nur  einer  sagen,  der  glaubt,  im 
Parlament ginge nichts schief, liebe Genossinnen und Genossen. Da gibt’s das auch. 
 
Ich finde, man kann auch als Regierung ein Referendumnutzen, um Entscheidungen besser zu 
legitimieren.  Deshalb  ist der  Vorschlag  der  SPD  in  Baden-Württemberg auch  richtig,  jetzt ein 
Referendum über Stuttgart  abhalten zu wollen, liebe Genossinnen und Genossen. Das ist ein 
richtiger Vorschlag. 
 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen  aus  Baden-Württemberg,  wenn  Frau  Merkel  und  die  CDU 
nicht wollen, dass die Bürger über Stuttgart  entscheiden können, sondern die Landtagswahl 
zur  Volksabstimmung  machen  will,  dann  sage  ich:  Okay,  das  ist  doch  mal  eine  ordentliche 
Kampfansage,  dann  machen  wir  das  mal  in  Baden-Württemberg!  Lasst  uns  mal  darum 
kämpfen, dass die Bürger in Zukunft darüber entscheiden können und nicht von Frau Merkel, 
Herrn Mappus und anderen bevormundet werden, die sich da rumtreiben. 
Glaubt mir, ich weiß auch, dass Volksabstimmungen kein Allheilmittel gegen die Müdigkeit der 
Demokraten  sind.  Und  sie  bergen  auch  Risiken.  Aber  wir  sind  eine  gewachsene 
parlamentarische Demokratie. Und wer den Menschen nicht traut, der traut am Ende auch sich 
selbst nicht. Deswegen, glaube ich, hat Jochen Vogel recht: Das alte Motto „mehr Demokratie 
wagen“ sollte wiederentdeckt werden. Das hat der SPDnoch nie geschadet, liebe Genossinnen 
und Genossen. Lasst uns das mal wieder ein bisschen deutlicher in der Öffentlichkeit machen. 
 
Ein  zweites  Thema,  bei  dem  wir  zeigen  müssen,  was  für  uns  wichtig  ist,  ist  das  Thema 
Aufschwung für alle, gute Arbeit für guten Lohn. Es ist auch fair, dass die Gewerkschaften jetzt 
sagen: „Wir wollen wieder höhere Lohnabschlüsse.“ Denn sie haben doch auf Weihnachtsgeld, 
Urlaubsgeld und Lohnbestandteile verzichtet, damit  wir durch die Krise kommen. Dann ist es 
doch nur fair zu sagen: Wenn es jetzt nach vorne geht, dann müssen die Arbeitnehmer davon 
auch  etwas  haben,  liebe  Genossinnen  und  Genossen.  Das  ist  doch  nichts,  wofür  man  sich 
schämen muss. 
 
, Millionen  Menschen  gehen  jeden  Tag  hart  arbeiten und  müssen  danach  zum  Sozialamt, 
weil sie ihre Miete nicht bezahlen können. Aufschwung für alle heißt: Ja, auch wir wollen, dass 
Leute, wenn sie arbeiten, mehr verdienen, als wenn sie nicht arbeiten. Aber wir wollen nicht die 
Hartz IV-Sätze  dafür  senken,  sondern  wir  wollen  endlich  einen  gesetzlichen  Mindestlohn  in 
Deutschland haben! Das ist der richtige Weg, auf dem wir vorangehen wollen. 
34 
 
CDU  und  FDP  wollen  das  sogar  noch  umdrehen  und  HarzIV-Empfängern  mehr 
Zuverdienstmöglichkeiten  geben. Was  wird  denn  dann  passieren?  Das ist doch  ganz  einfach: 
Der  anständige  Handwerksmeister,  der  Tariflohn  hat, hat  immer  mehr  Wettbewerber  neben 
sich,  die  sagen:  Nein,  meine  Leute  kriegen  Armutslöhne,  den  Rest  können  sie  sich  beim 
Sozialamt holen. – Nur: wer das alles bezahlen soll, ist die Frage.  Milliarden Euro gehen uns 
dadurch verloren, dass der Staat Niedriglöhne subventioniert. Ich weiß nicht, wo die liberalen 
Wettbewerb  gelernt  haben,  aber ein  Buch,  in  dem  steht,  der  Staat  soll  mit   Milliarden  Euro 
Armutslöhne finanzieren, habe ich auch bei Neoliberalen noch nicht gesehen. Aber das machen 
die dort. Und davon wird es immer mehr geben. 
Wenn wir schon bei Hartz IV sind: Die Tickermeldungensagen: Um  Euro will die Regierung 
die  Hartz IV-Sätze  erhöhen.  Und  der  Grund  dafür  ist ganz  einfach,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen.  Die  Merkel  lässt  sich  gerade  von  Westerwelle  erpressen,  das 
Bundesverfassungsgericht zu missachten. Denn die Richter haben ja nicht dazu aufgefordert, 
den  Hartz-IV-Satz  nach  Kassenlage  zu  berechnen,  sondern  ihnen  ging  es  darum,  was  ein 
Mensch in Deutschland für ein Minimum an Teilhabe braucht, für ein würdiges Leben, und vor 
allem  um  die  gute  und  vernünftige  Förderung  der  Kinder.  Das  ist  der  Auftrag  des 
Verfassungsgerichts.  Aber  weil  Westerwelle  zu  Beginn des  Jahres  eine  wirklich  schamlose 
Debatte über Hartz-IV-Empfänger geführt hat, kann er jetzt natürlich einer Erhöhung von Hartz 
IV im Kabinett nicht zustimmen. Und Merkel macht dieses schäbige Spiel mit. 
Wir  Sozialdemokraten  sagen:  Wir  wollen  das  Verfassungsgericht  ernst  nehmen.  Wir  werden 
das  Existenzminimum  weder  nach  Kassenlage  bestimmen  noch  nach  der  Gefühlslage  von 
Herrn  Westerwelle. Wir wollen  auch  nicht  über  Schnaps  und Zigaretten  diskutieren,  sondern 
darüber, dass eine Mutter auch einmal ein zweites Paar Schuhe für ihre Kinder kaufen können 
muss. Darüber wollen wir in Deutschland reden! 
 
Faire Arbeit und fairer Lohn! Es ist nicht das sozial, was Arbeit schafft, sondern sozial ist das, 
was Arbeit schafft, von der man leben kann, Genossinnen und Genossen. Das ist das Motto der 
deutschen Sozialdemokratie. 
 
Drittes  Thema:  Es  wird  viel  zu  wenig  in  die  Zukunft unserer  Kinder,  in  Bildung  und  in  gute 
Chancen investiert. 
  bis    Milliarden  Euro  weniger  gibt  Deutschland  jährlich  aus  als  der  Durchschnitt  der 
Industrienationen. Wir sind nicht mal Durchschnitt der Industrienationen, obwohl wir zu den 
reichsten gehören.   Schülerinnen und Schüler verlassen jedes Jahr unsere Schulen, ohne 
einen Schulabschluss zu haben, mit dem man einen Beruf lernen kann. Das sind fast  Prozent 
aller Schüler.  Prozent der ausländischen Jugendlichen - wir haben eine Integrationsdebatte - 
schaffen  keinen  berufsqualifizierenden  Schulabschluss.  Und  übrigens  nicht,  weil  sie  zu  blöd 
sind, sondern weil sie nicht von Anfang an gefördert werden. 
 
Statt  da  mehr  Geld  reinzugeben,  macht  die  Bundesregierung  das  Gegenteil:  Sie  kürzt  den 
Städten  und  den  Ländern  die  Steuergelder  weg,  allein  ,  Milliarden  durch  ihr  seltsames 
35 
Hoteliersgesetz. Für dieses Geld hätte man    Kindergartenplätze schaffen oder   
Lehrer einstellen können, und die schmeißen es für Steuergeschenke an Leute raus, die es nicht 
nötig haben, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Wer, wie die, auf die Idee kommt, ein Programm zu machen, das anderthalb Milliarden kosten 
soll,  und  bei  dem  jede  Familie,  die  ihr  Kind  nicht  in  den  Kindergarten  schickt,    Euro 
bekommen  soll,  der  soll  sich  bitte  in  Zukunft  in  der Debatte  zu  Bildung  und  Integration  am 
besten gar nicht mehr äußern, liebe Genossinnen und Genossen. 
 
Worum es wirklich geht, ist, aus KindertagesstättenFamilienzentren zu machen, aus Schulen 
Ganztagsschulen  und  in  den  Ganztagsschulen  Bedingungen  dafür  zu  schaffen,  dass  jedem 
einzelnen  Kind  geholfen  werden  kann  -  wo  kein  Kind  übersehen  wird,  wo  Kinder  sich  auch 
dann angenommen fühlen, wenn zu Hause wenig oder auch gar nichts in Ordnung ist. 
Heute sortieren wir Kinder im Zweifel schnell aus. Es gibt ja immer irgendeine Institution, die 
noch dafür zuständig ist. Ich habe gerade einen Schulpsychologen getroffen, der mir Folgendes 
erzählt hat: 
Ein -jähriger Junge ist irgendwie außer Rand und  Band. Schwänzt dauerhaft die Schule und 
verweigert sich jeder Hilfe. Als der Schulpsychologe zufällig mit einem Grundschulleiter spricht, 
sagt der: „Ach, den kenne ich. Der war mit sechs Jahren auch schon so.“ Der Schulpsychologe 
fragt: Wie kann das eigentlich sein? Ein Blick in dieSchulakte des Kindes zeigt, was da passiert 
ist  in  zehn  Jahren  Schule.  Aussortiert  worden  ist  der  Junge,  bis  er  endlich  ganz  unten 
angekommen ist, bei genauso verirrten und verwirrten Kindern und Jugendlichen, wie er selbst 
einer ist. 
Mit  diesem  Aussortieren,  Genossinnen  und  Genossen,  muss  endlich  Schluss  sein.  Kümmern 
statt aussortieren! Kümmern ist unser Motto. 
 
Mir kann keiner erzählen, dass mit Kindern im Altervon sechs Jahren nichts mehr zu machen 
ist.  Aber  dazu  braucht  man  Ganztagsschulen,  die  auch genug  Lehrer  haben,  Erzieher, 
Sozialpädagogen,  Krankenschwestern,  Psychologen,  Musik-  und  Theaterpädagogen, 
Sportpädagogen. Bei uns in Deutschland sind die Eltern froh, wenn die Schulen mal eine halbe 
Sozialarbeiterstelle  bekommen  haben.  Wir  wollen  wissen,  was  die  Skandinavier  anders 
machen? Ja, das machen sie anders. Die leisten sich das alles an den Schulen. Warum wollen 
wir uns das nicht leisten, liebe Genossinnen und Genossen? 
 
Wenn es um oben geht, dann haben wir immer Geld, demnächst wieder  Milliarden Euro für 
Spitzencluster  und  Exzellenzforschung.  Dagegen  habe  ich  gar  nichts.  Aber  warum  ist  es 
eigentlich so schwierig, auch einmal für unten Geld zuhaben? Wir wissen doch aus dem Sport: 
Ohne  Breitensport  gibt  es  keine  Leistungsspitze.  Da unten  muss  schon  richtig  was  los  sein. 
Wenn wir  Prozent des heutigen Personals in den sozialen Brennpunkten einstellen würden, 
dann kostet das nicht mehr als  Milliarden Euro. 
36 
Wer  sehen  will,  wie  viel  Erfolg  man  haben  kann,  der muss  nicht  weit  fahren.  Wer  eine  gute 
Bildungspolitik sehen will, die weiß, wofür man richtigerweise Geld ausgibt und wofür nicht, 
der  muss  nach  Rheinland-Pfalz  fahren,  wo  Doris  Ahnen Kultusministerin  ist  und  Kurt  Beck 
regiert. Vielen Dank für das gute Beispiel in Deutschland! 
 
Woher wir das Geld nehmen sollen? Wir müssen den Mut haben, den Peer Steinbrück hatte. 
Weil er es kurz vor der Wahl gesagt hat, haben wir ihn zurückgepfiffen. Es ist doch Quatsch zu 
glauben,  dass  das  Leben  besser  wird,  wenn  wir  das  Geld  für  Mini-Kindergelderhöhungen 
ausgeben. ,  Euro im Monat bessern doch die Situation der Familien nicht. Hinzu kommt, 
dass die oben wegen der Freibeträge meistens noch viel mehr bekommen. , Milliarden Euro 
hat  uns  die  letzte  Kindergelderhöhung gekostet. Hat irgendeiner  den  Eindruck,  das  habe  das 
Land  gerechter  oder  klüger gemacht  oder  bessere  Aufstiegschancen geschaffen? Wir  müssen 
dafür sorgen, dass wir in die Infrastruktur für Bildung investieren. Darüber müssen wir reden. 
 
Und weil ich auch weiß, dass die  bis  Milliardennicht nur darüber entstehen können, sage 
ich:  Wir  brauchen  auch  mehr  Einnahmen.  Egal,  wie  sich manche  öffentlich  über  die  SPD 
ereifern  -  wenn  wir  mehr  in  Bildung  und,  so  füge  ich hinzu,  auch  mehr  in  Städte  und 
Gemeinden investieren wollen, dann brauchen wir aucheinen höheren Spitzensteuersatz und 
eine neue Besteuerung von Vermögen. Auch das gilt als anständig. 
 
Das ist übrigens kein Sozialneid. Jeder weiß doch: Menschen werden wohlhabend durch eigene 
Leistung, aber eben auch dadurch, dass viele andere  dazu beitragen. Wenn es dem Land nicht 
gut geht,  wenn  das  Land  Hilfe  braucht,  dann  ist es  doch  kein  Sozialneid,  dass  man  sagt:  Hör 
mal, du hast selber viel geleistet, aber das Land,  in dem du aufgewachsen bist, hat auch viel 
dafür getan, dass du wohlhabend geworden bist. Jetzt musst du mehr helfen als andere. Das ist 
doch nichts anderes als sozialer Patriotismus, aber doch kein Sozialneid, liebe Genossinnen und 
Genossen. 
Bildung  ist  das eine,  worum  wir  uns  kümmern müssen.Aber Andrea  hat  zu  Recht  gesagt:  Es 
geht auch um die Fortsetzung unserer Familienpolitik, die wieder mehr Partnerschaft, Kinder 
und Beruf ermöglichen soll. 
Das Elterngeld war doch keine Erfindung von Frau vonder Leyen oder Frau Schröder, sondern 
von  Renate  Schmidt,  die,  glaube  ich,  heute  leider  nicht  unter  uns  ist,  und  vielen  anderen 
Frauen, die dafür lange gekämpft haben. Die anderenbeiden – in der CDU – kürzen das gerade 
wieder. Daran zeigt sich übrigens die wahre Leidenschaft der beiden Damen. 
Aber  ich  finde,  wir  können  mehr  als  die  Finanzierung der  Elternzeit  anpacken,  denn  in  der 
Wahrheit passiert doch Folgendes: Du hast zwischen Mitte  und Ende  so etwas wie die 
„rush hour“ des Lebens. In der Zeit sollst Du beruflich viel leisten und Karriere machen, Familie 
gründen,  Kinder  bekommen  und  sie  partnerschaftlich  erziehen,  und  etwas  für  das  Alter  und 
demnächst  für  die  Gesundheit  zurücklegen,  und manchmal  kommt  auch noch  die  Pflege  der 
eigenen  Eltern  dazu.  Alles  zugleich  und  alles  unter hohem  Druck!  -  Und  wir  wissen:  Es  gibt 
nicht wenige, die diesem Druck nicht standhalten. 
37 
Lasst uns dieses ursozialdemokratische Thema wieder  aufgreifen, nämlich die Verbindung von 
Familie und Beruf. Früher haben wir gesagt: die Verbindung von arbeiten und leben. - Ich weiß 
nicht,  ob  Ihr  Euch  noch  an  die  Kampagne  der  Gewerkschaften  aus  den  er-Jahren  erinnert: 
Samstags gehört Vati mir. 
 
Was sagst Du? „Heute gehört Opi der Partei“, meinstDu? 
 
„Samstags  gehört  Vati  mir“,  hieß  es,  und  ein  kleiner  Junge  war  abgebildet.  Wenn  Ihr  alte 
Gewerkschafter reden hört, dann hört ihr, dass sie Euch erzählen, dass es die Fabrikarbeiter und 
Facharbeiterinnen,  die  Angestellten,  damals  als  eine ungeheure  Befreiung  und  Bereicherung 
ihres  Lebens  empfunden  haben,  am  Wochenende  einmal  zwei  Tage  gemeinsam  mit  der 
Familie, der Frau und den Kindern ganz normale Dinge teilen zu können, wie den Haushalt, den 
Besuch auf dem Sportplatz. 
 
Täuscht Euch nicht. Wenn das bei Dir anders war, dann  heißt das doch nicht, dass das richtig 
gewesen ist. 
 
Wo  sitzen  die  Baden-Württemberger?  Schickt  ihm  einmal den  Film  von  Willi  Bleicher.  Willi 
Bleicher  war  Bezirksleiter  der  IG  Metall  in  Nordbaden-Nordwürttemberg.  Er  hat  einen  Film 
gemacht:  „Du  sollst  Dich  nie  vor  einem  lebenden  Menschen  bücken“.  Das  war  sein 
Lebensmotto.  Darin  erzählt  er,  dass  es  gut  war,  dass  sie  am  Samstag  einmal  mit  der  Frau 
einkaufen gehen und sich endlich einmal etwas teilenkonnten. Es ist nicht so, dass das alles 
Patriarchen waren, wie Du einer gewesen bist. 
 
Ich nehme das mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück und behaupte das Gegenteil. Ich sage 
Dir aber: Es geht darum, arbeiten und leben wieder besser miteinander in Verbindung bringen 
zu können, und das nicht zu teilen. - Ich finde, das ist ein schönes Thema für die SPD. 
Stellt  Euch  einmal  vor:  Wenn  die  Arbeitszeitkonten,  die  die  Gewerkschaften  eingerichtet 
haben,  und  die  jetzt  dazu  dienen,  die  Firmen  zu  retten,  irgendwann  auch  dazu  dienen,  dass 
Männer  und  Frauen  die  Arbeitszeit  anders  über  ihr  Leben  verteilen  können,  damit  sie  in  der 
Familienphase nicht alles Geld verlieren und trotzdem Zeit für die Kinder haben. Und damit sie, 
wenn sie älter sind, später aussteigen können: Dannwäre das doch wirklich eine Revolution in 
der  Kultur  des  Zusammenlebens  mit  partnerschaftlichen  Familien,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen. 
 
Es geht viertens natürlich auch um Steuern, und vor  allen Dingen um Städte und Gemeinden. 
Ihr wisst: Sie sind chronisch unterfinanziert und oftmals pleite. Lasst uns das am Anfang aber 
nicht  als  Finanzdebatte  führen,  sondern  lasst  uns  noch  einmal  darüber  verständigen,  was 
Städte und Gemeinden eigentlich sind. 
38 
Politisch zu handeln, ist etwas anderes, als technokratische Vorstellungen davon zu haben. Sie 
sind nämlich etwas anderes als nur eine Organisationsform der Abwasserbeseitigung. Sie sind 
Orte  der  gesellschaftlichen  Integration.  Ob  Deutsche  und  Ausländer  gut  zusammenleben,  ob 
Kinder  gut  gefördert  werden,  ob  Menschen,  die  in  Not  sind,  Hilfe  erhalten,  das  steht  zwar 
manchmal  in  den  Bundesgesetzen.  Aber  ob  das  gelingt, Genossinnen  und  Genossen,  hängt 
davon  ab,  ob  die  Städte  und  Gemeinden  so  ausgestattet  sind,  dass  sie  das  auch  wirklich 
anpacken können, und darum müssen wir uns in der SPDwieder kümmern. 
 
Wir  haben  doch  auch  bei  uns  eine  Hierarchie  eingeführt:  Ganz  wichtig  ist  der  Bund,  ein 
bisschen  weniger  wichtig  sind  die  Länder,  und  die  Letzten,  die  die  Hunde  beißen,  waren  die 
Städte und Gemeinden. - Deswegen sage ich Euch: Dasist falsch, das müssen wir umdrehen. - 
Im Mittelpunkt unserer Steuerdebatte muss stehen: Wie schaffen wir es, dass wir die Städte 
und  Gemeinden  wieder  so  ausstatten  können,  dass  sie das,  was  wir  ihnen  auf  die  Schultern 
packen, am Ende auch tragen können? Das muss im Mittelpunkt unserer Steuerdebatte stehen. 
 
Fragt Euch doch einmal, warum die Menschen sich immerdann engagieren, wenn es um „zu 
Hause“ geht. Das ist doch klar. Wenn die Welt, wennEuropa, wenn alles immer wichtiger wird, 
dann wird meistens auch das Kleine wichtiger. 
Die  aktuelle  Shell-Studie  sagt:  Für  junge  Leute  sind  Familie  und  Freundschaft  wieder  von 
großer Bedeutung. Menschen brauchen auch Orte, wo sie  sich sicher und aufgehoben fühlen. 
Es gibt einen altmodischen Begriff dafür. Das ist der Begriff „Heimat“. – Eine gute Heimat zu 
haben: Dafür sind Gemeinden, Städte und Kreise die besten Orte. 
 
Bist Du der einzige Kommunalpolitiker hier? - Nein.
 
Ich  finde  übrigens:  Auch  bei  der  anstehenden  Debatte über  den  Kinderregelsatz  dürfen  wir 
nicht  zu  kurz  springen.  Es  ist  doch  einigermaßen  absurd,  dass  wir  hier  in  Deutschland  eine 
Debatte  darüber  führen, dass  in Zukunft  die  Jobcenter  der Arbeitsagenturen  oder  der ARGEn 
darüber  entscheiden,  ob  einer  Nachhilfe  bekommt  oder nicht.  Ich  meine,  das  ist  doch  eine 
absurde Nummer, die wir hier gerade erleben. 
 
Vielleicht geht das ja im ersten Schritt nicht, aber ich sage Euch: Lasst uns einmal ein bisschen 
mutiger  sein.  Lasst  uns  sagen:  Nein,  wir  wollen  das so  wie  beim  Kindertagesstättengesetz 
machen. Wir haben nämlich ein Gesetz, in dem steht, wer für Kinder und Jugendliche zuständig 
ist. Lasst uns dafür kämpfen, dass ein Rechtsanspruchauf Bildung und auf Teilhabe für Kinder 
und Jugendliche ins Kinder- und Jugendhilfegesetz geschrieben wird. So haben wir auch einmal 
bei der Debatte über die Kindertagesstätten angefangen. 
 
Hier  wollen  wir  hin,  aber  lasst  uns  den  Städten  und Gemeinden  vorher  auch  das  Geld  dafür 
geben – und nicht umgekehrt, wie wir es beim letztenMal gemacht haben. 
39 
 
Liebe Genossinnen und Genossen, weil sich das in einer Oppositionsrede so leicht sagen lässt, 
muss man Sorge dafür tragen, dass wir alle uns an den heutigen Tag erinnern, wenn wir wieder 
regieren. 
 
Deshalb freue ich mich, dass der Oberbürgermeister von Hannover, Stephan Weil, mit anderen 
gemeinsam  diesen  Kommunalbeirat  begründet  hat  –  da  vorne  ist  der  Stephan  -,  den  ich  in 
Dresden zugesagt habe. Das  soll  nicht  ein  Beirat nach  dem  Motto sein:  Da  hören  wir  einmal 
hin. – Wenn wir das ernst meinen, dann müssen wir sie zu jeder Initiative fragen. Sie müssen 
ein Zutritts-, Rede- und Antragsrecht im Parteivorstand und im Präsidium bekommen, und sie 
müssen  hier  auf  dem  Parteitag  berichten,  ob  wir  uns  an  unsere  Zusagen  gehalten  haben:  Ja 
oder  Nein.  So  wollen  wir  das  auch  in  der  Satzung  verankern.  Vielen  Dank,  Stephan,  dass  Ihr 
dabei mitmachen wollt. 
 
Stephan, ich konnte hier ja nicht diesen Rechtsanspruch auf Teilhabe versprechen, ohne darauf 
hingewiesen  zu  haben,  sonst  hättest  Du  mich  hinterher  nicht  mehr  gegrüßt,  und  ich  wollte 
verhindern, dass Du Dich nachher deshalb zu Wort meldest. 
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich am Ende noch zu einem Thema kommen, das uns 
natürlich  bewegt  hat  und  zu  dem  ich  ein  paar  Anmerkungen  machen  will.  Ich  meine  die 
Debatte  um  Thilo  Sarrazin  und  den  Beschluss  des  Parteivorstandes,  ein 
Parteiordnungsverfahren gegen ihn einzuleiten. 
Ich sage Euch: Wir haben uns das wirklich nicht leicht gemacht, und ich will es mir auch heute 
nicht leicht machen. – Wir haben als Parteivorstand auch viel Kritik erfahren – auch von SPDMitgliedern. Ich jedenfalls rede das nicht klein, weil ich weiß, dass gerade eine Volkspartei wie 
die SPD natürlich ein großes Meinungsspektrum ihrer  Mitglieder haben und aushalten muss. 
Doch Meinungsfreiheit ist das eine. Eine andere Frage ist, ob eine Partei jede Meinung bei sich 
dulden soll und dafür öffentlich in Anspruch genommenwerden will. 
Thilo  Sarrazins  Buch  beinhaltet  eigentlich  zwei  Bücher.  In  einem  wird  Kritik  am 
Integrationsversagen  geübt,  und  es  werden  auch  Vorschläge  gemacht,  wie  man  dem 
entgegentreten kann. Manches davon mag umstritten sein, aber nichts davon wäre ein Grund, 
ihn  auszuschließen.  Aber  im  zweiten  Teil  seines  Buches,  liebe  Genossinnen  und  Genossen, 
fordert er eine Unterscheidung zwischen – so drückt er sich aus – sozioökonomisch wertvollem 
und in der Konsequenz sozioökonomisch weniger wertvollem Leben. Thilo Sarrazin verbindet in 
seinem  Buch  soziale  Fragen  mit  der  Unterscheidung  von genetisch  erwünschtem  und 
unerwünschtem Leben. 
Und die Politik, der Staat, soll Maßnahmen ergreifen, um das sozial und genetisch Gewünschte 
zu fördern und das Unerwünschte zu reduzieren oder mindestens in ein besseres Verhältnis zu 
bringen.  Das,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  hatten  wir  schon  einmal  in  Europa.  In 
Schweden zum Beispiel wurden   Menschen Anfang des . Jahrhunderts sterilisiert, weil 
sie zum Teil als asozial galten und ihre Fortpflanzung nicht erwünscht war. Bitter für uns: Es 
waren schwedische Sozialdemokraten, die dafür die Verantwortung getragen haben. 
40 
Und ganz besonders schrecklich wurde es in Deutschland.Denn die Nazis haben das pervertiert 
und sich übrigens auf diese bürgerliche und durchausauch sozialdemokratische Debatte, die es 
Anfang des . Jahrhunderts gab, bezogen. Das Grundgesetz, liebe Genossinnen und Genossen, 
ist gegen die Verbindung von sozialen mit genetischen Fragen geschrieben worden. 
 
Weil  sich  auch  manche  Ältere  in  der  Partei  gemeldet  haben  und  gesagt  haben:  „Macht  den 
nicht  zum  Märtyrer!“,  will  ich  einen  andern,  leider  vor  langer  Zeit  verstorbenen 
Sozialdemokraten  zitieren,  nämlich  Carlo  Schmid,  den großen  sozialdemokratischen 
Intellektuellen und Mitverfasser des Grundgesetzes.Er hatte den Nürnberger Ärzteprozess vor 
Augen, als er für unsere heute noch geltende Verfassung Folgendes gesagt hat: 
„Können wir denn bestreiten, dass all das, was den  Nationalsozialismus und alles andere, das 
die Würde der Menschenwelt verkehrte, nur deswegen möglich wurde, weil wir uns alle an die 
falsche Lehre gewöhnt hatten  der Mensch sei nicht für sich ein Wert, sondern 
nur ? Weil wir uns 
nicht geschämt haben, in ihm  ein Wesen ohne eigenen Sinn, 
etwas nur Zweckdienliches?“ 
Genau das nie wieder zu tun, nie wieder soziale Fragen mit genetischen zu verbinden, ist eine 
der wichtigsten Lehren aus der Geschichte Deutschlands und Europas in der ersten Hälfte des 
. Jahrhunderts. 
 
Ich weiß nicht, wie wenig man das Buch von Thilo Sarrazin gelesen haben muss, um die dort 
erhobene  Forderung  nach  staatlicher  Unterscheidung  zwischen  gewünschtem  oder 
unerwünschtem Leben zu übersehen. Oder wie wenig manvon den Folgen der Verirrungen des 
. Jahrhunderts wissen muss, um ein solches Buch überhaupt zu schreiben. Ich gebe freimütig 
zu: Ich halte die Wiederbelebung der Eugenik für eine unglaubliche intellektuelle Entgleisung. 
 
Und ich frage mich, was eigentlich einen Sozialdemokraten noch aufregt, wenn nicht das? 
Ich  verstehe,  dass  uns  viele  empfehlen,  das  einfach  nicht  so  hoch  zu  hängen,  weil  sich  die 
Mehrzahl  der  Menschen  für  den  ersten  Teil  des  Buches  sehr  interessiert,  sich  aber  mit  dem 
zweiten Teil nicht befasst. Sie sagen uns: Ignoriertihn und macht ihn nicht zum Märtyrer! Ich 
weiß,  das  sind  eher  gut  gemeinte  Ratschläge.  Aber  ich sage  Euch  -  das  ist  jedenfalls  meine 
Haltung -: Wenn wir das tun, dann werden wir so, wie die meisten Menschen vermuten - dass 
Parteien  und  Politiker  selbst  dann  opportunistisch  sind,  wenn  es  um  ihre  wichtigsten 
Überzeugungen geht. 
 
Mit  der  SPD  verbindet  sich  seit   Jahren  ein  aufgeklärtes  und  emanzipatorisches  Bild  vom 
Menschen  und  seinen  Entwicklungsmöglichkeiten.  Daran  dürfen  wir  keinen  Zweifel 
aufkommen lassen. 
 
41 
Es geht aber um mehr als um dieses Buch und um ThiloSarrazin. Es geht darum, dass wir ein 
besseres und klareres Bild davon bekommen, welche Erfolge und welche Misserfolge wir in der 
Zuwanderung und Integration in Deutschland haben, und vor allem darum, was wir aus den 
Erfolgen lernen können. Denn am guten Beispiel lernt man mehr als am schlechten. 
Es  gibt  unglaublich  viele  Beispiele  für  gelungene  Integration:  In  Essen  habe  ich  eine 
Kindertagesstätte  besucht  in  einem  sogenannten  „schwierigen  Stadtteil“  -   hohe 
Arbeitslosigkeit  und  hoher  Ausländeranteil.  Die  meisten  Kinder  kommen  dort  aus 
Migrantenfamilien.  Erst  waren  die  vielen  ausländischen  Eltern  sehr  skeptisch.  Dann  sind  die 
Erzieherinnen und Erzieher losgegangen und haben imStadtteil über ihre Arbeit erzählt. Und 
sie  haben  vor  allen  Dingen  Migrantinnen  als  Erzieherinnen  und  Sozialpädagogen  eingestellt. 
Der Anteil der Kinder, die die Kita heute besuchen, hat sich drastisch erhöht. Die Kinder können 
viel besser deutsch, wenn sie in die Schule kommen. Mittlerweile haben die ersten die Schule 
beendet und wollen jetzt selber Erzieher werden. Das ist doch eine echte Erfolgsgeschichte und 
für uns ein Beispiel, wie man am Guten lernen kann,liebe Genossinnen und Genossen. 
 
In Bremen hat ein -jähriger junger Mann, dessen Eltern aus der Türkei kamen, gerade mit , 
Abitur  gemacht.  Er  studiert  jetzt  Jura,  wurde  in  die  Studienstiftung  des  Deutschen  Volkes 
aufgenommen.  Er  hat  bei  „Jugend  musiziert“  und  „Jugend  debattiert“  teilgenommen.  Er  hat 
bei  „Jugend  forscht“  einen  dritten  Platz  gewonnen.  Er  war  beim  Geschichtswettbewerb  des 
Bundespräsidenten  dabei.  Nebenher  hat  er  noch  Chinesisch  in  der  Schule  gelernt.  Und  wisst 
Ihr, was das Beste ist? Er ist stellvertretender Juso-Vorsitzender in Bremen! 
 
Wo sitzen die Bremer? Ist er eigentlich hier? Habt  ihr ihn mitgebracht? - Nein! Dann bestellt 
ihm einen schönen Gruß. In seinem Alter war ich nicht so gut integriert. 
 
Ich  weiß  aber  auch,  dass  es  das  Gegenteil  davon  gibt.  Davor  dürfen  wir  die  Augen  nicht 
verschließen:  Die  hohe  Jugendkriminalität  unter  bestimmten  Zuwanderungsgruppen; 
Parallelgesellschaften,  in  der  die  Scharia  mehr  gilt  als  das  Grundgesetz;  Bildungsferne  und 
Schulverweigerung.  Aber  die  Gründe  dafür  sind  vielschichtig  und  leider  schon  ziemlich  alt: 
Deutschland hat sich lange geweigert, Zuwanderer zurKenntnis zu nehmen und zu begreifen, 
dass  wir  natürlich  Einwanderungsland  geworden  sind.  Es  ist  übrigens  ein  Verdienst  von  SPD 
und  Grünen,  allen voran von Gerd  Schröder  und  Frank  Steinmeier,  dieses  Tabu  gebrochen  zu 
haben. 
 
Vor allen Dingen: Nicht nur die Zuwanderer haben sichin Parallelgesellschaften ohne deutsche 
Sprachkenntnisse und mit wenig Interesse an Integration eingerichtet, sondern es waren auch 
wir Deutsche, die das ganz bequem fanden. Wir habenuns doch weder für die Sorgen und Nöte 
noch  für  die  Hoffnungen  und  Träume,  für  Bildungsferne  oder  religiöse  Intoleranz  so  richtig 
interessiert. Das war deren Sache. Darum sollten diesich kümmern. 
Viele  Menschen  aus  Zuwandererfamilien,  die  zum  Teil  längst  einen  deutschen  Pass  haben, 
fühlen sich dennoch immer noch nicht bei uns willkommen geheißen. Und sie haben oftmals 
gute  Gründe  dafür.  Es  ist  doch  nicht  so,  dass  wir  keine  gut  qualifizierten  Menschen  mit 
42 
Migrationshintergrund  hätten,  die  nicht  auch  Schulaufsichtsbeamter,  Finanzbeamter  oder 
Abteilungsleiter  im  Ministerium  sein  könnten.  Und  trotzdem  finden  wir  sie  in  unserer 
öffentlichen Verwaltung nur in homöopathischen Dosen - auch dort, wo wir regieren. 
Wir  haben  jetzt  sechs  Landtagwahlen  vor  uns.  Dem  Landesverband,  der  als  erster  eine 
Migrantin  oder  einen  Migranten  für  ein  ganz  normales  Ministerium  aufstellt  -  nicht  für  das 
Integrationsministerium,  sondern  für  Wirtschaft,  für Wissenschaft,  für  Bildung  oder  Justiz  -, 
wollte  ich  eigentlich  anbieten:  Dann  kommt  der  gesamte  Parteivorstand  und  macht 
Wahlkampf. Ich weiß aber nicht, ob wir Euch damit eherdrohen. 
 
Also, mein Vorschlag ist: Wir kommen, wenn Ihr das wollt. Wenn Ihr das macht, dann zahlen 
wir hinterher die Wahlfete, wenn Ihr die auch ins Kabinett geschafft habt, liebe Genossinnen 
und  Genossen.  Da  müssen  wir  jetzt  ran.  Das  ist  unsere  Aufgabe.  Wir  müssen  ihnen  bei  uns 
auch richtig zeigen, dass sie dabei sind. 
 
Liebe Genossinnen und Genossen, manchmal unterschätzen wir auch die Sorgen und Ängste 
vor  dem,  was  auch  wir  gerne  eine  multikulturelle  Gesellschaft  nennen.  Johannes  Rau hat  im 
Jahre  dazu das Beste gesagt, was ein Sozialdemokrat dazu bisher gesagt hat. Ich lese es 
noch einmal vor: 
„Es ist nicht schwer, in wohlsituierten Vierteln eineausländerfreundliche Gesinnung zu zeigen. 
 Im klimatisierten Auto multikulturelle Radioprogramme zu genießen ist eine Sache. In der 
U-Bahn oder im Bus umgeben zu sein von Menschen, deren Sprache man nicht versteht, das ist 
eine ganz andere.“ 
Und weiter heißt es bei Johannes Rau: 
„Ich  kann  Eltern  verstehen,  die  um  die  Bildungschancen ihrer  Kinder  fürchten,  wenn  der 
Ausländeranteil  an  der  Schule  sehr  hoch  ist.    Ich  kann  auch  verstehen,  wenn 
überdurchschnittlich  hohe  Kriminalität  junger  Ausländer  und  Aussiedler  vielen  Menschen 
Angst macht.  Wer die Sorgen und die Ängste nicht  ernst nimmt, redet über die Köpfe der 
Menschen hinweg und trägt zu einer Haltung bei: Ja,die haben gut reden.“ 
Genossinnen und Genossen, das hat Johannes Rau auch uns ins Stammbuch geschrieben. 
 
Deshalb müssen wir offen darüber reden. Wir verschließen nicht die Augen vor den Problemen 
der Integrationsverweigerung. Damit ein Missverständnis - weil da vorne unsere Diskutanten 
sitzen - von heute Vormittag aufgehoben wird: Wissen Sie, wenn ich sage, wer sich dauerhaft 
der Integration verweigert, der kann in Deutschlandnicht bleiben, dann meine ich nicht Kinder 
und  Jugendliche.  Aber  eines  sage  ich  auch:  Ich  bin  mit  Hannelore  Kraft  nach  NordrheinWestfalen  gefahren  und  habe  gegen  rechtsradikale  Demonstrationen  vor  Moscheen 
demonstriert. Ich wollte die gegen deutsche Rechtsradikale in Schutz nehmen. Ich habe dann 
hinterher  erlebt,  dass  in  einer  der  Moscheen  eine  Feier  für  Herrn  Türkesh,  einen  türkischen 
Rechtsradikalen, stattfand. Da sage ich: Das ist aberein Missverständnis. 
 
43 
Ich habe keine Lust, Euch vor deutschen Neonazis zu  schützen, damit dort hinterher türkische 
gefeiert  werden. -  Das  meine  ich  mit  dem  Bekenntnis  zum  Grundgesetz,  gelebt  und 
durchgesetzt. Das, finde ich, müssen wir in Deutschland auch durchsetzen, liebe Genossinnen 
und Genossen. 
 
Jemand,  der  Kind  oder  Jugendlicher  ist,  kann  Integration  gar  nicht  verweigern,  sondern  dem 
kann  man  nur  -  das  haben  Sie  heute  Morgen  richtig  gesagt  -  helfen,  die  beiden  Seelen,  die 
beiden Identitäten, gut zueinander zu bekommen, unduns hier im Land damit zu bereichern. 
Darum geht es eigentlich. 
Genossinnen  und  Genossen,  ich  will  einfach  nur,  dass  wir  offen  darüber  reden  und  dass  wir 
nicht  das  tun,  was  draußen  stattfindet.  Immer,  wenn  der  eine  ein  kritisches  Wort  über  die 
jeweils andere Seite der Debatte sagt, dann zucken alle zusammen. Ich finde, das muss in der 
SPD  gar  nicht  sein.  Wir  haben  nämlich  wunderbare  Beispiele  dafür,  was  wir  alles  richtig 
gemacht  haben  und  was  wir  an  Beiträgen  geleistet  haben.  Für  den  Umgang  mit  den 
vorhandenen  Integrationsproblemen  wird  es  nämlich  keine  Bilderbuchlösung  geben.  Es  wird 
auch nicht gelingen, irgendeinen Schalter schnell umzulegen. Wir sollten ehrlich sagen: Nicht 
alle Probleme werden wir in den Griff bekommen, wiewir auch in der deutschen Gesellschaft 
nicht alle Probleme in den Griff bekommen haben. 
Fördern – vor allem bei Kindern und Jugendlichen – ist das Wichtigste. Forderungen gehören 
dazu. Aber die Menschen müssen auch gewiss sein, dasssie sich trotz aller Anstrengungen und 
Integrationsbereitschaft  hinterher  nicht  doch  schlechtere  Chancen  in  unserem  Land 
einhandeln.  Dort,  wo  alles  fördern  und  fordern  nicht hilft,  da  brauchen  wir  keine  neuen 
Gesetze.  Aber  die  bestehenden,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  müssen  wir  schon 
anwenden, und zwar bei Deutschen wie bei Ausländern.
Auch  dafür  gibt  uns  Johannes  Rau  in  seiner  Rede  unter  der  Überschrift  „Ohne  Angst  und 
Träumereien“ den richtigen Rat: 
„Zu  den  schädlichen  Folgen  von  Ghetto-  und  Cliquenbildung,  von  misslungener  Integration, 
von  Aussichtslosigkeit  auf  dem  Arbeitsmarkt,  von  sozialer  Randständigkeit  gehören 
Gewalttätigkeit  und  Kriminalität.  ,  dass  vor  allem  jüngere,  männliche 
Ausländer  und  Aussiedler  überdurchschnittlich  an  Straftaten  und  Gewalttaten  beteiligt  sind. 
Sie müssen, wie alle anderen Straftäter auch, nach Recht und Gesetz – und möglichst schnell – 
bestraft werden. Die Statistik zeigt aber auch ganz  deutlich: Wo Integration – durch Bildung, 
Ausbildung und Arbeit – gelungen ist, da sind Gewalt und Kriminalität bei jungen Ausländern 
nicht stärker verbreitet als bei jungen Deutschen.“ 
Und als Letztes fügt er hinzu: 
„Übrigens:  ein  Skinhead  mit  Springerstiefeln  wirkt  auf  mich  auch  dann  nicht  weniger 
gefährlich, wenn er womöglich einen deutschen Pass hat.“ 
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, das ist eine gute Entwicklung. 
 
44 
Lasst uns dem Rat von Johannes Rau, und übrigens guten Beispielen für Integration bei Heinz 
Buschkowsky, folgen. Das sind Ratgeber, die weit besser sind als das Buch von … - na, Ihr wisst 
schon! 
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben nach elf Jahren Regierungsverantwortung unsere 
Rolle gefunden, schneller, als es viele gedacht haben. Das heißt aber nicht, dass wir zufrieden 
wären.  Die  SPD  ist  wieder  da:  Das  haben  wir  bewiesen.  Wir  können  nicht  nur  opponieren, 
sondern  auch  Wahlen  gewinnen.  Aber,  Genossinnen  und  Genossen,  da  geht  noch  mehr  im 
nächsten Jahr. 
Das  ist  gelungen,  weil  Ihr  alle  mitgemacht  habt.  Stellvertretend  für  alle,  die  mich  dabei 
aushalten müssen, möchte ich Andrea Nahles und Frank  Steinmeier für - Andrea, ich sage das 
einmal  zurückhaltend -  eine  ziemlich  große  Geduld  bei  Euch  und  bei  allen  anderen  herzlich 
bedanken. 
 
Bei  Andrea  sollten  wir  uns  dafür  bedanken,  dass  sie jetzt  auch  ganz  persönlich  dem 
Mitgliederschwund in der SPD entgegenarbeitet. LiebeAndrea, herzlichen Dank! 
 
Apropos Mitgliederzahlen: In den letzten zwölf Monaten sind über   Mitglieder neu in die 
SPD eingetreten. Davon sind  Prozent unter , liebe Genossinnen und Genossen! 
 
Die meisten treten über das Internet ein. Das zeigtübrigens, dass die Ortsvereinsstruktur oft 
nicht die ist, die sie an uns bindet. Darüber werdenwir reden. Wir wollen ein paar Tausend von 
denen nach Berlin einladen, und wir wollen sie zu Botschafterinnen und Botschaftern der SPD 
machen.  Wenn  sie  dann  ein  Jahr  später  wiederkommen  und  jeder  nur  zwei  neue  Mitglieder 
geworben  hat,  dann  sind  wir  wieder  auf  dem  richtigen  Pfad.  Wir  brauchen  wieder 
Botschafterinnen  und  Botschafter  für  die  Mitgliedschaft  in  der  traditionsreichsten, 
demokratischsten  und  freiheitlichsten  Partei,  die  Deutschland  je  hatte,  in  der  SPD,  liebe 
Genossinnen und Genossen. 
 
Wir  haben  uns  noch  viel  vorgenommen.  Ich  hatte  Euch  ja versprochen,  dass  es  anstrengend 
wird.  Aber  in  Wahrheit  ist  das  Einzige,  was  wir  für all  dies  brauchen,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen, Mut! Mut und Konzentration auf das Wesentliche. 
Es stimmt nicht, dass die Politik ganz allgemein weniger zu entscheiden hätte. Früher haben 
wir uns nur mehr getraut. Und das müssen wir jetzt  auch wieder tun. Zur Politik gehört auch 
der Mut, etwas zu wagen. Dann übrigens macht Politikauch wieder mehr Spaß, gerade in der 
SPD.  Unsere  Politik  besteht  darin,  sozialdemokratische  Werte  und  Prinzipien,  von  denen  die 
ganze Gemeinschaft lebt, wieder in den Mittelpunkt zu stellen. Mit Klarheit, mit Konsequenz 
und  übrigens  auch  mit  Leidenschaft.  Machen  wir  uns  wieder  an  die  Arbeit!  Alles  Gute  und 
Glück auf für Euch. 
Eigentlich geht es mir um die beiden Dinge, die in diesem Initiativantrag stehen. Ich will euch 
bitten,  dass  wir  nicht  den  Leuten  auf  den  Leim  gehen,  die  sich  wünschen,  dass  wir  dieses  so 
beschließen.  Dass  die  Sozialdemokratie  auf  einmal  sagt,  es  geht  nicht  um  fair,  das  ist  doch 
albern. Es geht um fair und gerecht. Wir nehmen damit das Gefühl in der Bevölkerung auf, dass 
es  unfair  zugeht.  Ich  bitte  euch  einfach,  dass  wir  jetzt  nicht  mit  einer  Exegese  über 
Grundsatzfragen  anfangen.  Die  Österreicher  sind  cooler,  die  sagen:  Es  geht  um  Fairness  und 
um Gerechtigkeit. 
Eigentlich  habe  ich  mich  wegen  des  anderen  Begriffs  gemeldet.  Da  wird  jetzt  gefordert,  wir 
sollten wieder den Begriff „Reichensteuer“ nehmen. Das ist eine Erfindung der Konservativen, 
und  das  ist  auch  eine  Erfindung  konservativer  Medien gewesen.  Wir  haben  das  nie 
„Reichensteuer“ genannt. Wenn die öffentliche Haltung sein soll, dass wir an Verantwortung 
appellieren,  indem  wir  sagen:  Leute,  ihr  seid  auch  durch  das,  was  das  Land  für  euch  leistet, 
wohlhabend geworden, und deshalb müsst ihr jetzt akzeptieren, dass wir euch um Solidarität 
bitten  und  höhere  Steuern  einfordern,  dann  darf  man nicht  in  die  sprachliche  Falle  der 
Konservativen tappen. Denn die sagen dann wieder: Die Sozis machen Steuern gegen Reiche 
und  schüren  den  Sozialneid.  Es  geht  um  etwas  anderes:  Es  geht  um  die  Erhöhung  des 
Spitzensteuersatzes und die Einführung einer Vermögensteuer, um dem Land gerade in Sachen 
Bildung wieder nach vorne zu helfen. Wir müssen deutlich machen: Die Wohlhabenden und die 
weniger Wohlhabenden tragen beide Verantwortung fürdas Land, aber wer wohlhabend ist, 
der  trägt  mehr  Verantwortung.  Das  ist  eine  andere  Botschaft  als  die  Begrifflichkeit 
„Reichensteuer“. 
Zu dem Streit in der Sache: Ihr wisst, wir laden zueinem Arbeitsparteitag ein und sagen, wir 
werden  noch  zwölf  Monate  diskutieren,  weil  wir  zum  Beispiel  hinsichtlich  der  Steuern  erst 
einmal  klären  müssen,  ob  uns  die  dritte  Progressionszone  wichtig  ist  –  zwischen    und   
Prozent. Wollen wir sagen: Nein, das beginnt erst bei   Euro schlagartig mit  Prozent? 
Das  ist  dann  die  Anhebung  des  Steuerbalkons.  Wollen wir,  dass  dabei  gleichzeitig  die 
Empfänger mittlerer und unterer Einkommen entlastetwerden? Reicht das Volumen dazu aus? 
Wollen  wir  den  ganz  hart  Arbeitenden  und  wenig  Verdienenden,  die  keine  Steuern,  aber 
Sozialabgaben  zahlen,  sagen:  Zwischen    und     Euro  fangen  wir  damit  an,  bei  den 
Arbeitnehmern  nicht  mehr    Prozent  der  Sozialabgaben  zu  fordern,  sondern  senken 
stufenweise die Beiträge, um deren Nettoeinkommen zu erhöhen? 
96 
Diese  ganzen  Fragen  sind  nicht  beantwortet, und  man  kann  nicht  sagen:  Wir  sind  zwar eine 
Werkstattpartei, aber weil man sich selbst und den meisten anderen misstraut, stellen wir hier 
heute  Anträge,  mit  denen  wir  das  alles  heute  schon  festnageln.  –  Das  ist  nicht  Teil  der 
Werkstattpartei, Genossinnen und Genossen. Das ist gegenseitiges Misstrauen. 
 
Deswegen  stelle  ich  meine  Bitte.  Ich  verstehe  Euch,  ich meine,  die  Jusos  und  andere  haben 
lange genug Erfahrungen damit gemacht: Der Parteivorstand hat etwas versprochen, aber es 
wurde nicht gemacht. – Das kenne ich auch. 
 
- Na super, jetzt klatscht Ihr, aber ich finde das,ehrlich gesagt, gar nicht lustig. Ich finde auch 
das Verhalten in der SPD nicht lustig. - Wenn wir esnicht schaffen, uns wieder gegenseitig zu 
vertrauen, und wenn wir es nicht schaffen, es auch auszuhalten, dass Debatten noch nicht am 
Ende  sind  –  sie  wurden  übrigens  noch  nie  deshalb  gewonnen,  weil  man  auf  dem  Parteitag 
irgendetwas  beschlossen  hat  -,  dann  wird  das nichts  mit  unserer  Partei,  dann  wird  das  nicht 
besser. Wir müssen Dinge offen lassen, bis wir lange genug darüber geredet haben. 
Deswegen ist der Antrag so formuliert, wie er formuliert ist. Damit wird nicht jedes Problem 
geklärt, und es werden nicht schon alle fertigen Lösungen gezeigt. Er besagt: Ja, wir wollen rauf 
mit den Steuern im Spitzenbereich, ja, wir wollen die Vermögensteuer wiederhaben. – Aber wie 
wir  damit  umgehen,  welchen  Progressionssatz  wir  wollen  und  wer  davon  profitieren  soll: 
Darüber wollen wir jetzt einmal ein Jahr lang diskutieren. 
Deswegen  ist  mein  leidenschaftliches  Plädoyer,  den  Anträgen  bitte  nicht  zu  folgen,  weil  es 
durch die Annahme auf einmal so erscheinen würde, als sei die Debatte in der Partei zu Ende. 
Dabei  beginnt  sie  gerade  erst,  das  ist  der  Werkstattcharakter,  den  Ihr  hier  seht,  und  der 
Werkstattcharakter ist wichtig, damit wir am Ende auch Vertrauen erhalten. Es reicht nämlich 
nicht,  wenn  wir  das  auf  den  Parteitagen  schaffen.  Draußen  müssen  wir  hier  deutlich  besser 
werden, liebe Genossinnen und Genossen. 
