Liebe Genossinnen und Genossen! Ihr habt den Initiativantrag  zu W vor euch. Diesen will ich 
kurz begründen. 
Bei diesem Antrag geht es um mehr als um eine Geschmacksfrage. Es geht auch um mehr als 
nur die Änderung der Überschrift. Es geht uns darum,was sozialdemokratisches Wording ist: 
Was sind die zentralen Begriffe, die unsere Politikbeschreiben? Aus unserer Sicht geht es nicht 
um „fair“. Wir wollen nicht ein faires Deutschland, wir wollen ein gerechtes Deutschland. 
 
Schlägt  man  „Fairness“  im  Wörterbuch  nach,  dann  findet  man  folgende  Definition: 
anständiges Verhalten, eine ehrliche Haltung gegenüber anderen Menschen an den Tag legen. 
94 
Und  wirft  man  einen  Blick  auf  den  Sport,  dann  bedeutet  Fairness:  Bemühen  der  Sportler, 
konsequent und bewusst auch unter erschwerten Bedingungen die Regeln einzuhalten sowie 
den Gegner als Partner zu achten. 
Nett,  aber  deutlich  zu  wenig.  Wir  wollen  Gerechtigkeit  als  zentralen  Begriff  der 
Sozialdemokratie, 
 
weil  Demokratie  mehr  ist:  Gerechtigkeit  gründet  in  der  gleichen  Würde  jedes  Menschen.  Sie 
bedeutet  gleiche  Freiheit  und  gleiche  Lebensbedingungen,  unabhängig  von  Herkunft  oder 
Geschlecht. Also  meint Gerechtigkeit:  gleiche  Teilhabe an  Bildung, Arbeit, sozialer  Sicherheit, 
Kultur und Demokratie, gleichen Zugang zu allen öffentlichen Gütern. 
Wir bitten euch, unserem Änderungsantrag zuzustimmen. - Danke. 
 