Liebe Genossinnen  und Genossen, ich  werde  heute  das  erste  und  das  letzte  Mal  zum  Thema 
Sarrazin  öffentlich  etwas  sagen.  Danach  ist  das  Thema  für  mich  gestorben.  Ich  fange  ganz 
einfach  an:  Integration  ist  ganz  urplötzlich,  aus  heiterem  Himmel  ein  Thema,  das  viele 
selbsternannte  Spezialisten  bundesweit  aus  ihren  Löchern  gelockt  hat.  Dieser  Herr  Sarrazin 
sagt  uns,  was  wir  Migranten  alles  nicht  können  und,  falls  man  zufällig  auch  noch  ein 
muslimischer Migrant in Deutschland ist, wahrscheinlich auch nicht wollen. Herr Sarrazin und 
die „Bild“-Zeitung und viele andere Zeitschriften tun gerade so, als ob wir Migratinnnen und 
Migranten in den letzten Jahren in diesem Land nichts geleistet hätten und als ob die Parteien, 
allen  voran  die  SPD,  das  Thema  Migration  verschlafen  hätten.  Dass  dem  nicht  so  ist,  liebe 
Genossinnen  und  Genossen,  zeigt  nicht  nur  unser  neu  gegründeter  Arbeitskreis  Integration 
und Migration, sondern zeigen vor allem auch die vielen Ortsvereine bundesweit, die ihre AGs 
haben, die sich mit diesem Thema ganz intensiv befassen. 
Außerdem:  Wer  hat  denn  die  große  Integrationsdebatte  in  der  rot-grünen  Koalition 
vorangetrieben  und  dadurch  sogar  die  Mehrheit  im  Bundesrat  verloren?  Wir,  die 
Sozialdemokraten waren es. Aber es ist so: Die meisten Menschen wollen einfach nicht wissen, 
wie man etwas verbessern kann, vor allem dann nicht,wenn es Geld kostet. Nein, die meisten 
wollen  eigentlich  nur  wissen,  wer  Schuld  an  allem  ist.  Bewiesen  ist  es  sowieso:  Schuld  ist 
immer das schwächste Glied in der Kette. Und dieses  Mal ist ja auch wieder jemand gefunden 
worden. Aber in der Integrationsfrage, liebe Genossinnen und Genossen, geht es nicht darum, 
wer schuldig und wer unschuldig ist, sondern in der Integrationsfrage geht es darum, sachlich 
zu hinterfragen, was wir gemacht haben, was wir noch  machen können, was wir von unseren 
Migrantinnen und Migranten vielleicht nicht verlangthaben, und, wenn nicht, wieso nicht, und 
wie wir das jetzt ändern können. 
In der Integrationsfrage geht es nicht darum, Statistiken für seine eigene kranke Sichtweise zu 
missbrauchen,  sondern  darum,  sie  objektiv  dazu  zu  nutzen,  etwas  zu  verbessern.  Man  kann 
70 
wohl die pauschale Behauptung aufstellen, dass Integration von Einwanderern in Deutschland 
gescheitert  sei,  und  diese  These  mit  selektiven  Aussagen  und  Statistiken  belegen.  Natürlich 
kann  man  auch  die  Meinung  von  Herrn  Sarrazin  teilen, dass  bestimmte  Religionsgruppen 
aufgrund ihrer Kultur oder ihrer Erbanlagen dümmer seien. In den USA, wo es unheimlich viele 
muslimische Akademiker gibt, haben einige Forscher vor einigen Jahren auch behauptet, dass 
Schwarze  aufgrund  ihrer  Gene  dümmer  seien  als  Weiße, weil  diese  insgesamt  niedrigere 
Schulabschlüsse aufweisen. 
Wir  sehen  also:  Jedes  Land  hat  seine  Sündenböcke.  Ebenso  kann  man  die  Behauptung 
aufstellen,  dass  Deutschland  ausländerfeindlich  ist und  ein  Problem  mit  anderen  Religionen 
hat.  Aber,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  alle  diese  Aussagen  sind  in  ihrer 
Verallgemeinerung falsch. Sie werden auch nicht richtiger, wenn die Zeitungen sie tagtäglich 
verbreiten und viele Menschen sie teilen. Deshalb geht es in der Integrationsfrage jetzt darum, 
Antworten zu finden und sie auch niederzuschreiben.  Wir finden, dass der heute vorliegende 
Antrag eine sehr gute Basis ist. Wir möchten, dass wir uns diese Basis gemeinsam vornehmen 
und  beim  nächsten  Parteitag  eine  wirklich  gute  Grundlage  für  gute  Integrationsarbeit 
vorzeigen. Aus diesem Grund stimmen wir für den Änderungsantrag und bitten auch euch, ihm 
zuzustimmen. Denn noch gibt es tatsächlich ein paar Schwachstellen im Antrag. Ich werde auf 
jeden  Fall  weiter  mitarbeiten,  nicht  nur,  weil  ich  Migrantin  bin,  sondern  vor  allem,  weil  ich 
Sozialdemokratin bin. 
 