Liebe  Genossinnen,  liebe  Genossen!  Ich  möchte  es  auch  relativ  kurz  machen.  Wir  haben  im 
Bundesvorstand  einen  Änderungsantrag  eingebracht,  der  auch  als  Initiativantrag   vorliegt. 
Darin geht es um drei Punkte. 
Es ist gerade sehr viel davon geredet worden, dass es in der Debatte auch um Respekt und um 
Anerkennung geht, dass es um Chancengleichheit geht,  dass es um Teilhabe geht. Ich glaube, 
wir  müssen  sehr  aufpassen,  welches  Signal  wir  mit  welchen  Formulierungen  geben  und  wie 
wir  es  hinkriegen,  sowohl  eine  Debatte  darüber  zu  führen,  wie  man  Anerkennung, 
Chancengleichheit  für  Migrantinnen  und  Migranten  herstellen  kann,  wie man  aber  auch  mit 
Sorgen und Ängsten der Mehrheitsbevölkerung umgehenkann. Ich glaube, in diesem Antrag 
sind nach wie vor Passagen enthalten, die sehr problematisch sind. Ich möchte das noch einmal 
aufzeigen. 
Zum einen geht es für uns darum, dass in der ganzenDiskussion oft vergessen wird - Serdar hat 
gerade  die  Geschichte  seiner  Eltern  angesprochen -,  auch  einmal  Respekt  für  die  erste 
Generation auszudrücken, für diejenigen, die hierhergekommen sind und nicht nur Kinder, die 
kein  Deutsch  können,  erzogen  haben,  sondern  die  verdammt  viel  für  dieses  Land,  für  diese 
Gesellschaft geleistet haben, und dies zu respektieren und anzuerkennen. 
 
Es  gibt  noch  einen  zweiten  Punkt,  den  ich  sehr  wichtig  finde:  Wir  tun  in  der 
Integrationsdebatte  manchmal  so,  als  gebe  es  eigentlich  eine  sehr  große  Gruppe  derjenigen, 
die keinen Hauptschulabschluss schaffen, die keine Berufsausbildung machen etc. Die gibt es. 
Dann tun wir manchmal so, als gebe es ein paar, dieman auch als leuchtende Gegenbeispiele 
vorführen  kann,  die  gilt  es  dann  zu  fördern  und  zu  unterstützen.  Ich  glaube,  es  gibt  viele 
67 
Gegenbeispiele.  Ich  glaube,  die  Gegenbeispiele  sind  die  Realität  und  nicht  umgekehrt. 
Deswegen  geht  es  auch  darum,  einmal  davon  wegzukommen,  Integration  immer  mit  einer 
Defizitperspektive  und  mit  einem  Defizitblick  zu  diskutieren.  Deswegen  möchten  wir  gerne 
auch  streichen,  dass  in  diesem  Antrag  Integration  in  irgendeinen  Kontext  mit 
Schulschwänzerei, Kriminalität und sonstigen Dingen diskutiert wird. 
 
Es ist mehrfach angesprochen worden: Der Rechtsstaat in diesem Land gilt für alle. Das ist eine 
Selbstverständlichkeit. Wenn man es permanent immer wieder formuliert, ist es gerade für die 
Gruppe  derjenigen,  die  hier  studiert  haben,  die  hier  eine  Ausbildung  gemacht  haben,  die 
erfolgreich sind, eine permanente Zurücksetzung. Die möchten wir nicht. Deshalb haben wir an 
zwei  Stellen  eine  Streichung  vorgeschlagen.  Ich  möchte euch  bitten,  diese  Streichung  zu 
unterstützen. Ansonsten, glaube ich, sind wir mit dem Antrag auf einem guten Weg. - Vielen 
Dank. 
 