Liebe Genossinnen  und Genossen!  Ich  möchte  ganz  kurz für  die  betriebliche Mitbestimmung 
werben.  Wir  sind  ja  in  unserem  Antrag  ganz  gut  aufgestellt.  Wir  werden  in  einem  weiteren 
Antrag  eine  Projektgruppe  zum  Ausbau  der  betrieblichen  Mitbestimmung  einsetzen.  Was 
bedeutet  das  für  uns?  Wir  sind  sehr  gut  in  der  Unternehmensmitbestimmung.  Auch  hier 
machen  wir  gewaltige  Verbesserungen  für  Arbeitsnehmergruppen  mit  über   
Arbeitnehmer  in  einem  Betrieb.  Aber  der  größte  Anteil  von  Arbeitnehmerinnen  und 
Arbeitnehmern  arbeitet  in  Unternehmen,  die  weniger  als    Mitarbeiter  haben.  Das 
bedeutet, sie haben wesentlich weniger weitgehende Rechte, was die Mitbestimmung angeht. 
104 
Gerade die Krise hat gezeigt, was es bedeutet, wennman keine Werkzeuge in der Hand hat, um 
eventuell gegen anonyme Fonds, die plötzlich in einem Maschinenbauunternehmen auftreten, 
etwas zu tun. Deshalb möchte ich Euch ausdrücklich bitten: Nutzt die Zeit bis zum nächsten 
Parteitag  auch  für  das  Thema  mit  dieser  Projektgruppe.  Führt  die  Gespräche  mit  den 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vor Ort. Sprechteinmal mit ihnen, was für Werkzeuge 
für sie in der Mitbestimmung wirklich wichtig sind,damit sie gut vertreten sind. Bei der Reform 
  waren  wir  in  der  Diskussion  um  die  betriebliche Mitbestimmung  schon  weiter.  Wir 
konnten  es  jedoch  nicht  durchsetzen.  Wir  sollten  es  jetzt  nutzen  und  uns  klar  positionieren, 
damit  jeder  eine  gute  und  qualifizierte  Mitbestimmung  im  Betrieb  hat.  -  Ich  danke  für  die 
Aufmerksamkeit. 
 