Vielen Dank, liebe Genossinnen und Genossen. Es waretwas schwierig durchzukommen. Es ist 
natürlich auch schwierig, nach einer solchen fulminantenRede als Erster hier nach vorne gehen 
zu  müssen,  lieber  Sigmar.  Aber  wir  müssen  heute  auch  über  das  Thema  Atom  sprechen  und 
unsere Position deutlich machen, weil die Menschen spüren, dass dieser Atomdeal, dieser Deal 
mit  Lobbyisten  über   Milliarden  Euro,  in  einer  Reihe  steht:  angefangen  mit  den 
Hotelkonzernen,  danach  kamen  die  Top-Millionenerben,  danach  die  Bedienung  der 
Finanzjongleure,  die  erst  die  Mittel  aus  dem  Steuersäckel  bekommen,  dann  aber nichts  dazu 
beitragen  sollen,  und  im  Augenblick  versucht  im  Windschatten  des  Atomdeals  die 
Pharmalobby bedient zu werden, und sie hat ja auch schon die ersten Erfolge bei Schwarz-Gelb 
gehabt. 
Wir  haben  erlebt,  dass  ein  Energiekonzept,  das  angeblich  eine  wissenschaftliche  Grundlage 
haben  sollte,  die  Laufzeitverlängerung  als  Zentralgestirn  bekommen  hat,  dass  man  die 
Gutachter seltsam ausgewählt hat - darunter welche, die von RWE und E.ON bezahlt werden -, 
dass  man  dann  die  Gutachten  mit  manipulierten  Vorgaben  versehen  hat,  Geheimverträge 
abgeschlossen  hat,  die  nur  herauskommen,  weil  sich  ein  Vorstand  von  RWE  verplappert  hat, 
dass  man  die  Sicherheitsausgaben  gedeckelt  hat  - das  heißt,  wenn  Biblis A  oder  Biblis B 
46 
nachgerüstet  werden  müssen,  dann  zahlen  das  indirekt die  Steuerzahlerinnen  und 
Steuerzahler,  weil  die  Konzerne  das  von  ihren  Abgaben  schon  absetzen  können -,  und  wir 
haben  letzte  Woche  gemerkt  - das  ist  leider  gar  nicht so  nach  oben  gekocht -:  Es  gibt  noch 
weitere  Nebenabsprachen  mit  den  Atomkonzernen,  als  dann  versucht  werden  sollte,  den 
Betrieb  und  die  Erkundung  der  Endlager  zu  privatisieren,  also  das  Parlament  von  seiner 
Kontrolle zu entmachten, die Fachbehörde, das Bundesamt für Strahlenschutz, zu entmachten. 
Der Regierungssprecher hat sogar gelogen, als er gesagt hat, es gehe nur um eine Verlagerung 
der  Fachaufsicht.  Nein,  wir  wissen  aus  dem  Entwurf: Die  Fachaufsicht  sollte  an  ein 
Privatunternehmen  abgegeben  werden,  in  dem  die  Versager  von  Asse  und  Morsleben  die 
Geschäftsführer sind, die dort die Fässer mit falschen Deklarationen hineingebracht haben! 
Wir haben vor einer Woche gemerkt, dass   Menschen - vielleicht waren es sogar mehr - 
aufgestanden  sind  und  gegen  diesen  Atomdeal  demonstriert  haben.  Aber  wir  wissen  auch, 
dass viele zu Hause sitzen und nach diesem Fall von Lobbybedienung eher enttäuscht sind von 
Parlamentarismus  und  Demokratie.  Deswegen  wird  es  unsere  Aufgabe  in  den  nächsten 
Monaten sein, nicht nur gegen falsche Politik zu kämpfen, sondern diese Menschen wieder für 
demokratisches Engagement zurückzugewinnen, ihnen zu  sagen, dass die Sonntagsreden des 
netten Herrn Röttgen und der Klimakanzlerin, wenn sie an einem solchen Redepult stehen, um 
die Lösungen ringen - die haben ja alle eine ganz besondere Art der Körpersprache, indem sie 
sich nach vorne beugen und einladen -, keinen Pfifferling wert sind, sondern dass sie sich zum 
Büttel der Atomkonzerne haben machen lassen. 
Es ist übrigens nicht nur bei dem Atomdeal so, sondern auch in dem restlichen Energiekonzept 
werden die RWEs und E.ONs bedient. Alle ihre Wünschewerden erfüllt. Die mittelständische, 
dezentrale Energieerzeugung dagegen wird aufgehalten. Es wird so getan, als sei die Förderung 
der  Erneuerbaren  teuer.  Schaut  eigentlich  keiner  mehr auf  die  Gewinne  der  großen 
Energiekonzerne aus ihrem Monopol? - RWE und E.ON machen mehr Gewinn als alle anderen 
börsennotierten  deutschen  Unternehmen  zusammen.  Jeder  hier  im  Saal  zahlt   Euro  pro 
Kopf  in  diese  Konzerngewinne  hinein.  Da  sind  die  erhöhten  Energiepreise,  die  auch  unserer 
Industrie und den vielen Privatpersonen heute schon Probleme bereiten! 
47 
 
Wenn wir Sozialdemokraten über den Atomdeal sprechen- das ist mein letzter und, ich glaube, 
auch  der  wichtigste  Punkt -,  dann  sollten  wir  nicht  nur  über  den  Lobbyismus,  über  die 
mangelnde  Sicherheit  der  Atomenergie  sprechen.  Wir  sollten  auch  über  Arbeitsplätze 
sprechen. Zehn Jahre sozialdemokratischer Regierungspolitik haben   Arbeitsplätze im 
Bereich der erneuerbaren Energien entstehen lassen.Unsere neue Stärkung der Stadtwerke hat 
dort  Arbeitsplätze  entstehen  lassen.  Jetzt  geht  eine  Regierung  hin  und  gefährdet  diesen 
Ausbau, diesen Technologievorsprung, den wir weltweit hatten. Die anderen werden schneller, 
Deutschland  wird  durch  Schwarz-Gelb  ausgebremst,  und  die  Arbeitsplätze  der  Zukunft  sind 
gefährdet. Hier haben wir weitere Bündnispartner inunserem Kampf gegen den Atomdeal. Das 
ist  die  besondere  sozialdemokratische  Botschaft  dieses  Streites.  Da  bitte  ich  um  eure 
Unterstützung für die Resolution und in den nächsten Wochen und Monaten im Widerstand 
gegen diesen Atomdeal. - Vielen Dank. 
 