Sehr geehrter Herr Tagungspräsident! Liebe Parteifreundinnen und Partei freunde! Wir von der CDA haben diesen Antrag gestellt, weil es hier aus unserer Sicht um eine wichtige Frage, um eine Frage von Gerechtigkeit und Leistungsgerechtigkeit geht. Wenn man das heute in Deutschland geltende Rentenrecht zugrunde legt, dann muss ein Mensch, der , Euro pro Stunde verdient, allein  Jahre in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen, um eine Rente zu bekommen, wie jeder andere, der nie in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt hat, als Grundsicherung aus Steuermitteln bekommt. Das heißt, all die Menschen in unserem Land, die in diesem Lohnniveau arbeiten – man sagt, das seien etwa  Prozent der Arbeitsplätze –, haben im Alter aufgrund ihrer gezahlten Rentenversicherungsbeiträge so gut wie keine zusätzliche Leistung gegenüber denen, die nie in die Rentenversicherung eingezahlt haben. Ich glaube, dass das mit dem Leistungsgedanken der Union nicht ganz vereinbar ist.  Der zweite Punkt ist: In dieser Entwicklung steckt ein gewaltiger Sprengstoff für die Entwick lung der kommunalen Finanzen in unserem Land. Denn die Grundsicherung im Alter ist eine Sozialleistung, die aus kommunalen Mitteln finanziert werden muss. Wir sollten nicht so tun, als sei dies kein Problem. Denn seit der Einführung der Grundsicherung sind die Kosten dafür in Nordrhein-Westfalen, um nur ein Beispiel zu nennen, jedes Jahr um  Prozent gestiegen. Die Mittel dafür müssen allein aus kommunalen Haushalten bereitgestellt werden. Wenn Sie einmal daran denken, dass es den Niedriglohnbereich gibt und dass wir für alle, die vor  in die Rentenversicherung einbezahlt haben, noch die Rente nach Mindesteinkommen haben, wodurch diese Renten künstlich aufgestockt werden, dass das aber für alle Beiträge ab  nicht mehr gilt, dann können Sie sich darauf gefasst machen, dass in zehn bis  Jahren die Frage der Grundsicherung Sprengstoff für unsere kommunalen Haushalte sein wird. Dagegen war das, was Sie bei der Pflege vor Jahrzehnten erlebt haben, eine Kleinigkeit. 

Deswegen ist es wichtig, dass dieser Teil der Koalitionsvereinbarung, dass nämlich in dieser Wahlperiode Lösungen gesucht werden müssen, die sicherstellen, dass diejenigen, die über Jahrzehnte Vollzeit beschäftigt waren, aber wenig verdient haben, im Alter eine Alterssicherung haben, die oberhalb der Grundsicherung liegt und aus einer Versicherungsleistung bezahlt wird, nicht ein Anhängsel des Koalitionsvertrages wird. Vielmehr muss dieser Teil umgesetzt werden. Deswegen wäre eine Überweisung an die Bundestagsfraktion eine Beerdigung erster Klasse, wie es Überweisungen von Anträgen in Wahrheit oft sind. Da gilt es nach meiner festen Überzeugung auch zu beachten, dass wir eine Lösung innerhalb der Rentenversicherung finden müssen. Ich glaube nicht, dass eine bürgerliche Partei ein Interesse daran haben kann, dass immer mehr Menschen in unserem Land von staatlichen Fürsorgeleistungen abhängig sind. Ich bin fest davon überzeugt, dass eine bürgerliche Partei vielmehr ein Interesse daran haben muss, dass viele Menschen von der Leistung ihres Berufs lebens leben. Dann befinden sie sich als Bürger auf gleicher Augenhöhe mit dem Staat. Sie wählen dann eher bürgerliche Parteien als diejenigen, die immer wieder in die Grundsiche rungs systeme verwiesen werden.  Grundsicherung ist ein Wahlprogramm für Linke und Sozialdemokraten. Sozialversicherung und daraus abgeleitete Rechte sind ein Wahlprogramm für die Christlich Demokratische Union. So muss man es einfach einmal strategisch sehen.  Deswegen sage ich ganz deutlich: Der Antrag beinhaltet nicht die Forderung, zu beschließen, dass es so gemacht wird, sondern er besteht aus Prüfaufträgen. Deshalb bin ich der Meinung, dass man darüber auch abstimmen kann und dass man ihn nicht nur überweist. Ich bitte in dieser Frage um Mut zur Entscheidung. Deswegen möchte ich, dass über diesen Antrag mit Ja oder Nein abgestimmt wird.
Sehr geehrte Frau Tagungspräsidentin! Liebe Parteifreundinnen und Par tei freunde! Ich bin  Jahre alt. Meine Frau und ich haben drei erwachsene bzw. fast erwachsene Kinder. Zumindest sind sie alle so alt, dass sie in der Jungen Union sind und zwei sogar auch in der CDU. Von daher ist das ja schon einmal gut gelaufen.  In den letzten fünf Jahren war ich Arbeits-, Gesundheits- und Sozialminister in Nordrhein-Westfalen und auch Vorsitzender der CDA Deutschlands. Jetzt bin ich im nordrhein-westfälischen Landtag Vorsitzender der CDU-Fraktion und damit leider Gottes Oppositionsführer. Warum bin ich Oppositionsführer? Ganz einfach deswegen, weil Frau Kraft und die SPD entschieden haben, ohne Rücksicht auf die Interessen des Landes Nordrhein-Westfalen eine rotrot-grüne Regierung in unserem Land zu bilden.  Die Landesregierung macht zurzeit eine Politik, bei der das Wort „Konsolidierung von Haushalt und Finanzen“ nicht mehr vorkommt, sondern mehr Schulden gemacht werden als in jedem anderen Bundesland in Deutschland. Sie ist dabei, unser Schulsystem zu einem Einheits schul system umzubauen. Wenn man sehen will, wie man es nicht machen sollte, muss man sich leider zurzeit die Politik der nordrhein-westfälischen Landesregierung anschauen.   Ich würde gerne in den nächsten zwei Jahren auch aus Sicht eines Christlich-Sozialen in unserem Präsidium mitarbeiten. Ich will natürlich auch gerne, dass all das, was ich in der Landespolitik erfahre, auch bei politischen Beratungen in Berlin stärker in den Blick kommt, etwa die Frage der kommunalen Finanzen und damit die Möglichkeiten der Kommunen, gestaltende Politik machen zu können. Diese Anliegen möchte ich in das Präsidium einbringen. Ich würde mich freuen, wenn ich Ihre Unterstützung bekäme. Geben Sie mir ein gutes Wahlergebnis. Wenn das Wahlergebnis nämlich nicht gut ist, freuen sich in Nordrhein-Westfalen nur diejenigen, die rotrot-grüne Politik machen. – Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 