Liebe Genossinnen und Genossen, ich denke, wir sind in der Tat in einer Zeitenwende. Erinnern wir uns ein Jahr zurück, an die Programmdis- kussionen, die wir in Hamburg geführt haben. Lange Diskussionen in der Kommission behandelten die Fragen: Wollen wir das Thema Kapitalismus so ausführlich anspre- chen? Wollen wir eine moderne Form der Kapitalismuskritik formulieren? – Dass wir uns entschieden haben, das in Hamburg zu tun, insbesondere mit Blick auf die interna- tionalen Finanzmärkte, zeigt: Diese Diskussion war für die SPD und für die Menschen wichtig,dennsiewissenjetzt:WirhabenheutedieglaubwürdigenAntwortenjenseits derjenigen, die sich jetzt an Dinge zurückerinnert fühlen, die wir vorher so nie artiku- liert haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Wenn auf den internationalen Finanzmärkten Leerkäufe regieren – und das ist nichts anderes, als dass eine Wette auf den Verlust eines Kurses abgeschlossen wird und man gewinnt, wenn dieser Kursverlust eingetreten ist –, dann sage ich, liebe Genossinnen und Genossen: Solche Wetten gehören vielleicht auf die Pferderennbahn, nicht aber an die Börsen, liebe Genossinnen und Genossen.
Denn es ist nicht so, wie es uns jetzt insbesondere einige im Bereich der Wirtschafts- verbände und Banken weismachen wollen, nämlich dass es um bedauerliche Einzelfäl- le oder um das Fehlverhalten einiger weniger geht. Nein, wenn über Mausklicks Milli- arden von Euro und Dollar hin- und hergeschoben werden, der Spekulation Tür und Tor geöffnet wird, dann kann ich nur sagen: Dieses System wollen wir nicht, liebe Genos- sinnen und Genossen.
Es ist jetzt an der Zeit – Frank-Walter hat es getan –, eine zweite Phase der Globalisie- rung einzuleiten und deutlich zu machen, dass das, was in Heiligendamm von Peer Steinbrück eingebracht worden ist, jetzt Wirkungsmacht entfalten muss. Ich möchte gleichzeitig sagen: Ich danke den vielen jungen Menschen, die damals auf der Straße dafür demonstriert haben, dass es endlich eine soziale Gestaltung der Globalisierung gibt, liebe Genossinnen und Genossen. Das war wichtig, und diese Ideen sollten wir aufgreifen.
Ich habe einen Riester-Fonds, den musste ich abschließen, um meine Alterssicherung zu organisieren. Und wenn man sich jetzt die Entwicklung der Fonds ansieht, dann stellt man fest, dass diese Entwicklung jenseits dessen ist, was die Dame bei der Bank oder der Sparkasse einem damals erzählt hat. Aber es zeigt sich jetzt in der Krise, liebe Genossinnen und Genossen, dass es einen Wert dafür gibt, weil jemand garantiert, dass es einen Wert dafür gibt, weil der Staat dafür sorgt, dass die Dinge eben nicht den
Bach runtergehen. Das gilt sowohl für die Alterssicherung als auch für die Kernberei- che der öffentlichen Daseinsvorsorge, die geschützt werden, damit die Spekulationen sie nicht zerstören, liebe Genossinnen und Genossen.
Deswegen finde ich es gut, dass wir den Initiativantrag 1 haben, in dem wir Dinge durchgesetzt haben, die deutlich machen, was die Regulation der Finanzmärkte ist. Jawohl, ich könnte mir auch weitergehende Schritte vorstellen und würde mir diese wünschen. Ich weiß ganz genau: Wenn wir allein das auf internationaler Ebene durch- gesetzt bekämen, gegen den Widerstand der Amerikaner, Kanadier und Engländer, dann wären wir sehr weit gekommen, liebe Genossinnen und Genossen. Dafür sollten wir kämpfen, denn es lohnt sich, zu kämpfen.
Die Menschen dürfen auch nicht den Eindruck bekommen – und ich finde die Entwick- lung der letzten Tage wirklich erfreulich –, dass wir nur einen Rettungsschirm für die Finanzmärkte aufspannen – bei den gigantischen Summen wird einem ja schwin- delig –, sondern wir müssen sehr deutlich machen, dass dieser Schutzschirm nicht nur für die Finanzmärkte da ist. Dieser Schutzschirm ist auch für die Arbeitsplätze, für die Wirtschaft, für die kleineren und mittleren Betriebe da.
Deswegen brauchen wir konjunkturelle Maßnahmen. Wenn wir sie jetzt nicht tun, dann wird das in drei Monaten verpuffen. Wir müssen jetzt etwas dafür tun, dass sich die Konjunktur stabilisiert und die Rezession nicht hart landet.
Wir müssen auch etwas dafür tun, dass die soziale Ungleichheit in Deutschland wie- der geringer wird. Ja, die Schere hat sich aufgemacht. Ja, wir tun etwas, Olaf Scholz, im Bereich Hauptschulabschluss. Aber wir müssen auch für die Menschen glaubwürdig unterstreichen, dass wir für die Erbschaftsteuer kämpfen. Erbschaftsteuer ist Bil- dungssteuer. Wenn die Union sich hier nicht bewegt, dann vertut sie sich an den Zukunftschancen der jungen Generation. Das Entscheidende wird sein, liebe Genos- sinnen und Genossen: Wenn die Union hier weiter blockiert, dann wird das Thema Ver- mögensbesteuerung wieder auf die Tagesordnung kommen. Dann werden wir im Wahlkampf eine Debatte und Auseinandersetzung darüber führen: Wollen wir weiter soziale Ungleichheit, oder wollen wir einen Baustein für Gerechtigkeit im Wahlpro- gramm und dann auch im Regierungshandeln? – Vielen Dank.
