Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Frank-Walter, die allgemeine Begeisterung und der Dank für deine klaren Worte sind eben deutlich zum Ausdruck gebracht worden. Trotzdem will ich einen Bereich noch einmal betonen, in dem ich für diese klaren Ausführungen besonders dankbar bin, nämlich den Bereich der Bildungspolitik, weil ich der festen Überzeugung bin, dass das auch ein solcher Bereich ist, in dem die Sozialdemokratie als Einzige den richtigen Kompass hat, und weil das auch ein solcher Bereich ist, in dem die Sozialdemokratie gegen Widerstände die Weichen richtig stellen musste. Ich sage euch: Ohne Sozialdemokratie wären die Ganztagsschulen heute in Deutschland noch immer eine Ausnahme. Das haben wir durchgesetzt. Darauf können wir aufbauen.
Ich glaube, dass gerade in diesem Bereich besonders deutlich wird, dass wir Orientie- rung haben. Für uns ist es unerträglich, dass soziale Herkunft in diesem Maße über Bil- dungsbeteiligung und Bildungserfolg entscheidet. Deswegen können wir aus dieser klaren Orientierung auch konkrete Maßnahmen ableiten: von der Beitragsfreiheit in den Kindertagesstätten bis zum Verzicht auf Studiengebühren für einen Hochschul- pakt, der diesen Namen wirklich verdient und den Fachkräftebedarf der Zukunft sichert, und gut ausgebaute Ganztagsschulen in der Bundesrepublik Deutschland.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich glaube, unsere Positionen sind klar. Aber ich sage auch: Bei der Union ist aus meiner Sicht das Gegenteil der Fall. Das ist ein echtes Problem im Vorfeld des Bildungsgipfels. Die Kanzlerin hat mit der Ankündigung ihrer Bildungsreise des Bildungsgipfels Erwartungen erweckt. Ich kann im Moment nicht erkennen, wie diese Erwartungen tatsächlich erfüllt werden sollen. Die Bildungsminis- terin kündigt 6 Milliarden Euro an, und auf Nachfragen von Olaf Scholz und anderen stellt sich heraus, dass es längst verplantes Geld ist. Und die Unions-Ministerpräsiden- ten versuchen, gute, abgestimmte und erarbeitete Papiere weichzuspülen. Liebe Genossinnen und Genossen, die einzige, die für diesen Bildungsgipfel eine klare Linie hat, ist die Sozialdemokratie.
Lieber Frank-Walter, ich will dir noch einmal ausdrücklich zustimmen: Die Schulen, die Bildungseinrichtungen brauchen keine vagen Versprechungen von irgendwelchen Stiftungen, ein paar Projektmittel zu bekommen. Sie brauchen eine verlässliche Per- spektive, damit wir das Ziel, das du formuliert hast, insbesondere die Zahl der Schulab- brecherinnen und Schulabbrecher zu reduzieren, wirklich verlässlich erreichen.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, glaube ich: Die klare Aussage „Schulsozi- alarbeit für unsere Schulen in der Bundesrepublik Deutschland, gemeinsam von Bund und Ländern finanziert“ wäre eine Perspektive für den Bildungsgipfel, damit er am Ende seinen Namen auch verdient.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich habe das an der Stelle auch noch einmal so lei- denschaftlich gesagt. Ich bin mir ganz sicher, die Sozialdemokratie wird in vielen Fel- dern gebraucht, in der Bildungspolitik ganz besonders, und wir alle stehen dafür bereit.
