Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Frank- Walter! Wir bringen uns gern in die Debatte in den nächsten Wochen und Monaten ein und freuen uns darauf, eine konstruktive und solidarische Diskussion zu führen. Das Schöne ist: Man kann heute bereits damit beginnen. Der Zusammenbruch der welt- weiten Finanzarchitektur hat klar gezeigt, dass der Neoliberalismus am Ende ist.
Die Politik der Deregulierung hat ganze Volkswirtschaften in den Ruin getrieben und die Steuerzahler rund um den Globus für ihr Versagen in Haftung genommen. Damit muss nun ein für allemal Schluss sein, und das muss die Sozialdemokratie wiederher- stellen.
Viel zu lange haben auch Teile unserer Partei geglaubt, die Krisenhaftigkeit dieses Sys- tems, des Kapitalismus, gehöre der Vergangenheit an, und sind neoliberalen Heilsver- sprechen auf den Leim gegangen.
Liebe Genossinnen und Genossen, in den letzten zwei Jahren ist es gelungen, Vertrau- en wieder aufzubauen bei Menschen, die nicht mehr an uns geglaubt haben. Wir haben gezeigt, dass wir selbstkritisch unsere eigenen Beschlüsse korrigieren können, gesellschaftliche Realitäten anerkennen und uns für soziale Gerechtigkeit einsetzen. Dieses Vertrauen dürfen wir nicht wieder verspielen.
Der Irrationalität und Unvernunft der Marktwirtschaft müssen wir mit Rationalität und Verstand begegnen. Das bedeutet zuallererst, die Reste neoliberaler Ideologie, die noch immer den Weg versperren, zu beseitigen. Die Sozialdemokratie ist die älteste Partei Deutschlands. Uns gab es schon, als die letzte Weltwirtschaftskrise die Welt erschütterte. Sozialdemokraten waren es, die die Sozialdemokraten analysierten und Lösungen erarbeiten. Sozialdemokraten waren es, die nicht kurzfristigen Marktlogiken gefolgt sind, sondern auf Grundlage einer kohärenten Analyse das System selbst als das Problem erkannt haben.
Deswegen bin ich, ehrlich gesagt, etwas enttäuscht, was die Positionierung im Bereich Finanzmärkte angeht, die wir heute auch noch debattieren und über die wir beschlie- ßen werden. Wenn selbst in Leitartikeln der „FAZ“ gefordert wird, private Ratingagen- turen zu entwerten und internationale zu gründen, und wenn selbst das „Börsenblatt“ fordert, dass nicht nur Verluste sozialisiert werden dürfen, ist unser Forderungskatalog an der Stelle etwas weich gespült, um es vorsichtig zu formulieren.
Was wir brauchen, ist der Mut zu Ehrlichkeit. Ehrlichkeit würde bedeuten, zu sagen: Dieses System ist gegen die Wand gefahren. Das Primat der Politik muss wieder herge- stellt werden, die Gesellschaft muss wieder über die Wirtschaft entscheiden können.
Niemand in der Bevölkerung findet nachvollziehbar, dass Verluste sozialisiert werden und Profite privat eingestrichen werden. Genossinnen und Genossen, die Antwort muss ganz klar sein: Wenn elementare Bereiche des Zusammenlebens privatwirt- schaftlich nicht funktionieren, gehören sie in staatliche Kontrolle. Dafür muss die Sozi- aldemokratie kämpfen.
Ich sage an der Stelle auch, dass die SPD diese Situation nutzen sollte, die Bahnprivati- sierung, die in der Partei sowieso schon lange umstritten war, zurückzunehmen. Sie käme zurzeit dem Ausverkauf öffentlichen Eigentums gleich.
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir es schaffen, die Irrungen des Neoliberalis- mus hinter uns zu lassen, werden wir nicht nur wieder die Wahlen gewinnen, sondern wir werden die Welt auch wieder zum Besseren verändern. In diesem Sinne: alternati- ve soziale Gerechtigkeit!
