Genossinnen und Genossen, ich will es ganz kurz machen. Wir haben heute zwei hervorragende Reden gehört. Sie haben gezeigt, dass
wir die richtigen Themen haben, dass wir nahe bei den Menschen sind in dem, was wir tun. Ich kann euch aus Nordrhein-Westfalen berichten: Dort erleben wir das, was sich viele hier bei CDU und FDP wünschen. Wir haben dort eine Regierung von CDU und FDP unter der Führung von Herrn Rüttgers, der sich so gerne das soziale Mäntelchen umlegt. Was aber passiert unter dieser Regierung? Unter der Überschrift ihres Koaliti- onsvertrages „privat vor Staat“ setzen sie marktradikale Ideen in NRW um. Als Allerers- tes haben sie das Tariftreuegesetz abgeschafft. Dann haben sie die Mitbestimmung im öffentlichen Dienst rasiert. Und dann sind sie weiter vorgegangen in Richtung „privat vor Staat“. Die kommunalen Unternehmen wurden geknebelt, die LEG-Wohnungen wurden verkauft, die Mieten sind schon jetzt erhöht worden. Jetzt gehen sie den nächsten Schritt, einen Schritt, den wir alle hier für unvorstellbar halten: Sie werden in Nordrhein-Westfalen ein Sparkassengesetz durchziehen, das dazu führen wird, dass die Privatisierung der Sparkassen nicht nur bei uns in NRW eingeleitet wird, sondern das ist das Einfallstor für Brüssel und wird euch alle in den Ländern treffen. Lasst uns gemeinsam gegen diese Änderung des Sparkassengesetzes aufstehen.
Das ist eine Regierung von Schwarz-Gelb „privat vor Staat“. Und das soziale Deckmän- telchen ist nur verbal darüber gelegt. Aber die Ideologie der anderen im politischen Spektrum, die der Linken, ist auch nicht viel besser. Die heißt „Staat statt privat“. Ich werde es nicht vergessen, als ich in Bochum bei Nokia stand und die Linken skandier- ten: „verstaatlichen, verstaatlichen“. Bis heute hat mir noch keiner erklären können, was der Staat mit einem Handy-Werk soll. Das müssen die mir mal erklären. Das eine ist falsch und das andere ist falsch. Wichtig ist, dass wir „Staat und privat“ in einem ver- nünftigen Verhältnis zusammenbringen. Das können wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Das ist unsere Aufgabe: die Daseinsvorsorge besonders in den Blick zu nehmen, genau hinzuschauen, dass die Leistungen, die für die Menschen wichtig sind, bei ihnen überall ankommen – und das zu vernünftigen Preisen, damit die Menschen auch vor Ort damit klarkommen.
Franz und auch Frank-Walter haben es gesagt: Wir haben die richtigen Themen, wir habendierichtigeRichtung.WirhabendieMehrheitderMenschenhinteruns,deshalb gehen wir selbstbewusst in diese Wahlkämpfe. Wir werden es schaffen, mit diesem Duo an der Spitze wird die Sozialdemokratie wieder dieses Land von der Spitze her regieren. – Vielen Dank.
