Liebe Genossinnen und Genossen! Frank- Walter hat gesagt, wir sind in der zweiten Phase der politischen Globalisierung. Daran will ich anschließen; denn da gilt auch unsere Verantwortung. Es gilt die Verantwor- tung auch gegenüber dem drei Viertel der Menschheit, das nicht in den Industrielän- dern vertreten ist. Ich möchte darauf hinweisen, dass es sich dabei um die Länder han- delt, die von der Krise, die augenblicklich die Industriestaaten haben, besonders betrof- fen sind. Ich will das ausdrücklich sagen.
Liebe Genossinnen und Genossen, dass dies so ist, dass diese Menschen besonders lei- den, hängt mit drei Krisen zusammen, die sich binden: höhere Nahrungsmittelpreise und Hunger, Ölpreise und die Finanzkrise. Das bedeutet, dass auch sie in einen schwe- ren wirtschaftlichen Abschwung geraten. Sie können weniger exportieren, sie können weniger Kredite aufnehmen, und sie können die Armut nicht reduzieren.
Deshalb sage ich: Diejenigen, die die Verantwortung für diese Finanzkrise tragen, tra- gen mit dazu bei, dass in der Welt Hunger und Armut wachsen. Das ist ein Verbrechen, liebe Genossinnen und Genossen.
Denn es ist unerträglich in dieser Welt, dass wir wachsende Armutszahlen haben. Schon jetzt sind 100 Millionen Menschen mehr in Armut gefallen.
Von den ökonomischen Auswirkungen, die ja anschließend politische Auswirkungen haben, sind 25 Länder schon heute besonders betroffen. Ihre Handelsverhältnisse, diese Terms of Trade, sind so verändert, dass sie 5 % weniger in ihrem Bruttonational- produkt haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, diese Finanzkrise ist keine Naturkatastrophe, son- dern eine Katastrophe, die von denjenigen verursacht worden ist, die uns über lange Jahre und Jahrzehnte erzählt haben, dass es freie Märkte und nur freie Märkte seien, die die Welt beherrschen müssten, und die den Staat an den Rand gedrängt haben. Deshalb ist es eine Katastrophe, für die sie die Verantwortung haben. Deshalb müssen wir sie auch zur Rechenschaft ziehen.
Ich will auch noch sagen, liebe Genossinnen und Genossen – jeder wird das einsehen: Es war gut, dass die internationale Gemeinschaft mittlerweile in kurzer Zeit dreistelli- ge Milliardenbeträge zur Rettung des Finanzsystems hat mobilisieren können. Aber dann sage ich auch: Wenn das möglich ist, dann muss es auch möglich sein, den politi- schen Willen zu erbringen, um die Milliardenbeträge zu erbringen, die notwendig sind, um die Welt von Hunger, Armut, Arbeitslosigkeit und vom Klimawandel zu retten, liebe Genossinnen und Genossen.
Dafür müssen wir die Kraft haben. Das sind unsere Aufgaben.
Es geht darum, die Spaltung, die in dieser Welt und auch in dieser Gesellschaft wächst, zu überwinden. Sonst wären größere Konflikte, Gewalt und Instabilität die Konsequenz.
Anders als in den 20er-Jahren erreicht uns heute jede Entwicklung, die weltweit exis- tiert, auch in unserem Land. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, brauchen wir Regeln für die Finanzmärkte, globale Regeln. Wir brauchen – das haben wir ja in unse- rem Hamburger Programm ausgedrückt – einen UN-Sicherheitsrat für ökonomische und soziale Fragen, damit es in der Welt so ist, wie es Franz Müntefering gefordert hat, nämlich dass die Politik und die Demokratie die Welt regieren und nicht die Wirtschaft.
Deshalb müssen wir dieses Ziel mit unserer Entschlossenheit und mit den großen Zie- len entsprechend vertreten.
Wer die Sorge hat, dass es in dieser Situation für die Sozialdemokratie schwierig ist: All das, was im Moment angesagt ist, sind die Ziele, für die die Sozialdemokratie die Lösungen hat. Sie ist auf der Höhe der Zeit. Lasst uns dafür sorgen, dass diese Ziele umgesetzt werden! Das ist unsere Zeit. Mit uns zieht diese neue Zeit. – Ich danke euch.
