Vielen Dank, Olaf. – Liebe Genossinnen und Genossen, was Frank-Walter Steinmeier und Franz Müntefering heute hier gesagt haben, das gilt nicht nur für die Bundestagswahl, sondern auch für die Landtagswahlen in den kom- menden Jahren. Auch dort spielen wir nicht auf Platz, sondern auf Sieg. Wir wollen, dass es in Deutschland endlich wieder mehr sozialdemokratische Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen gibt, liebe Genossinnen und Genossen.
Ja Franz, wir wollen das gemeinsam. Wir wollen gemeinsam dafür sorgen, dass, wenn sich die sozialdemokratischen Ministerpräsidenten zu A-Länder-Vorbesprechungen im Bundesrat treffen, es größenmäßig nicht mehr nur für eine erweiterte Skatrunde reicht, sondern nach Möglichkeit für eine ganze Fußballmannschaft. Ich sage all den- jenigen, die herumlaufen und darüber philosophieren, ob es in der SPD nicht perma- nent und immer wieder den Wunsch und die Sehnsucht nach Opposition geben würde: Das gilt nicht für den Bund, das hat Frank-Walter Steinmeier heute zweifelsfrei deutlich gemacht. Das gilt auch nicht für die Länder. Wir haben in den Ländern die Schnauze voll von Opposition. Wir wollen regieren und sozialdemokratische Politik umsetzen, weil das auch für unsere Länder gut ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Franz Müntefering hat die richtigen und wichtigen Themen auf dem Weg dorthin angesprochen. Ich will nur auf zwei eingehen. Das eine ist das Thema Qualität von Arbeitsverhältnissen. Wir haben heute eine gesellschaftliche Stimmung, die aus- drückt: Alles ist sozial, was Arbeit schafft. – Von Menschen wird erwartet, jede Arbeit anzunehmen – egal unter welchen Verhältnissen. Das macht es notwendig, für Min- destlöhne zu kämpfen.
Aber ich will auch ein Thema noch einmal ansprechen, dem wir uns zuwenden müs- sen, und zwar dem mittlerweile massenhaften Missbrauch von Leiharbeit in Deutsch- land, liebe Genossinnen und Genossen. Niemand hat etwas gegen Leiharbeit, wenn es wirklich darum geht, Produktionsspitzen abzubauen. Aber mittlerweile sind es nicht mehr nur Einzelfälle, sondern in vielen und immer mehr Fällen wird die Stammbeleg- schaft durch Personen in Leiharbeitsverhältnissen ersetzt, weil man so den Kündi- gungsschutz und die Mitbestimmung umgehen und niedrige Löhne zahlen kann. Des- halb liebe Genossinnen und Genossen, muss auch das ein Thema werden, werden, wenn es um die Qualität von Arbeitsverhältnissen geht. Ich finde es richtig und wich- tig, dass Olaf zurzeit dafür kämpft, die Leiharbeitsbranche in das Entsendegesetz auf- zunehmen. Auch das wäre ein Schritt für mehr Gerechtigkeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich will ein zweites Thema ansprechen, nämlich das Thema Bildung. Ich bin voll und ganz dafür, das auch auf Bundesebene zu einem Thema zu machen. Peter Glotz hat einmal gesagt: Bildung ist die eigentliche soziale Frage des 21. Jahrhunderts. – Er hatte Recht damit.
Es ist auch deshalb richtig, dieses Thema auf Bundesebene breit anzupacken, weil es hier mit die deutlichsten Unterschiede zwischen uns und den Konservativen gibt. Die Konservativen halten ideologisch am dreigliedrigen Schulsystem fest. Nach den PISA- Studien, dem TIMSS-Schock, den OECD-Studien usw. wissen wir doch, dass die soziale Auslese in unserem Schulsystem stärker als in allen anderen Ländern ist.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns auch bei der Bildungspolitik dafür eintreten, dass wir diejenigen sind, die für Bildungsgerechtigkeit und Chancengerech- tigkeit eintreten mit dem, was wir beim längeren gemeinsamen Lernen, in Gemein- schaftsschulen, in echten Ganztagsschulen wollen. Liebe Genossinnen und Genossen, der Schulerfolg unserer Kinder darf nicht von dem abhängig sein, was die Eltern im Geldbeutel haben, sondern nur von dem, was die Kinder im Kopf haben. Auch das ist eine Gerechtigkeitsfrage, um die es sich zu streiten lohnt, liebe Genossinnen und Genossen. – Herzlichen Dank.
