Liebe Genossinnen und Genossen! Lieber Franz! Diese Rede tut wirklich gut, die Kopf und Herz berührt und uns als Partei wieder als diejeni- ge gemeinsam stärkt, die wir sein wollen und in die wir ja auch eingetreten sind, näm- lich die Partei der sozialen Gerechtigkeit, und die Gewissheit zu haben, dass wir nach einer Zeit, in der wir hin und wieder nicht nur Diskussionen, sondern auch Kontrover- sen und auch Ängste und auch Zweifel mit uns herumgetragen haben, jetzt womög- lich in eine Zeit kommen, in der wir dieses Wir, das du ja auch betont hast, ein Stück weit wieder nach außen transportieren und Bürgerinnen und Bürger überzeugen. Denn darum geht es.
Lass mich drei Punkte anbringen, die mich bei deiner Rede haben aufmerken lassen. Du hast sehr genau die Basis angesprochen und gesagt: Ja, wir brauchen jeden Genossen und jede Genossin vor Ort. – Wir haben in den letzten Jahren feststellen müssen, dass die Bindung der Genossinnen und Genossen vor Ort nicht mehr so stark war, wie wir uns es immer gewünscht haben. Deshalb, meine ich, ist dieser eine zentrale Punkt einer der wichtigen, die uns gelingen müssen, nämlich unsere Mitgliedschaft mitzu- nehmen, wie die Silbe „mit ...“ bedeutet – mitnehmen mit dem Herzen, mit dem Kopf und mit den politischen Inhalten.
Wenn uns das mit den politischen Inhalten gelingt, komme ich zu meinem zweiten Punkt. Der ist vielleicht nicht ganz so einfach und wird vielleicht die eine oder andere kritische Entgegnung provozieren. Ich glaube, für das Mitnehmen müssen wir auch ein Stück weit reflektieren, was in den letzten Jahren war. Du hast richtigerweise ange- sprochen, dass wir viel geschafft haben und dass viel gelungen ist. Aber bei einigen Punkten haben wir kontroverse Diskussionen in der Partei gehabt. Das ist noch nicht ganz ausgestanden. Ich spreche nur das Thema Bahnprivatisierung an. Ich glaube, auch da eine Bilanz zu ziehen, ist hilfreich für das Mitnehmen.
Den dritten Punkt nenne ich jetzt noch gerne: Soziale Gerechtigkeit bedeutet – auch das hast du in deiner Rede betont –, dass wir politische Inhalte genau auch auf ihre Ver- teilungswirkung hin – dazu gehört dann auch die Rückschau – formulieren. Dadurch signalisieren wir dann auch: Es ist uns mit diesen politischen Inhalten ernst.
Die Verteilungsfrage ist, glaube ich, die zentrale Frage, die wir alle in Zukunft beant- worten müssen. Wir haben in der Diskussion heute immer wieder auch die Situation auf den Finanzmärkten angesprochen. Es reicht meines Erachtens nicht, nur die Situa- tion zu beschreiben und zu sagen, wir wollen da eine Regulierung. Wir wollen auch, dass es denen, die im Prinzip jetzt mit ihren Geldern dafür bürgen müssen, dass es denen an den Finanzmärkten wieder gut geht, auch wieder am Wohlstand beteiligt sind. Du hast es betont.
Wenn wir die Verteilungsfrage beantworten, wollen wir auch ganz klar sagen: Wir haben bezüglich dieser Verteilung in unserer Gesellschaft in den letzten Jahren womöglich an der einen oder anderen Schraube nicht richtig gedreht. Da muss es dann auch Korrekturen geben.
Wenn ich dich in diesem Sinne verstanden habe, so wie ich dich gerne verstehen möchte, weil Kopf und Herz zusammengehören und wir als Partei der sozialen Gerech- tigkeit auch beides ansprechen wollen, wird es uns, glaube ich, in den nächsten Mona- ten vor der Bundestagswahl gelingen, auch wirklich diese Punkte in die Köpfe und Her- zen der Gesamtbevölkerung zu bringen. – Danke.
