Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Es ist richtig: Die Menschen in unserem Lande wählen uns nicht, wenn sie den Eindruck haben, dass diese SPD nicht weiß, wo es hingeht. Deshalb ist es wichtig, eine geschlossene Partei zu haben und klar zu wissen, wohin die Reise geht und wo die Ziele sind, damit die Menschen uns Vertrauen entgegenbringen und uns wählen können.
Wenn auch als letzter Redner, so will ich doch sagen: Wir müssen deutlich machen – das ist heute noch nicht angesprochen worden –, dass wir noch einen Weg vor uns haben, die deutsche Einheit zu vollenden. Ich sage ganz bewusst als Vorsitzender eines ostdeutschen SPD-Landesverbandes, von Sachsen-Anhalt, dass das auch heißt: Glei- cher Lohn in Ost und West, vergleichbare Lebensbedingungen in Ost und West und gleiche Renten in Ost und West!
Deshalb ist es mir ein Bedürfnis, euch, die ihr am Wahlprogramm im Willy-Brandt-Haus in den nächsten Monaten arbeiten werdet, zu bitten – wir werden mit den Forderun- gen nicht nachlassen –, dies nicht aus den Augen zu verlieren und den Menschen in Deutschland zu sagen, wie wir das auf den Weg bringen wollen, wie wir das realisieren wollen. Ich glaube, dazu gibt es kluge Vorschläge. Auch die Gewerkschaften – meine Gewerkschaft ver.di zum Beispiel – haben dazu ganz ordentliche Vorschläge gemacht.
Wir dürfen dieses Thema der Vollendung der deutschen Einheit nicht vergessen, und wir dürfen es vor allen Dingen nicht den Konservativen in diesem Lande überlassen. Denn sie werden es nicht in unserem Sinne regeln. – Vielen Dank.
