Liebe Genossinnen und Genossen! Letztes Jahr im Oktober durfte ein Luxemburger das erste Mal vor einem Ordentlichen Parteitag der SPD das Wort ergreifen. Heute ist es das erste Mal, dass ein Luxemburger die große Freude hat, vor einem Außerordentlichen Parteitag sprechen zu dürfen.
Für nächstes Jahr melde ich mich schon an, um für ein paar Minuten einzugreifen – dann auf dem Bundesparteitag zu Ehren des neuen Kanzlers Frank-Walter Stein- meier.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin hier, weil mir die Ehre zuteil wurde, einige Gedanken zu meinem besten Freund im politischen Alltag an euch zu richten. Die Vita, die Biografie des Menschen Frank-Walter Steinmeier kenne ich kaum. Was ich verin- nerlicht habe seit unserer ersten Begegnung, ist seine freundlich-zurückhaltende Art, die Dinge zu sehen, sie zu beschreiben und zu agieren; dann sein natürliches Wesen, wo Menschlichkeit nicht nur manchmal auflodert, sondern konstant hell leuchtet. Ich kenne weder den TSV 08 Brakelsiek, noch kann ich Westfalen-Lippe richtig einordnen, also seine Wurzeln verorten. Was ich weiß, ist, dass Frank-Walter wie viele von uns aus bescheidenen Verhältnissen kommt, dann an sich selbst sehr geschliffen hat, um für höhere Aufgaben gefeit zu sein, ohne dabei seinen Geburtsschein auf der Strecke lie- gen zu lassen. Der Mensch Frank-Walter Steinmeier ist besonnen und zäh zugleich, bescheiden, aber auch entschlossen. Die Nadel seines Kompasses ist nach vorne gerichtet.
Seine hervorragendste Eigenschaft aber ist ohne Zweifel seine Verlässlichkeit – als Mensch wie als Politiker. Gerade heute, auf stürmischer See im Weltgeschehen, ist dies eine Trumpfkarte, die nicht alle – auch nicht in Deutschland – auszuspielen vermögen.
Den Außenminister Frank-Walter Steinmeier kenne ich aus dem Effeff. Er ist einer der wenigen in der Riege der EU-Außenminister, die in die Tiefe der Dinge tauchen können, ohne dabei zu ertrinken. Wir Außenminister saßen Anfang September im schönen Avi- gnon. Kurz vor Ende der Sitzung und nachdem er lange geduldig manchem nervösen Geplänkel zugehört hat, sagte er uns sinngemäß: Wenn wir eine Europäische Union weiterentwickeln wollen, die geeint und solidarisch zu funktionieren imstande ist, brauchen wir an erster Stelle Einigkeit und Solidarität zwischen uns selbst, solange
kapitale Fragen wie zum Beispiel die europäischen Relationen mit Amerika oder Russ- land auf der Tagesordnung stehen. Wenn wir unter uns nicht fähig sind, uns alle als Europäer einzuordnen und entsprechend zu handeln, wenn wir uns also gegenseitig selbst verdächtigen, die Interessen der EU zu missachten, also uns ins eigene Knie schießen durch bilaterale statt europäische Beziehungen zu Drittstaaten, wird der Reflex, Europäer zu sein, nie auf fruchtbaren Boden fallen können.
Frank-Walter Steinmeier ist ein Außenminister, der aus der Geschichte seines Landes wie auch seiner Partei weiß, dass die Europäische Union ein Friedensprojekt ist. Er weiß es von Persönlichkeiten wie Willy Brandt, wie Helmut Schmidt oder wie Gerhard Schrö- der. Dieses Friedensprojekt, das aus dem Krieg – oder besser gesagt: aus den Kriegen – entstanden ist, würde selbst einem neuen Konflikt in Europa kaum standhalten. Frie- den in Europa ist genau wie Demokratie kein Selbstläufer, kein unabdingbares Perpe- tuum Mobile. Darum ist sein außenpolitisches Handeln konsequent erstens auf Ver- söhnung und Verbrüderung und zweitens auf strategische Weitsicht ausgelegt. Keiner kann besser als ein deutscher Außenminister, wenn er nach Nordosten wie nach Süd- osten schaut, prägnanter verdeutlichen, dass Frieden immer eine Dosis Versöhnung und Verbrüderung in seinem Fundament verlangt. Diese großen politischen Worte bedeuten im Alltag der Außenpolitik der Europäischen Union nicht mehr, aber auch nicht weniger als die Bereitschaft, aufeinander zuzugehen, die Schmerzen der Geschichte auf dem Altar der gemeinsamen Zukunftsgestaltung zu opfern und zu akzeptieren, dass das Zusammenleben zwischen Staaten, die die Geschichte des Anfangs wie der Mitte und des Endes des 20 Jahrhunderts schwer beschädigt haben, alternativlos ist.
So gesehen ist Frank-Walter Steinmeier ein unermüdlicher Kämpfer für das alltägliche politische Verständnis zwischen seinem großen Land und den östlichen Nachbarn in der Europäischen Union. Deutschland an erster Stelle kann hier auf diesem sensiblen Gebiet, wo auf beiden Seiten Tag für Tag Konzessionen erforderlich sind, für die EU den richtigen Tritt vorgeben. Zeit und Geduld sind gefragt. Der heutige deutsche Außenmi- nister arbeitet hier hervorragend, genauso weiß er uneingeschränkt, dass sich alle Bal- kanländer ohne Ausnahme ihrer politischen wie institutionellen Heimat in der EU sicher sein müssen. Auf dem Balkan brauchen wir mehr Verbrüderungsmentalität und weniger Abgrenzungseinstellungen.
Frank-Walter Steinmeier weiß auch, dass die EU Ländern wie der Ukraine, Weißruss- land oder Moldawien nicht die kalte Schulter zeigen darf, ohne allerdings dabei von Daten für die Aufnahme in die Europäische Union zu reden. Das ist Irreführung der Menschen in diesen Ländern. Viel Potenzial ist im Rahmen der EU-Nachbarschaftspoli- tik vorhanden, das ausgeschöpft werden kann. Das Gleiche gilt in Sachen NATO. Die Geschichte schlägt Purzelbäume, wenn man forcierte, unausgegorene Entscheidun- gen fällt, die der Balance der Realität zuwiderlaufen. Ich habe vom strategischen Den- ken in Frank-Walter Steinmeiers Politikverständnis gesprochen. Erlauben Sie mir noch ganz kurz, auf das Jahr 2009 zu projizieren: Obama ist Präsident in den USA und gibt seinem Land mehr und mehr einen multilateralen Stempel. Medwedjew hat seinem
eigenen Anspruch eines offeneren, demokratischeren Russland mehr Konturen verlie- hen. Die SPD gewinnt die Wahl, Frank-Walter Steinmeier ist Kanzler.
Ich bin überzeugt davon, dass der neue Kanzler eine klare Vision für Deutschland und für die EU außenpolitisch zu entwickeln weiß. Bei seinem ersten Besuch in Washington wird er drei unmissverständliche Thesen aufbauen: Erstens. Die EU hat in Amerika sei- nen ersten, seinen wichtigsten Verbündeten – ein Land, das wir respektieren, ja, mit großer Freundschaft als sehr wichtigen Faktor der Weltpolitik ansehen. Vieles auf der Weltbühne braucht unsere engere Kooperation. Wir sind dazu bereit, mit Amerika für dieselben Ziele und dieselben Werte einzutreten.
Zweitens. Die EU ist ein politisches Ganzes. Wir verlangen, dass dies in all unseren Beziehungen respektiert wird, genauso wie wir erwarten, dass die EU-Außenpolitik Eigenständigkeit vorzuweisen imstande ist. Die Walze, oder – wie Peter Gabriel sagen würde – der Sledgehammer müssen in unserem politischen Verhältnis Geschichte sein.
Drittens. Wir haben diesen europäischen Kontinent geografisch mit Russland zu tei- len. Auch deswegen haben die Beziehungen zwischen der EU und Russland eine ande- re Dimension als zwischen den USA und Russland. Die Europäische Union will nicht in eine Distanzierung zu Russland getrieben werden – schon gar nicht in eine permanen- te Konfrontation. Wir erwarten viel von Russland in Sachen Menschenrechte, in Sachen individueller Freiheit, ja in Sachen Demokratiementalität im Allgemeinen. Wir erwar- ten von euch in den USA, dass ihr uns nicht strategisch in eine Spirale der militärischen Aufrüstung und der internationalen Unterkühlung hineintreibt.
Wir brauchen Zusammenarbeit mit Russland in der Europäischen Union, im NATO- Russland-Rat, im Weltsicherheitsrat, im G8. Optimal ist aus unserer Sicht eine enge Kooperation von Europäischer Union, USA und Russland. Der Welt wäre hiermit viel Gutes getan. Ich bin überzeugt, dass Präsident Obama diese Einstellung akzeptieren wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, einen Moment noch zurück in den Oktobermonat 2008: Franz Müntefering und der Partei wünsche ich selbstverständlich „Glück auf!“. Wir brauchen eine starke SPD in der Europäischen Union – vor allem heute, wo Sozial- demokratie so wichtig ist wie vor 150 Jahren, um Schaden vom Sozialstaat abzuwen- den, um das Rad der Sozialgeschichte nicht in einem Ruck 150 Jahre in die Zeit der Chancenlosigkeit, der sozialen Unsicherheit, der globalen Ungerechtigkeiten zurück- zudrehen. Sozialdemokratie ist „In“; denn Heuschrecken soll es ja geben. Wir haben die Chance, ja, die Pflicht, zu zeigen, dass unser Modell der Menschlichkeit, der Brüderlich- keit und der Gerechtigkeit richtig war und richtig bleibt. Frank-Walter Steinmeier wün- sche ich eine SPD, die zu ihm steht, die nach vorne geht, die ihn schützt und ihn vertei- digt. Es ist Verlass auf ihn. Er wird sehr gut sein, sehr, sehr gut sein, wenn ihr alle gut seid. – Danke vielmals.
