Liebe Genossinnen und Genossen, ich spreche mich dagegen aus, dass sich mit diesem Antrag nicht befasst werden soll.
Denn ich glaube, es hat sich seit dem Hamburger Parteitag – dessen Beschluss ist anschließend ja nicht umgesetzt worden; und es hat auch kein Sonderparteitag statt- gefunden, obwohl das im Bundestag beschlossene Modell nicht dem entsprach, das
wir in Hamburg verhandelt und beschlossen hatten – in Sachen Umgang mit Privati- sierung in unserer Gesellschaft eine ganze Menge geändert; deswegen hatten wir heute ja auch die lange Debatte über die Entwicklung der Weltfinanzmärkte.
Ich bin nicht ganz sicher – ich habe es weder den Äußerungen von Peer Steinbrück noch denen von Herrn Mehdorn in den letzten Tagen entnommen –, ob nicht der Auf- sichtsrat der Bahn und der Vorstandsvorsitzende weiterhin versuchen werden, im Rah- men der gegebenen Frist Kapitalspritzen in China oder in den arabischen Ländern zu bekommen, um die 24,9 Prozent zu erwerben. Das halte ich aber für ein Hasard- und Pokerspiel.
Es hat sich eine Menge geändert. Mit diesem Antrag sollte sich befasst werden und dann möglichst auch ein Beschluss gefasst werden.
