Liebe Genossinnen und Genossen! Ich bin Frank-Walter dafür dankbar, dass er nicht nur von den Finanzmärkten, sondern auch von den Gütermärk- ten und vor allem von den Arbeitsmärkten gesprochen hat. Stellt euch mal vor: Die Mil- liarden, die weltweit verzockt worden sind, das Geld, das milliardenweise aus Deutsch- land exportiert worden ist, wäre in deutsche Infrastruktur, in Bildungsinfrastruktur, in Forschung und Entwicklung in diesem Lande investiert worden! Man muss sich das nur einmal vorstellen, um zu wissen, dass wir alles daran zu setzen haben, dass zum Beispiel die Exportüberschüsse, soweit sie nicht für internationale Hilfe gebraucht werden, hier investiert werden, hier für Arbeit, für Beschäftigung und für Zukunft sorgen.
Manche sagen, wenn wir von Konjunktur reden: Was wollt ihr denn? Es läuft ja bisher ganz gut. – So ging es auch in der Finanzmarktkrise. Zu Weihnachten und Ostern haben manche gesagt: Was wollt ihr denn? Es läuft doch ganz gut! – Manche sind da immer mit dem Rückspiegel unterwegs gewesen. In Wahrheit haben wir eine Krise wie in dem Hitchcock-Film „Die Vögel“ erlebt, wo eine Attacke nach der anderen schwieri- ger geworden ist, und jetzt schauen wir entsprechend zerzaust aus.
Leute, wenn das Finanzsystem der Welt so finanziert wird, wie wir es wollen, und so geregelt wird, wie wir es wollen, wenn diese wahnsinnigen Kredittürme abgebaut werden, dann werden wir gewaltige Anstrengungen unternehmen müssen, damit wir die kleinen und mittleren Unternehmen anständig mit Krediten ausstatten und damit auch die öffentlichen Aufgaben finanziert werden können. Das muss jedem klar sein. Darauf kommt es jetzt an. Wir dürfen nicht warten, bis der Arbeitsmarkt abstürzt, son- dern wir müssen für die nächsten Quartale unsere Antwort geben in Forschung und Entwicklung, in energetischer Sanierung, in Investitionen in Kreditprogramme, die die Automobilzulieferer, die jetzt in eine Durststrecke geraten, vor dem Untergang bewah- ren. Wir haben die Aufgabe, die notwendigen Impulse zu setzen. Sonst werden wir nächstes Jahr der Entwicklung hinterher laufen.
Deshalb bin ich Frank-Walter dankbar. Er hat die Möglichkeiten der Steigerungen auf- gezeigt. Ich sage euch: Das ist nicht nur Sache des Bundes. Konjunkturpolitik ist Sache von Bund, Ländern und Gemeinden. Und statt zu jammern und zu diskutieren, sollen Länder wie Bayern ihre Universitäten renovieren und zukunftsfest machen und nicht Tropfsteinhöhlen daraus werden lassen.
Solche Aufgaben sind in Zukunft zu lösen. Wir müssen auch die Gemeinden dazu brin- gen, dass ihre Möglichkeiten genutzt werden. Sie haben jetzt die Steuereinnahmen. Jetzt kommt es darauf an, dass sie in Investitionen und in Arbeitsplätze umgesetzt werden. Leute, sonst stehen wir Ende des nächsten Jahres genauso blöd da wie jetzt auf dem Höhepunkt der Energiekrise! Wir müssen vorausschauend handeln und den Niedergang von Wachstum und Beschäftigung stoppen. Dazu sage ich Glück auf!
