Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben jetzt einige Jahre Diskussionen und auch schwere Auseinandersetzungen hinter uns, um über den Kurs der SPD zu streiten. Ich finde es auch richtig, dass wir in manchen Punkten Klarheit herbeiführen müssen. Trotzdem plädiere ich im Augenblick dafür, dass wir sozusagen gemeinsam begreifen, in welch schwieriger Situation wir sind. Wir erleben nämlich im Augenblick einen der ganz seltenen Momente, wo die Politik weit- reichend gestalten kann, also das, was beispielsweise Roosevelt als „Rendezvous mit dem Schicksal“ bezeichnet hat. Denn das, was wir erleben, ist nicht nur eine Finanzkri- se, sondern wir erleben im Augenblick einen Epochenbruch, und bei diesem Epochen- bruch kann es sein, dass wir, die großen Volksparteien, weiter heruntergehen, oder aber, dass wir zu neuer Stärke kommen.
Ich glaube, wenn man es historisch verfolgt, war die erste Phase der modernen Gesell- schaft der Manchesterkapitalismus. Er ist durch New Deal und Bretton Woods gebän- digt worden, also durch den Wohlfahrtsstaat und die Weltwirtschaftsordnung. Was in den letzten 30 Jahren passiert ist, ist aufgrund der Schwäche der USA die systemati- sche Durchsetzung eines Finanzkapitalismus, der lange Zeit den USA geholfen hat. Und genau diese Phase ist jetzt vorbei. Das ist deshalb so wichtig, weil es nicht nur um den Bruch von Banken geht, sondern wir erleben gleichzeitig das Aufeinandertreffen von vier großen Herausforderungen. Wir werden nur eine Zukunft haben, wenn wir nicht nur die Krise managen, sondern wenn wir auf die Herausforderungen eine Per- spektive für ein gutes Leben in der Zukunft aufweisen. Es ist also mehr als Krisenma- nagement, was jetzt von uns gefordert ist, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir müssen die Ausgangssituation sehen. Es hat sich systematisch eine Struktur durchgesetzt, in der sozusagen Wohlfahrtsstaat und Bretton Woods zurückgedreht wurden. Wenn wir sagen, wir wollen die soziale Marktwirtschaft verteidigen, dann muss man sich darüber im Klaren sein, dass es in den letzten Jahren immer weniger eine soziale Marktwirtschaft aufgrund der Strukturen des Finanzkapitalismus über- haupt gegeben hat. Wir müssen erst die soziale Marktwirtschaft wieder erkämpfen; darum geht es. Ich warne davor, dies nur unter Finanzgesichtspunkten zu sehen. Wir müssen damit gleichzeitig die anderen großen Herausforderungen verbinden, die ich kurz skizzieren will.
Wir erleben zum ersten Mal in der modernen Gesellschaft, dass das billige Schmier- mittel für Beschäftigung und Wohlstand, nämlich preiswerte Energie und Rohstoffe, nicht mehr funktioniert. Wir müssen in der Zukunft vor allem eine Ökonomie aufbau- en, die ganz anders, sehr viel effizienter, sehr viel schonender, mit Energie und Rohstof- fen umgeht. Da erwarte ich von der SPD, dass sie nicht immer nur „Ja, aber!“ sagt, son- dern dass sie einmal sagt: „Ja, ich will die Effizienzrevolution! Ja, Ich will die erneuerba- renEnergien“,undnichtimmernur:„Ja,aber!“.Dashabenwirvielzulangegesagt.Wir müssen in dieser Frage über uns hinauswachsen, weil es notwendig ist.
Wir erleben zweitens den Klimawandel. Es darf nicht sein, dass dieses Thema jetzt durch die Finanzkrise wieder nach hinten gedrängt wird. In 30 Jahren ist die Erwär- mung um 2 Grad nicht mehr zu verhindern, und eine Erwärmung von 2 Grad bedeutet beispielsweise, dass sich die Ernteerträge in Afrika halbieren werden. Das kann keiner verantworten. Die Folgen werden uns dann mit derselben Härte treffen wie heute die Finanzkrise, nur in noch viel größerer Dimension.
Wir müssen drittens sehen: In den letzten Wochen hat es in mehr als 40 Ländern der Erde Hungerrevolten gegeben. Der Lebensmittelpreis ist in den letzten zwölf Monaten um 67 Prozent gestiegen. Der berühmte 1 Dollar, der als Existenzminimum von den Vereinten Nationen angesetzt wurde, ist in den meisten Ländern nur noch 70 Cent wert.
Wir erleben also Finanzkrise, Klimawandel, Ressourcenknappheit und Hungerpro- blematik gleichzeitig. Das ist das, was uns herausfordert, dass wir jetzt eine neue Epoche einleiten, und zwar eine Epoche, die wir unter das Stichwort der Nachhaltig- keit stellen müssen. Das ist nämlich die Grundidee, um die es geht: Ein nicht nur plastikhaft vor uns zu stellendes Wort, sondern eine Programmatik, die in den zentra- len Punkten genau das Gegenteil des Finanzkapitalismus will. Der Finanzkapitalismus war Bereicherungsorgien durch Aktienoptionen, war Zerlegung von Unternehmen durch Hedgefonds und war vor allem eine wahnsinnige Kurzfristigkeit durch den Unsinn der Quartalsberichte, den wir uns nicht mehr leisten können. Was wir jetzt brauchen, ist langfristige Orientierung. Wir brauchen die Integration von Ökonomie, Ökologie und Sozialem, und wir brauchen vor allem eine Gesellschaft, die in der öko- logischen Modernisierung den entscheidenden Hebel für Reformen sieht. Also bitte: Nicht nur die Krise sehen, sondern vor allem die große Chance der Aufbauleistung, nämlich eine sozialökologische Zukunft, die mit uns verbunden werden kann. Wenn wir aber nur Krisenmanagement machen, werden wir leider nicht den Erfolg haben, den wir haben wollen. Wir müssen jetzt für eine neue Gesellschaft nach vorne gehen. – Vielen Dank.
