Liebe Genossinnen und Genossen! Frank-Walter hat vor- hin gesagt, wir müssen die neuen Mächte auf der Welt friedlich in das neu entstehen- de System integrieren. Ich glaube, dass das genau der richtige Weg ist. Deswegen erlaubt mir zum Abschluss dieser Debatte ein, zwei Bemerkungen auch zur außenpo- litischen Situation.
Wir haben in den letzten drei Jahren erlebt, dass diejenigen, die sich von der Union jetzt aufplustern, immer von Werten gesprochen haben – dabei meinten sie vermeint- lich ihre Werte – und betont haben, die Kanzlerin betreibe eine wertegebundene Außenpolitik. Die haben das schon sehr genau als Abgrenzung zu dem gemeint, was wir praktisch mit dem Außenminister an der Spritze übernommen haben. Deswegen müssen wir uns auf eine Situation vorbereiten, in der wir deutlich machen: Diejenigen, die für die Werte Verständigung und Frieden in dieser Welt, für diplomatische Lösun- gen stehen, das, liebe Genossinnen und Genossen, sind die Sozialdemokraten gewe- sen, auch in den letzten drei Jahren.
Ich möchte einige Beispiele nennen. Da hat Frank-Walter Steinmeier in einer schwieri- gen Situation vor allem auch hinter den Kulissen dazu beigetragen, dass einer der Staaten, die wir brauchen, um im Nahen Osten zu einer friedlichen Lösung zu kom- men, nämlich Syrien, wieder Stück für Stück an die Weltgemeinschaft herangeführt wird. Was sagt dazu der außenpolitische Sprecher der CDU? – Man solle den Syrern nicht den roten Teppich ausrollen. – Als dann den Syrern der rote Teppich ausgerollt wurde – nicht in Berlin, sondern in Annapolis bei der Friedenskonferenz von Präsident George Bush –, gab es dann keine Kritik.
Vielleicht ein noch aktuelleres Beispiel: Als wir die dramatischen Tage in der Situation mit Georgien erlebt haben, liebe Genossinnen und Genossen, da haben wir viele weise Ratschläge gehört. Da waren es CDU-Politiker wie Herr von Klaeden, der gesagt hat: Russland ist ein Kontrahent in dieser Situation und nicht ein Partner. – Es war unser Außenminister, der sich schon vorher darum gekümmert hat, auch mit schwierigen Partnern zu sprechen, und der die Grundlage dafür gelegt hat, dass wir am Ende diese Situation friedlich regeln konnten.
Deswegen, liebe Genossinnen und Genossen, glaube ich: Wir haben hier gleich den richtigen Kandidaten zu nominieren, der sich in die Tradition von Willy Brandt stellt und der sich auch nicht zu schade ist, hinter den Kulissen das eine oder andere schwie- rige Gespräch zu führen.
Deswegen lasst mich zum Schluss ein schwieriges Thema kurz anreißen. Dieses schwierige Thema hat uns auch im Bundestag in den letzten Tagen beschäftigt. Das ist ein wenig in den Schatten der Finanzkrise gerückt; das ist gar keine Frage. Es geht um Afghanistan. Da sagte Herr zu Guttenberg – das ist der Sprecher der CSU für Außenpolitik –, es bedürfe einer kommunikativen Glanzleistung, um den Menschen einmal zu erklären, was wir dort eigentlich machen. – Da sollten wir auch in einer schwierigen Wahlkampfsituation, Genossinnen und Genossen, einmal ganz nüchtern die Frage stellen: Wer leistet eigentlich diese schwierige kommunikative Arbeit? – Es ist die Sozi- aldemokratie, und es ist unser Außenminister. Wer hat denn dafür gesorgt, dass Deutschland ein klares Zeichen dafür setzt, dass wir im Süden und Osten Afghanistans eben nicht mehr diesen Antiterrorkrieg mitmachen? Wer hat hinter den Kulissen dafür gesorgt, dass das, was wir hier gemeinsam miteinander diskutiert haben, auf die inter- nationale Tagesordnung gekommen ist?
Deswegen sage ich auch in Fortsetzung der Dialoge, die wir mit anderen schwierigen Partnern begonnen haben: Diese Arbeit ist wahrhaft wertegebundene Außenpolitik. Dafür steht unser Außenminister und zukünftiger Kanzler. – Ich danke euch.
