Liebe Genossinnen und Genossen! Der Wahl- gang ist zwar schon gelaufen, aber ich möchte die Gelegenheit nutzen, noch zwei Anmerkungen zu machen bzw. zwei Eindrücke aus der Diskussion in Vorbereitung auf diesen Parteitag aus meinem Unterbezirk wiederzugeben.
Es ist klar – Frank-Walter Steinmeier und Franz Müntefering haben das deutlich zum Ausdruck gebracht –: Wir müssen die Wahl gewinnen wollen. Wir spielen nicht auf Platz, sondern auf Sieg. Das gilt natürlich nicht nur für die Bundestagswahl, sondern auch für die Europawahl und für die Kommunalwahlen, die zum Teil zeitgleich mit der Europawahl im nächsten Jahr in größerer Anzahl stattfinden.
76 ProtokollaußerordentlicherParteitagBerlin2008 ?In meinem Unterbezirk im Ruhrgebiet ist es so, dass wir für die Kommunalwahl im nächsten Jahr derzeit dabei sind, 250 Direktkandidaten für die Räte und für den Kreis- tag aufzustellen. Es ist gerade zu Recht gesagt worden, dass sie zusammen mit dem Spitzenkandidaten, mit den Bürgermeistern, mit dem Landrat das Herz der Partei bil- den. Ich kann euch auch sagen: Die wollen gewinnen. Die wollen nicht nur die Kommu- nalwahl gewinnen, sondern die wollen auch den Kanzlerkandidaten und die SPD im Bundestagswahlkampf tragen.
Aber meiner Ansicht nach müssen wir auch dafür sorgen, dass deutlich wird, dass die SPD einen politischen Entwurf aus einem Guss vertritt. Wir müssen dafür sorgen, dass sich die Genossinnen und Genossen, die vor Ort den Wahlkampf machen, auch mit dem identifizieren, was im Bundestagswahlkampf unsere Hauptthemen sein werden. Das muss wiedererkennbar sein, vor Ort und auf der Bundesebene.
Deswegen möchte ich noch einmal etwas sagen zum Thema Regierungsprogramm: Wir hätten uns schon gewünscht, dass der Parteivorstand schon jetzt deutlich macht, wie denn der Prozess zur Erstellung des Regierungsprogramms aussehen soll. Denn wir haben noch einige Zeit bis zum Juni nächsten Jahres. Ich formuliere das deshalb als Appell an den Parteivorstand und auch an den Parteivorsitzenden. Ich glaube, dass die Zeit noch reicht, innerhalb der Partei eine breite Diskussion – wie wir das beim Ham- burger Programm gemacht haben – anzuregen und zu initiieren. Ich glaube, dass wir das tun sollten; denn fünf bis zehn Regionalkonferenzen kurz vor dem Parteitag, der das Programm verabschieden soll, werden aus meiner Sicht nicht reichen. Das Ham- burger Programm sollte deshalb aus meiner Sicht nicht nur in inhaltlicher Hinsicht die Basis bilden – ich bin sehr froh, dass heute noch einmal bestätigt wurde, dass das die inhaltliche Basis für das Regierungsprogramm ist –, sondern auch dafür, wie wir dieses Programm in der Partei diskutieren und Identifikation herstellen. Ich kann nur raten, den Ideenreichtum und die Kreativität der Parteibasis rechtzeitig einzubeziehen.
Die zweite Anmerkung:Wir haben im Hamburger Programm auch eine Passage zu den Kommunen drin, die im Bremer Entwurf noch nicht so ausgeprägt war. Es ist richtig, dass sich die SPD als kommunale Partei dort programmatisch verortet hat. Ich teile die These, die Franz Müntefering öffentlich vertreten hat: dass in nächster Zeit im Verhält- nis zu Land und Bund eher die multinationalen und die kommunalen politischen Ebe- nen an Bedeutung gewinnen werden. Es ist richtig, dass wir das so sehen; denn die Ver- hältnisse werden natürlich vor Ort gestaltet. Aber die Kommunen müssen eben auch in der Lage sein – das wäre ein Appell auch für die programmatische Basis im Regie- rungsprogramm –, Verhältnisse zu gestalten. Dazu müssen sie die finanziellen Grund- lagen erhalten. Was dazu in den letzten zehn Jahren auf den Weg gebracht worden ist, hat uns durchaus geholfen: die Ganztagsschulprogramme, der Einsatz für die Gewer- besteuer. Das war ganz wichtig für uns. Wir freuen uns, dass in der nächsten Wahlperi- ode der Anteil des Bundes für die Unterbringungskosten der SGB-II-Empfänger wieder steigen soll.
Also: Es ist richtig, das Loblied der Kommunalpolitik zu singen. Das ist vernünftig und glaubhaft. Kommunalpolitik bildet das Herz und die Basis der Partei. Aber wir müssen
natürlich Wege beschreiben, wie die Kommunen, die Teil des Landes sind, aber auch von bundespolitischen Entscheidungen profitieren, Verhältnisse gestalten können und wie ihre Verhältnisse tatsächlich materiell verbessert werden. Glück auf!
