Lieber Frank-Walter, zunächst einen herzlichen Glückwunsch zu einer glänzenden Parteitagsrede.
Euch einen herzlichen Dank für die Ermunterung und für die Unterstützung, die ihr mir gegeben habt. Es wäre geheuchelt, wenn ich verschweigen würde, dass einem das auch ganz gut tut.
Nun könnte ich euch die jetzige Situation in vielen Zahlen malen, wie gefährlich sie ist, wie die Herausforderung zu beschreiben, zu quantifizieren ist. Ich versuche das einmal auf einem anderen Weg, indem ich die derzeitige Situation versuche zu beschreiben, was sich alles geändert hat.
Der angloamerikanische Sektor, die Briten, die Amerikaner, hat inzwischen Banken ver- staatlicht. Das Gesellschafts- und Wirtschaftsmodell, das uns seit eineinhalb bis zwei Jahrzehnten wie eine Monstranz entgegengehalten wird, ist dabei, weite Teile seines Bankensektors zu verstaatlichen. An der Wall Street sind keine Investmentbanken mehr zu finden, die uns bis vor kurzer Zeit noch als die Meister des Universums beschrieben worden sind. Die Staatsformen von autokratischen, staatskapitalistischen Ländern wie insbesondere China, aber auch andere, unterstützen inzwischen westli- che Banken, um sie zu rekapitalisieren. Deutsche Banker tragen an mich das Ansinnen heran, auch in Deutschland Banken zu verstaatlichen. Wenn sie früher dieses Wort in den Mund genommen haben, haben sie sich anschließend die Zähne geputzt. Aber jetzt ist es ihr Ansinnen, der Staat soll das übernehmen. Russische Oligarchen stellen plötzlich fest, dass der Kapitalismus nicht nur ein Fahrstuhl nach oben ist, sondern auch nach unten, bis hin in den Mittelpunkt der Erde. Diejenigen, die Franz Müntefe- ring vor drei Jahren für den Begriff der Heuschrecken ziemlich gescholten haben, benutzen heute sozialdemokratisches Vokabular, wenn es darum geht, zu beschreiben und Aussichten zu liefern, wie es weitergehen soll. Und die Bankrotteure des realen Sozialismus spielen sich heute im Bundestag und woanders als diejenigen auf, die die größten Antworten und die größten Rechthabereien gegenüber unseren augenblickli- chen Sorgen inszenieren können. Das sind die Veränderungen, massive Veränderun- gen.
Ich glaube, in der Rückbetrachtung von einigen Jahren auf das Jahr 2008 werden wir feststellen, dass dieses Jahr 2008 in vielerlei Hinsicht eine Zäsur gewesen ist. Inwiefern?
Ich glaube, dass sich die Welt hinterher multipolarer darstellen wird und dass die Ame- rikaner und die Briten ihre Definitionshoheit auch über ihren Einfluss von der Londoner City und von New York verlieren werden, nicht abrupt, nicht in einem Urknall, aber es wird sich langsam, evolutionär verändern. Frank-Walter hat uns den Hinweis gegeben, dass wir uns zukünftig bei der Lösung dieser wie auch anderer Krisen nicht mehr nur auf den Kreis der etablierten G7-Länder, der etablierten Industrieländer reduzieren kön- nen, sondern zunehmend andere Länder einbeziehen müssen, weil wir anders weltwei- te Krisenerscheinungen nicht nur bei den Finanzmärkten nicht mehr in den Griff bekommen. Die Blaupause des marktfundamentalistischen Systems ist falsifiziert, ist ausgehebelt worden. Wir kommen plötzlich zu dem Ergebnis, dass wir ein neues Ver- hältnis zwischen Staat und Markt justieren müssen. Wir brauchen erkennbar starke Märkte, aber wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, der Spielregeln erlässt, der einen institutionellen Rahmen verankert und der regulatorisch einen Rahmen bietet.
Wir stellen fest, dass eine Marge von 25 Prozent, eine 25-prozentige Eigenkapitalrendi- te auf Dauer nicht zu verdienen ist, weil das ganze System dadurch erschüttert wird und weil man so etwas nur erwirtschaften kann, wenn man andere wissentlich und vorsätzlich beschädigt; sonst macht man solche Margen nicht.
Wir stellen fest, dass das, was Helmut Schmidt die internationalen Verkehrsregeln nennt, auch auf den Finanzmärkten notwendiger denn je ist. Sein Hinweis: Wir haben Verkehrsregeln im Bereich des Luftverkehrs, wir haben solche Verkehrsregeln oder Ver- fahren im Bereich der Seuchenbekämpfung. Aber ausgerechnet in dem Bereich, der sich am dynamischsten entwickelt, nämlich dem des Finanzkapitalismus, der Finanz- industrie, haben wir diese Regeln rudimentär oder gar nicht.
Wir stellen fest, dass wir in Deutschland an einem stabilen, funktionsfähigen Finanz- markt interessiert sind, wobei es nicht darum geht, das, was dort stattfindet, in toto oder in einer Armbewegung, zu verdammen. Wir stellen fest, wir haben einen Mittel- ständler, der einen Betriebsmittelkredit braucht, eine Kommune, die einen Kassenkre- dit braucht, ein großes Unternehmen, das arbeitsplatzschaffende oder -erhaltende Investitionen braucht, sodass wir mit Blick auf die Sparer und mit Blick auf diejenigen, die Altersvorsorge betreiben, einen robusten Finanzmarktsektor und damit auch tüch- tige Bankmanager brauchen.
Das schließt nicht aus, dass diejenigen, die dabei als Brandstifter tätig sind, ausge- schaltet werden müssen, dass Brandsätze beseitigt werden müssen und dass ein bes- serer Brandschutz betrieben werden muss. Dies ist darauf gerichtet – so glaube ich –, dass die Sozialdemokratie auf der Höhe der Zeit ist, um richtige Antworten zu geben. Es sind sozialdemokratische Antworten, die wir in dieser Zeit liefern können.
Erstens eine Neubegründung der sozialen Marktwirtschaft, in der das Verhältnis zwi- schen Staat und Markt neu justiert und austariert wird. Das ist das System, das uns
noch am ehesten mehrere Dinge auf einmal verspricht: Wirtschaftliche Leistungsfä- higkeit in einer globalen Welt, individuelle Freiheitsrechte, intakte, demokratische Institutionen und den Zusammenhalt dieser Gesellschaft, also das, was wir soziale Gerechtigkeit nennen.
Wir brauchen Banken, aber wir brauchen Banken in einer dienenden Funktion für den Mittelstand, in einer dienenden Funktion für die Sparerinnen und Sparer, in einer die- nenden Funktion für Gebietskörperschaften. Das heißt, wir müssen dafür Sorge tra- gen, dass die sich nicht als diejenigen aufspielen, die alles andere bestimmen können und die versuchen, sich auch Politik und demokratische Institutionen Untertan zu machen.
Wir brauchen eine internationale Kooperation. Wir werden Spielregeln nur in der Reichweite über Deutschland hinaus im europäischen wie im internationalen Bereich erlassen können. Ich glaube, es waren maßgeblich auch sozialdemokratische Impuls- geber, die darauf rechtzeitig aufmerksam gemacht haben, und zwar in der jetzigen Regierung wie auch in Vorgängerregierungen, wenn ich an Helmut Schmidt denke und wenn ich auch an Gerhard Schröder denke.
Mich bekümmert, dass wir es nicht nur mit wirtschaftlichen Kosten zu tun haben, Genossinnen und Genossen, sondern wir haben es erkennbar auch mit politischen, gesellschaftlichen Kosten im Lichte dieser Krise zu tun. Denn es gibt viele Menschen, denen die ungeheuren Summen, um die es geht, denen die Komplexität, die Anonymi- tät dieser Finanzindustrie so fern ist und die angesichts von zusammenbrechenden Banken, der Tendenz, private Gewinne privat einzustreichen, aber die Verluste zu sozia- lisieren, feststellen, dass es spekulative Exzesse gibt, in denen Managergehälter und Abfindungen eine Dimension angenommen haben, die in einem totalen Missverhält- nis zu den normalen Lebens- und Arbeitsverhältnissen der Menschen stehen. Mit dem Ergebnis, dass diese Menschen dieser sozialen Marktwirtschaft bzw. unserem Gesell- schafts- und Wirtschaftsmodell möglicherweise die Akzeptanz, die Zustimmung ent- ziehen. Sie addieren das um die Erfahrungen, die sie mit gelegentlichen Fällen von Steuerhinterziehung bzw. von Korruption machen, und fangen an zu zweifeln, ob die- ses Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell eigentlich so akzeptabel ist, für das sie es in den vergangenen Jahrzehnten gehalten haben. Das sind die gefährlichen politischen, gesellschaftlichen Kosten, die andere Kräfte – auch politische Kräfte –, irrationale Kräf- te möglicherweise ausbeuten könnten und die bei Wahlakten entweder dazu führen, dass viele Menschen gar nicht mehr wählen gehen, oder sie wählen etwas erkennbar in einem ausfransenden Parteispektrum.
Wir werden diese politischen, gesellschaftlichen Kosten sehr viel stärker zum Thema erheben müssen als nur die Beschränkung auf die wirtschaftlichen Kosten, mit denen wir es zu tun haben.
Das, was mir am meisten stinkt – um das deutlich zu sagen –, ist, dass es in einer sol- chen Glaubwürdigkeitskrise, wo Vertrauen verloren gegangen ist, eine Art Arbeitstei- lung gibt. Das heißt, dass die wirtschaftlichen Eliten, die daran beteiligt sind, die Ver- antwortung, wieder eine Legitimation dieses Ordnungsmodells zu schaffen, einseitig der Politik zuordnen. Das heißt, wir haben es mit der grotesken Situation zu tun, dass sich jetzt Manager das Vertrauen, dass sie untereinander nicht mehr haben, von der Politik leihen müssen, um das System wieder zu stabilisieren.
Diese Arbeitsteilung dürfen wir ihnen nicht durchgehen lassen. Die Politik wird ihre Verantwortung übernehmen müssen. Aber wenn wir weiter in einer gesellschaftli- chen Balance leben wollen, indem der Markt in der Tat das tut, wo aber die Politik und die demokratischen Institutionen immer noch das Primat haben, und wenn wir wieder in diese Balance zurückkommen wollen, wird nicht nur die Politik, sondern werden auch andere gesellschaftlichen Eliten bzw. Verantwortungsträger in den Medien und auch anderswo aus dieser Krise genauso lernen müssen wie wir.
Fazit: Ich glaube, mit Blick auf die Frage unseres Gesellschaftsmodells, einer Reaktivie- rung, einer Neubegründung der sozialen Marktwirtschaft, der Notwendigkeit, einen handlungsfähigen Staat zu haben, haben wir dafür Sorge zu tragen, dass der Staat das leistet, wozu er da ist, dass er aber nicht mit seiner Rationalität in alle gesellschaftli- chen Bereiche so weit eingreift, dass wir es mit einem Auseinandertreiben unserer Gesellschaft zu tun haben.
Wenn wir zu einer internationalen Kooperation und zu internationalen Verabredun- gen kommen, ist die SPD die politische Kraft, die im Augenblick die besten Antworten hat, um auf diese Krise zu reagieren und in Zukunft möglichst dazu beizutragen, dass sich das nicht wiederholt. Vielen Dank für das Zuhören.
