Liebe Genossinnen und Genossen! Nach einer solchen Rede ist es schwer, etwas zu sagen. Viele von draußen haben gefragt: Was wird mit der SPD in Berlin? Was passiert mit uns? Denken wir über Hamburg nach? – Ich glaube, alle im Saal und auch die, die das am Fernsehen verfolgt haben, werden festgestellt haben: Die SPD ist wieder da, Genossinnen und Genossen!
Ich glaube, wir haben nicht nur heute Morgen den nächsten Bundeskanzler gehört, son- dern wir haben eben auch einen Parteivorsitzenden gehört, der die Partei in eine Zukunft führen will, die mit Erfolg für unser Land verbunden ist. In den Reden ist auch deutlich geworden, dass wir schwierige Zeiten hinter uns haben, dass uns viele totgesagt haben, aber dass die Entwicklung uns Recht gibt: Der Eigennutz darf nicht über dem Gemein- wohl triumphieren. Die Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht umgekehrt.
Wenn man heute und in den letzten Tagen die Zeitung gelesen hat, dann konnte man den Eindruck nicht loswerden, dass all diejenigen, die uns empfohlen haben, etwas anderes zu machen, durch die Wirklichkeit widerlegt werden. Hätten wir denen zuge- stimmt – Franz hat das in seiner Rede gesagt –, die uns geraten haben: „Privatisiert doch die Lebensrisiken“, dann hätten wir heute keine Finanzkrise, sondern wir hätten eine Staats- und Demokratie-Krise in Deutschland.
Es ist der Verdienst der SPD, dass das nicht so ist, Genossinnen und Genossen.
Wir haben auch beschlossen, dass wir einen handlungsfähigen Staat haben wollen – übrigens anders als andere, die nur vom Staat reden, wenn sie selbst pleite gegangen sind und Hilfe haben wollen, oder diejenigen, die glauben, der Staat könne alles regeln. Auch das ist falsch. Das, was wir zum handlungsfähigen Staat beschlossen haben – und das ist nicht Selbstzweck –, hat Franz in seiner Rede eben auch dargelegt, nämlich, dass dieser handlungsfähige Staat gebraucht wird, um Aufstieg durch Bildung zu organisieren, um für eine vernünftige Kinderbetreuung zu sorgen und Rahmenbedin- gungen für gute Arbeit herzustellen – so, dass die Menschen für das, was sie leisten, den Wohlstand, den sie erarbeiten, auch das bekommen, was sie verdienen.
Genossinnen und Genossen, diejenigen, die auch heute gefragt haben, was wir mit den Beschlüssen von Hamburg machen – die letzten Wochen waren nicht leicht; wir
aben es uns selbst sehr schwer gemacht –, haben gehört, dass die Weichenstellungen erhalten bleiben, dass wir wissen, dass wir nur gemeinsam mit den Gewerkschaften zusammen Erfolg haben können und den Weg auch zusammen gehen wollen – auch wenn wir unterschiedliche Rollen einnehmen.
Wir haben auch andere Beschlüsse gefasst, die nicht infrage gestellt werden, zum Bei- spiel, dass wir keinen Bundeswehreinsatz im Inneren wollen, Genossinnen und Genos- sen. Dabei wird es auch bleiben.
Wir haben auch so schwierige Themen abgearbeitet wie die Frage: „Was machen wir mit der Bahn?“. Auch dazu zeigt ja die Gegenwart, dass die Dinge nicht so kommen, wie manche befürchtet haben, Peer hat darauf hingewiesen. Ich glaube, dass wir eine große Chance haben, wenn wir das beherzigen, was Franz Müntefering eben gesagt hat. Er verwendet sonst immer das Fußballbild, das hat er heute nicht getan. Aber ich bin Fußballer und deswegen will ich das aufgreifen, was Franz sonst immer sagt. Er sagt nämlich, dass eine Fußballmannschaft nur dann Erfolg hat, wenn der Linksaußen und der rechte Verteidiger nicht gegeneinander spielen, sondern gemeinsam auf das gegnerische Tor schießen. Und das müssen wir tun, Genossinnen und Genossen, wenn wir unsere Spiele gewinnen wollen. Und davon gibt es im nächsten Jahr viele.
Sowohl Frank-Walter als auch Franz haben uns ermahnt und ermuntert, selbstbe- wusst in die Auseinandersetzung mit den anderen zu gehen. Und wir haben allen Grund dazu. Wir erleben zurzeit, dass wir mit unseren Überzeugungen das vertreten, was die Mehrheit der Bevölkerung will. Die Mehrheit der Bevölkerung will nicht, dass es keinen Aufstieg durch Bildung für diejenigen gibt, die aus ärmeren Verhältnissen kommen. Die Mehrheit der Bevölkerung will nicht, dass man von seiner Arbeit nicht leben kann. Die Mehrheit der Bevölkerung will nicht, dass wir Atomkraftwerke länger laufen lassen, wenn es nicht verantwortbar ist. Wir haben mit unseren Positionen die Mehrheit der Menschen in diesem Lande hinter uns. Und wenn wir es nur wollen, dann werden wir das auch bei den Wahlen in Erfolge umsetzen.
Ich habe zu denen gehört, denen vieles in den letzten Wochen sehr schwer gefallen ist. Aber ich gehöre auch zu denjenigen, die wissen, dass wir nur mit dem Blick nach vorne eine Chance haben, wenn wir das, was wir wirklich wollen und richtig finden, selbstbe- wusst vertreten. Deswegen sage ich: Mein Vertrauen, meine Solidarität und Loyalität gelten auch dem neuen Parteivorsitzenden Franz Müntefering. Er wird uns in eine gute Zukunft führen. Gemeinsam werden wir dafür sorgen, dass Frank-Walter Steinmeier der nächste Bundeskanzler wird. – Ich danke euch.
