Liebe Genossinnen, liebe Genossen! Wenn ich an 
die aktuelle gesellschaftliche Situation in Europa denke  - Peer Steinbrück hat ja noch 
einmal deutlich gemacht, wir wollen ein Land der guten Nachbarn sein -, dann habe 
ich zwei, drei Bilder vor Augen, die mir nicht mehr aus dem Sinn gehen. Das eine ist 
die Situation der Verfolgung von Sinti und Roma in Ungarn. DRK-Busse müssen Sinti 
und Roma aus Ortschaften herausschaffen. Das zweite ist die Situation von Kindern 
in  SOS-Kinderdörfern  in  Griechenland,  die  von  ihren  Eltern  weggeben  werden 
müssen, weil sie ihnen nicht mehr die Grundlage für ein gutes Leben sichern können. 
Das  dritte  sind  Menschen, die  in  Spanien  vor ihre  Häuser gesetzt  werden,  obwohl 
diese Häuser am Ende leer stehen und keinerlei Nutzung in irgendeiner Form erfolgt. 
Das  sind  drei  Bilder,  die  mich  immer  wieder  verfolgen.  Sie  haben  etwas  mit  der 
gesellschaftlichen Situation in Europa zu tun. Wenn wir ein Volk guter Nachbarn sein 
wollen,  dann  muss  uns  das  etwas  angehen.  Nur  wenn  wir  als  SPD  uns  diesem 
Thema annehmen, die Empathie zeigen und in Europa Solidarität üben, dann wird da 
auch etwas passieren und wird sich da etwas verändern.
Ich  spreche  für  die  europäische  Vermögensabgabe,  weil  ich  glaube,  dass  diese 
Abgabe notwendig ist. Ich zitiere Martin Schulz, der in einem Interview gesagt hat: Es 
muss endlich Schluss damit sein, dass die Armen in Europa die Reichen retten. Es 
ist  auch  eine  Gerechtigkeitsfrage,  diese  Mittel  zur  Verfügung  zu  stellen,  um  in 
Wachstum zu investieren.
Ich bitte euch deswegen um Zustimmung zu dem Änderungsantrag der Jusos dazu.
