Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben 
alles, was wir brauchen, um gewinnen zu können: 
einen hervorragenden Kanzlerkandidaten: Peer Steinbrück,
ein Regierungsprogramm der Bürgerinnen und Bürger,
die Werte: seit 150 Jahren Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität.
Und vor allem haben wir eines: Wir haben die Menschen, die Menschen, die für ein 
besseres  Deutschland  kämpfen;  denn  eines  ist  klar:  Marketing  überzeugt  nicht. 
Menschen überzeugen Menschen. Deswegen möchte ich euch herzlich bitten: Greift 
ein  in  diesen  Wahlkampf.  Fühlt  euch  angesprochen,  eingeladen: 
„Mitmachen.SPD.de“ Ich möchte euch herzlich auffordern: Tragt euch ein a uf unserer 
117
Plattform und macht vor allem eines: Geht an die Gartenzäune, an die Haustüren. 
Und wenn ihr lieber surft statt lauft, dann macht es; aber macht es wenigstens. 
Das ist es, worum ich euch herzlich bitte; denn eines ist klar: Ihr seid der Wahlkampf 
der SPD. Und alle, die mitmachen wollen, Mitglied oder Nichtmitglied: Euch brauchen 
wir.  Auf  euch  kommt  es  an.  Wir  wollen  Millionen  Menschen  direkt  erreichen.  Das 
kann  nur  die  SPD.  Das  können  nur  wir.  So  viel  Selbstbewusstsein  haben  wir.  Wir 
werden den besten aller Wahlkämpfe im Jahre 2013 machen, liebe Genossinnen und 
Genossen.
Und  ich  möchte  euch  am  Ende  danke  schön  sagen,  vor  allem  denen,  die  hier 
gewuselt  haben,  Überstunden  gemacht  haben,  im  Hintergrund.  Ich  möchte  danke 
sagen für alle, die gerackert haben. 
Und natürlich auch dem Tagungspräsidium. Thorsten, dein künftiges Landeskabinett 
in  Hessen  kann  sich  schon  mal  auf  eine  unterhaltsame,  aber  auch  strikte 
Sitzungsleitung  freuen.  Viel  Erfolg  für  die  hessischen  Landtagswahlkämpfer  und 
Thorsten Schäfer-Gümbel an dieser Stelle.
Und, liebe Genossinnen und Genossen, ich bedanke mich vor allem natürlich bei den 
Mitarbeitern des Willy-Brandt-Hauses, die diesen Parteitag, ein Mammutprojekt, für 
uns  möglich  gemacht  haben,  aber  auch  all  den  anderen,  den  Wach-  und 
Sicherheitsleuten,  den  Aufbauern,  der  Polizei,  den  Servicekräften,  dem 
Reinigungspersonal. Alles gehört dazu.
Eines ist auch klar: Das Wir gewinnt, wenn wir gewinnen. Und deswegen, verdammt 
noch  mal,  lasst  uns  alles  dafür  tun,  dass  wir  diese  Wahl  gewinnen,  liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Jetzt  kommt  der  Jugendchor  Augustana  unter  der  Leitung  von  Georg  Egetemeir. 
Herzlichen Dank und Glückauf!
 
Ende des Parteitages: 16.42 Uhr. 