Liebe  Genossinnen,  liebe  Genossen, 
Verfassungsrichter  Paul  Kirchhof  hat  vor  längerer  Zeit  einmal  gesagt:  „Jedes  Kind 
109
muss  uns  gleich  viel  wert  sein.“  Damals  ging  es  ums  Kindergeld.  Bei  der 
Rentenversicherung  missachten  wir  diesen  Grundsatz  seit  Jahrzehnten.  Ein  Kind, 
das  am  31.12.1991  geboren  wurde,  ist  uns  einen  Entgeltpunkt  in  der
Rentenversicherung wert. Das entspricht aktuell 28 Euro. Eines, das am 01.01.1992, 
also einen Tag später, geboren wurde, ist uns das Dreifache an Rentenansprüchen 
wert. Das sind 84 Euro. Lieber Peer, auch das ist nicht cool, und das ist schon seit 
längerer  Zeit  nicht  cool.  Und  auch  das  ist  keine  Oase,  sondern  das  ist  eine 
Gerechtigkeitswüste.
An  den  Berücksichtigungszeiten,  wie  es  im  Regierungsprogrammentwurf  drinsteht, 
müssen wir nichts ändern. Die sind für alle Kinder und für alle Mütter unabhängig von 
der  Geburt  gleich.  Wir  reden  von  der  drohenden  Altersarmut  und  davon,  dass 
besonders Frauen davon betroffen sind bzw. sein werden. Wir sind aber nicht in der 
Lage, diese Gerechtigkeitslücke zu schließen. Menschen bzw. Männer wie Wolfgang 
Schäuble  und  Dieter Hundt  sagen,  das  sei nicht finanzierbar.  Es kursieren  Zahlen, 
die von 13 Milliarden Euro oder von einer Beitragssatzerhöhung von 0,4 Prozent zur 
gesetzlichen Rentenversicherung sprechen. 
Erstens halte ich die Zahlen nicht für belastbar, und da gibt mir unser Finanzpolitiker 
Lother  Binding  Recht.  Zweitens  ist  auch  klar,  dass  die  Finanzierung  nicht  den 
Beitragszahlern  aufgebürdet  werden  darf.  Das  ist  eine  Frage  der  Solidarität  der 
ganzen  Gesellschaft  mit  den  Müttern,  die  nicht  die  Betreuungsinfrastruktur  hatten, 
welche den heutigen Müttern zur Verfügung steht, und die deshalb nur lückenhaft für 
die eigene Rente sorgen konnten.
Und ein Letztes: Gerechtigkeit ist noch selten zum Nulltarif zu haben gewesen. Wer, 
wenn nicht die SPD kann hier ein eindeutiges Signal der monetären Wertschätzung 
an  die  ältere  Müttergeneration  senden?  Dem  politischen  Gegner  dürfen  wir  das 
Thema  nicht  überlassen.  Bitte  unterstützt  unseren Antrag,  der  eine  Beschlusslage 
der Bundes-ASF zur Grundlage hat. - Vielen Dank.
