Herzlich  willkommen  in  Bayern,  liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Obwohl  die 
hiesige  Landesregierung  von  einer  Kehrtwende  in  die  andere  und  von  einer 
Peinlichkeit  in  die  andere  stolpert,  sind  wir  Bayern  unverändert  ein  stolzes  Volk. 
Deswegen  heißt  es  hier  im  Süden  auch:  Mir  san  mir!  -  Deswegen  bin  ich  gestern 
Nachmittag ganz erschrocken, als mir Andrea Nahles diese coole Location auf dem 
Augsburger Messegelände vorgeführt hat. Ich habe mich sofort gefragt: Um Himmels 
willen, welcher Depp hat denn das große „M“ falsch herum aufgehängt?
Es heißt  - noch einmal für alle zum Mitschreiben -: Mir san mir!  -  Lieber Peer, wenn 
du  nicht  nur  in  Bayern  dein  Publikum  mitreißen  würdest  - was  du  schon  oft  getan 
hast -, sondern auch bayerisch schreiben würdest, dann könnte dir diese komische 
Leiharbeitsfirma jetzt keinen Ärger machen.
Liebe  Genossinnen  und  Genossen  aus  15  anderen  Bundesländern,  die 
Sozialdemokratie  hat,  auch  wenn  wir  gar  nicht  so  alt  ausschauen,  auch  in  Bayern 
eine riesenlange Tradition. Wir haben schon den 120. Geburtstag gefeiert. Wenn ihr 
ganz  ehrlich  seid,  müsst  ihr  ja  zugeben:  Eure  Hochachtung  vor  der  bayerischen 
Sozialdemokratie hat noch nicht die gebotene Höchstform erreicht. Deswegen will ich 
an  einige  historische Tatsachen  erinnern:  Vor  über  100  Jahren  gab  es  auch  einen 
deutschen  Parteitag  in  Bayern.  Von  dem  ist  vor  allem  das Wort  von August  Bebel 
über  die  bayerischen  Sozis  erhalten.  Er  sagte:  Man  wandelt  nicht  ungestraft  unter 
Bierkrügen!  -  Das  sollte  eine  Missachtung  unserer  bayerischen  Positionen 
ausdrücken. Aber  ich darf aus  heutiger Sicht  darauf  hinweisen:  Damals  schon,  vor 
über 100 Jahren, hat der bayerische Arbeiterführer Georg von Vollmar das Programm 
der  Sozialdemokratie  als  Volkspartei  für  alle  Schichten  der  Werktätigen  verkündet 
und  damals  schon  fernab  jeder  revolutionären  Rhetorik  reale  parlamentarische 
Reformen  eingefordert. Also  manchmal  sind  wir  der  Zeit  sogar  voraus!  Godesberg 
war erst über 60 Jahre später. 
29
Bei  der  Revolution,  Genossinnen  und  Genossen,  war  Bayern  immerhin  zwei  Tage 
voraus.  Denn  bei  uns  hat  schon  am  7. November  der  Sozialist  Kurt  Eisner  den 
Freistaat Bayern verkündet. Ich bitte euch, das zur Kenntnis zu nehmen. Das war die 
Erfindung eines unabhängigen Sozialisten, auch wenn sich dann die Konservativen 
draufgesetzt und die Idee etwas deformiert haben.
Die  bayerische  Verfassung  trägt  eine  zutiefst  sozialdemokratische  Handschrift, 
stammt sie doch von dem großen Sozialdemokraten Wilhelm Hoegner. Was ihr heute 
Nachmittag  beschließen  werdet,  steht  in  der  bayerischen  Verfassung  schon  seit 
1946,  zum  Beispiel  ein  klares  Bekenntnis  zum  gesetzlichen  Mindestlohn. Wenn  es 
den auch in Bayern nicht gibt und die bayerische Staatsregierung bei dieser sozialen 
Frage  sogar  im  Bremserhäuschen  sitzt,  dann  spricht  das  nicht  gegen  unsere 
Verfassung, sondern für einen überfälligen Regierungswechsel.
Genauso  faszinierend  ist  es,  einen  Blick  auf  die  Vorschriften  über  die  Geld -  und 
Kreditwirtschaft zu werfen. Da hat Wilhelm Hoegner, als ob er die Verhältnisse bei 
der Bayerischen Landesbank hätte kommen sehen, ausdrücklich hineingeschrieben, 
dass die Geld- und Kreditwirtschaft Werte schaffen soll und nicht etwa zerstören, wie 
es  christlich-soziale  Misswirtschaft  in  der  Größenordnung  von  10  Milliarden  Euro 
getan  hat.  Ich  behaupte,  dass  der  Anspruch  der  CSU,  wirtschafts-  und 
finanzpolitische  Kompetenz  zu  besitzen,  schon  längst  im  Tresorraum  der 
Bayerischen Landesbank zur letzten Ruhe gebettet worden ist.
Und  ein  ganz  aktuelles Thema  dieser Woche,  Genossinnen  und Genossen:  In  der 
bayerischen Verfassung steht drin, dass der Freistaat wie die Kommunen für billige 
Volkswohnungen  -  so hat man das damals formuliert  -  sorgen soll. Und was erleben 
wir heute? Der Freistaat lässt seine Landesbank 33 000 Wohnungen mit über 80 000 
Menschen  verscherbeln,  damit  sie  einem  Privatinvestor  zum  Fraß  vorgeworfen 
werden.  Und dann  sagen  der Ministerpräsident und  der  Finanzminister auch noch, 
sie  sehen  da  keinen  Unterschied  zwischen  dem  Verfassungsauftrag,  für  billigen 
Wohnraum  zu  sorgen,  und  ihrer  Idee,  einem  Privatinvestor  unzulässige  Staatshilfe 
zukommen zu lassen.  
30
Wisst  ihr,  was  das  Schlimmste  ist?  Ich  glaube  ihnen  sogar,  dass  sie  diesen 
Unterschied  nicht  erkennen  können.  Aber  wir  brauchen  eine  bayerische 
Staatsregierung, die nicht mehr Altbauspekulanten Finanzhilfen leistet, sondern dafür 
sorgt,  dass  der  Staat  und  die  Kommunen  gemeinsam  über  angemessenen 
Wohnraum  verfügen. Dafür arbeiten  wir,  und  dafür wird  es  eine Mehrheit  geben  in 
Bayern.
Ich werde immer wieder gefragt: Warum gibt es denn bei all diesen Sündenfällen der 
Staatsregierung,  die  ja  unbestreitbar  sind,  keine  Wechselstimmung  in  Bayern? 
Meistens fragen das Journalisten, die vorher selber behauptet haben, dass es keine 
Wechselstimmung gibt. Ich will dazu ganz klar sagen: Natürlich wollen wir nicht das 
Land auswechseln. Wir lieben es und haben es auch mit geschaffen. Wir wollen auch 
nicht  den  wirtschaftlichen  Erfolg  infrage  stellen.  Der  ist  übrigens  in 
sozialdemokratisch regierten Metropolen am allerausgeprägtesten. 
Wir  wollen  auch  nichts  an  der  guten  Sicherheitslage  ändern,  die  bei 
sozialdemokratischen  Kommunalpolitikern  immer  schon  in  besten  Händen  waren. 
Nein, wir wollen eine bessere Politik im Land und eine bessere Regierung. Dass das 
notwendig  ist,  gibt  ja  sogar  der  CSU-Vorsitzende  und  bayerische  Ministerpräsident 
zu; denn er wechselt eine Position nach der anderen in atemberaubendem Tempo. 
Das ist die bayerische Realität.
Jahrzehntelang  kämpfte  die  CSU  für  den  Atomstaat  und  ihren  Atomkurs,  und  rotgrüne  Protestierer  wurden  mit  Wasserwerfern  und  Polizeiknüppeln  in  Wackersdorf 
bekämpft. Wer  behauptet  hat,  es  könne  auch  eine  Zukunft  ohne Atomkraft  geben, 
wurde  für  naiv  oder  gar  verrückt  erklärt.  Und  jetzt  behaupten  sie,  sie  hätten  die 
Energiewende erfunden.
Nicht ganz so lange, aber immerhin 30 Jahre lang streiten wir über die Donau. RotGrün wollte sie immer schon naturbelassen erhalten. Die CSU hat gesagt, man sei 
wirtschaftsfeindlich eingestellt, wenn man nicht den Staustufen und der Kanallösung 
zustimmt. Jetzt sind sie umgeschwenkt auf unseren Kurs. 
Und  als  Mieteranwalt  kämpfe  ich  schon  seit  Jahrzehnten  für  eine  Begrenzung  des 
Mietanstiegs,  eine Aufstockung  der Wohnbaumittel  und für gesetzliche  Instrumente 
gegen die Altbauspekulation. Das wurde ein Vierteljahrhundert lang als sozialistische 
31
Ideologie angeprangert, und jetzt schreiben sie es  plötzlich kurz vor der Wahl alles 
bei uns ab. 
Genossinnen  und  Genossen,  die  CSU  glaubt,  dass  sie  Regierungsprogramme 
machen kann wie Doktorarbeiten: alles abschreiben.
Aber zum Glück gibt es seit eineinhalb Jahren eine, ja, nicht Bürgerinitiative - die gibt 
es  überall  -,  sondern  eine  Bürgermeisterinitiative.  Drei  Bürgermeister  haben  sich 
zusammengefunden,  weil  sie  es  alle  drei  für  eine  gute  Idee  gehalten  haben,  dass 
man doch in der Landeshauptstadt jetzt vom Rathaus in die Staatskanzlei umziehen 
könnte. Das wurde am Anfang für weltfremd, anmaßend, unrealistisch erklärt. Aber 
inzwischen  können  wir  verzeichnen,  dass  Torsten  Albig  vom  Bürgermeister  der 
Landeshauptstadt  zum  Ministerpräsidenten  von  Schleswig-Holstein  geworden  ist. 
Herzlichen Glückwunsch!
Und  der  Zweite  ist  auch  schon  gefeiert  worden:  Stephan  Weil,  den  angeblich 
außerhalb  der  Landeshauptstadt  kein  Mensch  gekannt  hat,  ist  heute  der 
Ministerpräsident von Niedersachsen. Herzlichen Glückwunsch!
Und wer mitgedacht hat, ahnt die Pointe: Jetzt fehlt nur noch einer.
Genossinnen  und  Genossen,  ich  will  es  einmal  in  der  Sprache  des  öffentlichen 
Dienstes formulieren, der ja in der Sozialdemokratie immer schon stark vertreten war: 
Ich denke, dass ich nach 20 Jahren auf derselben Stelle einen Bewährungsaufstieg 
verdient habe.
Es wird Zeit, dass wir die erfolgreiche rot-grüne Zusammenarbeit, die im Münchener 
Rathaus bald ihr erstes Vierteljahrhundert feiern kann und eine gemeinsame Zukunft 
vor  sich  hat,  auch  in  ganz  Bayern  praktizieren.  Dafür  bitte  ich  euch  alle  um  eure 
Unterstützung.
  
32
Ich  weiß  ja,  dass  es  auf  einen  Bewährungsaufstieg  im  Ruhestandsalter  keinen 
Rechtsanspruch  mehr  gibt,  aber  wir  können  uns  dank  Torsten  Albig  und  Stephan 
Weil auf das Gesetz der Serie berufen, und das tun wir auch.
 
Das  Schöne  ist,  dass  wir  uns  in  nahtloser programmatischer  Übereinstimmung  mit 
der Bundespartei befinden. Das war ja, wenn man sich erinnert, was ihr lieber nicht 
tut, nicht immer der Fall. 
Wir befinden uns in nahtloser Übereinstimmung, und das Anliegen heißt, die Märkte 
endlich  wieder  auf  das  Gemeinwohl  zu  verpflichten,  wie  es  ja  die  bayerische 
Verfassung  ausdrücklich  fordert.  Das  gilt  für  die  entfesselten  Finanzmärkte,  wir 
müssen  Recht  und  Ordnung  auf  dem  Arbeitsmarkt  wieder  durchsetzen,  und  wir 
brauchen  endlich  wieder  ein  Gleichgewicht  auf  den  Wohnungsmärkten,  die  auch 
völlig aus dem Ruder gelaufen sind. Dabei können wir in den kommenden Monaten 
vollkommen parallel und Schulter an Schulter arbeiten.
Wir in Bayern wissen: Wir brauchen eine erfolgreiche Kampagne der Bundespartei. 
Und ihr müsst wissen: Ihr seid auch ein bisschen auf uns angewiesen, nämlich auf 
einen  Erfolg  im  Endspurt  des  Bundestagswahlkampfs  einen  Sonntag  vor  unserem 
gemeinsamen  Wahlsonntag.  Wir  müssen  beide  erfolgreich  sein.  Das  ist  unsere 
gemeinsame - Ude, sage jetzt nichts Falsches; ich hab es - Herausforderung, der wir 
uns stellen müssen, ohne von günstigeren Bedingungen zu träumen. Nein, wir treten 
heute  unter  ähnlichen  Bedingungen  an,  und  wir  müssen  die  nächsten  Monate  für 
einen großen Erfolg nutzen. Dafür, glaube ich, lohnt es sich für jedes SPD-Mitglied, 
jetzt die Ärmel aufzukrempeln.
Ein  Letztes  muss  ich den  Gästen  aus  nichtbayerischen  Landen  auch  sagen:  Freut 
euch  nicht  zu  früh  auf  einen  Ministerpräsidenten  Ude  in  Bayern.  Ihr  werdet  es  in 
manchen Fragen nicht so leicht haben wie in der Vergangenheit mit der CSU.
 
Wie war es denn - und jetzt schaue ich mir nicht den Theaterdonner in Bierzelten an, 
sondern  die  Realität  -  vor  über  einem  Jahrzehnt,  als  über  den  Finanzausgleich 
verhandelt  wurde?  Damals  wollte  Edmund  Stoiber  Superminister  in  Deutschland 
werden,  und  er  war  bei  den  Verhandlungen  offensichtlich  kein  bayerischer  Löwe, 
sondern ein Bettvorleger. Man konnte ihn leicht über den Tisch ziehen, und erst zehn 
Jahre  später  entdeckt  die  CSU,  dass  sie  selber  angeblich  bayernfeindliche 
33
Regelungen vereinbart und in Gesetzesform gegossen hat, die sie heute schon als 
verfassungswidrig  anprangern  muss.  Was  für  ein  jämmerliches  Maskenspiel, 
Genossinnen und Genossen!
Ihr  werdet  mit  mir  einen  bayerischen  Verhandlungspartner  haben,  der  bei  den 
Verhandlungen bayerische  Interessen  vertritt  und  auf einen  dauerhaft  verträglichen 
Interessenausgleich  achtet,  aber  ihr  könnt  euch  auch  darauf  verlassen,  dass  ich 
getroffene  Vereinbarungen  dann  auch  loyal  vertrete  und  der  eigenen  Bevölkerung 
vermittle,  statt  dieses  billige  Doppelspiel  zu  treiben,  bei  den  Verhandlungen 
einzuknicken  und  hinterher  die  anderen  Länder  und  die  anderen  Regierungen 
anzuprangern. Wir brauchen mehr Sachlichkeit und Fairness auch im Umgang der 
Landesregierungen untereinander.
 
In  diesem  Sinne  sage  ich  euch:  Auch  wenn  Verhandlungen  in  Zukunft  vielleicht 
schwieriger  werden:  Zunächst  einmal  braucht  auch  ihr  einen  Erfolg  am 
15. September, dem dann ein noch bedeutsamerer Erfolg am 22. September folgt  -beide Male für Rot-Grün. Claudia Roth, ich denke, für eine soziale und ökologische 
Politik, also für eine rot-grüne Politik,  ist es in Deutschland genauso wie speziell in 
Bayern höchste Zeit. 
Danke für die Aufmerksamkeit.
