 Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ich 
freue  mich  richtig,  dass  wir  heute  so  einen  kämpferischen  Parteitag  haben.  Olaf 
Scholz  hatte  gerade  schon  auf  den  Bürgerdialog  hingewiesen  und  die  40  000 
Vorschläge,  die  daraus  entstanden  sind. Wir  haben  das  in Aachen  auch  gemacht. 
Wir haben viele Bürgerdialoge am Infostand, an Aktionen durchgeführt. Eines fiel mir, 
fiel  uns  auf  in Aachen  -  ich  bin  sicher,  das  fiel  auch  euch  auf  -,  nämlich  wie  viele 
Menschen am Stand über das Thema Armut geredet haben, wie viele uns geschildert 
haben, dass sie ein halbes Leben lang gearbeitet haben und jetzt erstaunt sind, wie 
wenig sie in der Rente herauskriegen, und wie viele Angst haben, später, wenn sie 
selber  in  die  Rente  müssen,  wenig  herauszukriegen,  oder  auch  von  Kinderarmut 
betroffen  sind  etc.  Ich  finde  es  gut,  dass  Sigmar  und  Peer  in  ihren  Reden  einen 
73
Schwerpunkt  darauf  gelegt  haben  und  dass  das  auch  ein  Schwerpunkt  unseres 
Regierungsprogramms ist.
Noch etwas. Wir haben dort viele Leute aus Einwanderungsfamilien gehabt. Denen 
ging es ähnlich wie Baran, dessen Beispiel hier vorhin geschildert wurde. Die haben 
auch gesagt, ich finde Bürgerbeteiligung gut. Aber immer dann, wenn es ernst wird, 
wenn  es  um  Wahlen  geht,  wenn  es  um  Bürgerentscheide  geht,  dann  kann  ich  oft 
nicht mit abstimmen  -  nicht ich, sondern diejenigen aus Einwanderungsfamilien, die 
bei uns diskutiert haben.  -  Ich finde, sie haben recht. Es kann doch nicht  sein, dass 
sie,  obwohl  sie  manchmal  10  Jahre,  20  Jahre,  30, 40,  50  Jahre hier  leben,  immer 
noch nicht hier wählen dürfen, dass wir für sie kein kommunales Wahlrecht haben. 
Es  kann  nicht  sein,  dass  Jugendliche,  die  18,  19,  20  Jahre  lang  einen  deutschen 
Pass  hatten, plötzlich den deutschen Pass entzogen bekommen, weil wir noch nicht 
die doppelte Staatsbürgerschaft anerkennen. Ich finde, sie haben recht, und ich finde 
es gut, dass das Regierungsprogramm auf „wir“ setzt, darauf, dass wir entscheiden; 
denn auch,  dass unsere Gesellschaft so vielfältig ist, bedeutet eine Wir-Gesellschaft. 
Ich  finde  es  gut,  dass  Peer  Steinbrück  es  vorhin  in  seiner  Rede   skizziert  hat:  Wir 
haben das Leitbild einer offenen und toleranten Gesellschaft.
In  dem  Zusammenhang  möchte  ich  auch  auf  den  Änderungsantrag  der  Jusos 
hinweisen, über den ich mich gefreut habe, nämlich ein humaneres Flüchtlingsrecht 
zu  schaffen,  das  Flughafenverfahren  abzuschaffen  oder  zumindest  -  wie  jetzt  die 
Antragskommission empfiehlt  -  das Flughafenverfahren auszusetzen. Es ist höchste 
Zeit dafür. Also vielen Dank für euren Antrag zu dem Punkt.
Die  zwei  Punkte  wollte  ich  erwähnen:  den  Stellenwert  der  Armut  in  unserem 
Regierungsprogramm und der guten Arbeit, die dazu dienen muss, diese Armut zu 
bekämpfen  und  auch  die Altersarmut  zu  bekämpfen,  und  tatsächlich  das Wir,  was 
eben auch Menschen aus Zuwanderungs-  und Einwanderungsfamilien umfasst. Wir 
brauchen  Zuwanderung.  Deutschland  braucht  Zuwanderung. Aber  die  Zuwanderer 
brauchen auch uns. Sie brauchen die gesamte Teilhabe, eine vollständige Teilhabe in 
der Gesellschaft, und sie brauchen die SPD. 
Von  daher  möchte  ich  noch  einmal  darauf  hinweisen:  Wir  in  Nordrhein-Westfalen, 
lieber  Christian  Ude,  sagen  immer  noch  „wir“  mit  oben  offen.  Wir  in  Nordrhein Westfalen  haben  nächstes  Wochenende  unsere  Gründungsversammlung  der 
Arbeitsgemeinschaft Migration und Vielfalt. In zwei Monaten ist es im Bund so weit. 
Ich denke, es ist wichtig, dass wir auch ein Angebot haben für die Menschen, die bei 
uns mitmachen möchten, die aus Einwanderungsfamilien kommen. 
74
Ehrlich  gesagt,  finde  ich,  wir  hatten  noch  nie  ein  so  gutes  Regierungsprogramm. 
Darüber freue ich mich. Ich stimme Peer Steinbrück zu: Es ist wirklich möglich, die 
jetzige Regierung abzulösen. Es ist möglich, und es ist dr ingend nötig. Wir werden 
alles dafür tun.
