Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  als 
Altlinker in der SPD darf ich sagen: Ich finde das Programm richtig gut  –  verglichen 
mit  vielen  Regierungsprogrammen,  die  wir  gehabt  haben,  ist  dieses  Programm 
zukunftsfähig. 
Trotzdem  darf  ich  eine  kleine  Bemerkung  dazu  machen.  Ich  habe  mich  über  die 
fröhlichen  Bekenntnisse  von  Claudia  Roth  sehr gefreut,  aber ich würde  diejenigen, 
die jetzt Kampagne machen und diejenigen, die in den nächsten vier Jahren regieren 
sollen  und  wollen,  dringend  darum  bitten,  keine Arbeitsteilung  zu  verabreden  nach 
dem Motto: Wir sind für Wirtschafts-  und Sozialpolitik zuständig und die Grünen für 
Ökologie.  Die  Sozialdemokratie -  Erhard  Eppler  sitzt  hier  vorne -  hat  ihre  eigene 
Tradition in der Ökologiepolitik. Wir waren früh dran mit dem Atomausstieg, wir haben 
Naturschutz sehr früh gemacht, wir haben die Idee der Nachhaltigkeit entwickelt, wir 
haben  die  Ökosteuer als  Schadstoffsteuer  eingeführt. Wir müssen  unser Licht  also 
85
nicht  unter  den  Scheffel  stellen.  Auch  in  diesen  Fragen  ist  durchaus  Wettbewerb 
zwischen den künftigen Regierungspartnern notwendig und sinnvoll. 
Ich  habe mich bei  der Energiepolitik  konkret  mit  dem Thema  Frackin g-Technologie 
befasst.  Da  droht  ja  eine  neue  Technologie  angewandt  zu  werden,  mit  der  die 
Amerikaner ihre Ölautonomie begründen wollen, mit der durch Vergiftung von Böden 
und  Grundwasser  noch  das  letzte  Gas  aus  tiefen  Erdschichten  herausgepresst 
werden soll. Es ist richtig, dass festgelegt ist, dass wir beim Fracking ein Moratorium 
wollen,  aber  das  ist  bei  geltendem  Bergrecht,  das  noch  aus  der Nazizeit  bzw.  der 
Kaiserzeit  stammt,  nicht  durchsetzbar.  Wir  erinnern  uns  daran:  Es  gab  auf  dem 
Bundesparteitag 2009 in Dresden von uns aus Schleswig-Holstein einen Antrag zur 
Änderung des Bergrechts, der an die Bundestagsfraktion überwiesen worden ist. Ich 
habe nichts davon gehört, dass es da zu einer Initiative gekommen wäre. Aber wir 
werden  nicht  lockerlassen  und  spätestens  auf  dem  ordentlichen  Parteitag 
nachhaken,  damit  dieses  Bergrecht  endlich  geändert  wird,  damit  es 
Bürgerbeteiligung,  Öffentlichkeitsbeteiligung  und  Umweltverträglichkeitsprüfungen 
gibt.  Wir  wollen  es  nicht  mehr  zulassen,  dass  irgendwelche  weltweiten  Konzerne 
nach Schleswig-Holstein oder anderswo hinkommen und sagen: Das ist jetzt unser 
Claim, hier dürfen wir in Zukunft auf Höfe und Flächen gehen, ohne Rücksicht auf die 
Bevölkerung.  Wir  wollen  das  nicht  mehr  zulassen.  Wir  wollen  ein  modernes 
Bergrecht,  das  den  Zeiten  angepasst  ist,  das  dem  Grundsatz  der  Nachhaltigkeit 
entspricht. 
Da  werden  wir  nicht  lockerlassen  in  den  nächsten  Jahren,  die  Bundestagsfraktion 
und unsere Bundesregierung unter Druck zu setzen. - Schönen Dank. 
