Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben, denke 
ich,  mit  das  beste  Regierungsprogramm,  das  je  vorgelegen  hat,  was  das  Thema 
Gleichstellung angeht. Aber nichts ist so gut, als dass es nicht noch besser werden 
könnte. Deshalb stellen wir zusammen mit den Jusos den Antrag, die Koordinierung 
der  Gleichstellungspolitik  als  Querschnittsaufgabe  im  Kanzleramt  anzusiedeln.  Wir 
sagen:  Jede  Zeit  braucht  ihre  Maßnahmen.  Wir  haben  heute  zu  Beginn  des 
Parteitages Eva Rühmkorf gedacht, die als erste Gleichstellungsbeauftragte in einer 
Staatskanzlei  –  in Hamburg  –  das Thema bearbeitet hat. Wir haben dann gesehen: 
Dieses Mittel hatte ein Ende, es gab danach die Frauenministerien. Jetzt sehen wir: 
Wenn  es  Konflikte  zwischen  einzelnen  Ressorts  gibt,  stehen die  Frauenministerien 
relativ alleine da, wenn es darum geht, die Gleichstellung weiter voranzubringen.  
101
Wir  haben  jetzt  eine  Bundesregierung,  bei  der  wir  vier  Jahre  Stillstand  und 
Rückschritt in der Gleichstellungspolitik zu verzeichnen haben. Deshalb glauben wir, 
dass es jetzt an der Zeit ist, im Kanzleramt eine Staatsministerin anzusiedeln, die die 
Gleichstellungspolitik  der  Bundesregierung  koordiniert.  Wir  brauchen  keine 
Wegduck-Kanzlerin,  sondern  wir  brauchen  eine  engagierte  Streiterin  in  der 
Schaltzentrale der Macht, um das Thema voranzubringen. 
Es  wird  jetzt  sicher  gleich  von  der Antragskommission  gesagt  werden:  Wir  wollen 
keine  Vorfestlegungen,  was  den  Zuschnitt  der  Regierung  angeht.  Eine  solche 
Vorfestlegung im Regierungsprogramm treffen wir aber beispielsweise beim Thema 
Energieministerium. Ich finde, bei dem wichtigen Thema Gleichstellungspolitik sollten 
wir das auch machen, zumal sich Peer Steinbrück ja schon dafür ausgesprochen hat. 
Deshalb bitte ich euch, dem Antrag der Antragskommission nicht zu folgen, sondern 
dem Antrag zuzustimmen.
Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Es  geht  darum, 
dass  wir  das  Allgemeine  Gleichbehandlungsgesetz  weiterentwickeln  wollen,  auch 
deshalb, weil es damals in der schwarz-roten Regierung zustande gekommen ist und 
sehr  viele  Kompromisse  gemacht  werden  mussten.  Wir  möchten  ein 
Verbandsklagerecht  einführen,  nicht  nur  weil  die  Gewerkschaften  das  fordern, 
sondern  weil  es  immer  sehr  schwer  ist,  das  Recht  auf  Schutz  vor  Diskriminierung 
individuell durch klagen zu müssen. Deshalb bitte ich euch, auch hier dem Votum der 
Antragskommission  nicht  zu  folgen,  sondern  über  den Antrag  abzustimmen,  zumal 
wir  beim  Thema  Tierschutz  den  Tierschutzverbänden  ein  Verbandsklagerecht 
einräumen wollen, was ich für richtig halte. Ich glaube, wenn es um den Schutz der 
Menschen  vor  Diskriminierung  geht,  ob  wegen  des  Alters,  des  Geschlechts,  der 
Herkunft, der sexuellen Identität oder anderer Diskriminierungsmerkmale, dass dann 
allemal das Verbandsklagerecht sinnvoll und richtig ist. 
