 Liebe  Genossinnen  und  Genossen, 
wir bitten um Streichung des Satzes im Lebensmittelkreislauf. Hier steht nämlich, wir 
111
lehnen  wie  80  Prozent der deutschen Bevölkerung  den Anbau  von GVO -Pflanzen 
ab. 
Leider ist hier durch die Antragskommission der Einschub „im Lebensmittelkreislauf“ 
erfolgt. Ich möchte in Erinnerung rufen, dass wir beim Bundesparteitag im Dezember 
2011 einen entsprechenden Beschluss gefasst haben und uns eindeutig gegen den 
Anbau  von  GVO-Pflanzen  - und  zwar  für  alle  Bereiche,  auch  für  den  industriellen 
Bereich - ausgesprochen haben.
Wir  wissen,  dass  nicht  gewährleistet  werden  kann,  dass  es  beispielsweise  beim 
Anbau, beim Transport, bei der Lagerung, bei der Verarbeitung zu Vermischungen, 
zu  Durchsetzungen  kommen  kann.  Das  heißt,  die  Folgen  sind  hier  unabsehbar. 
Insofern  lehnen  wir  die  Möglichkeit,  in  den  anderen  Bereichen  gentechnisch 
verändertes  Saatgut  für  entsprechende  Pflanzen  einzusetzen,  etwa  für  den 
industriellen  Bereich  - es  gibt  ja  die  sogenannte  Amflora-Kartoffel -,  aber  auch  für 
Energiepflanzen, ab.
Es  ist  meiner Ansicht  nach  unverantwortlich,  hier  zu  sagen,  da  gäbe  es  dann  den 
Abbau  von  Arbeitsplätzen.  Darüber  gibt  es  überhaupt  keine  Zahlen.  Aber  wir 
gefährden hier Arbeitsplätze im Lebensmittelbereich oder auch im Ökolandbau. Das 
ist, wie wir alle wissen, sehr wohl ein wachsender Markt.
Ich bitte deshalb, dass wir diesen Einschub streichen.
Ich möchte noch einmal klarstellen: Wir sind nicht dagegen, dass es Forschung im 
Bereich der weißen oder auch der sogenannten roten Biotechnologie gibt. Aber das 
sind  Forschungen,  die  in  einem  sogenannten  geschlossenen  System  stattfinden, 
nämlich im Labor. Aber die Agrogentechnik  - ich finde, das ist das richtige Wort, und 
nicht „grüne Gentechnik“ -  muss in die Natur, die muss dort ausgebracht werden. Da 
lauern große Gefahren. Wir wissen nicht, was es mit der Umwelt, mit dem Produkt 
und  letztlich  mit  uns  tut.  Deshalb  bitte  ich  euch  darum,  dass  wir  diesen  Einschub 
streichen. - Danke schön.