Liebe Genossinnen und Genossen, 2005, 
2006,  2008,  2011  und  noch  mal  2011  –  fünfmal  wurde  das  sogenannte 
Transsexuellengesetz für verfassungswidrig  erklärt. Ein Gesetz, das in die Identität 
des  Menschen  hineinregiert,  das  drei  Jahrzehnte  lang  Menschenwürde  und  Recht 
auf  körperliche  Unversehrtheit  missachtet  hat,  so  das  Bundesverfassungsgericht 
zuletzt 2011. Es hat sich seitdem nichts getan. Liebe Genossinnen und Genossen, es 
geht um viele Zehntausende Menschen. Eine dieser Betroffenen steht heute in eurer 
Mitte.  Ich  bin  auch  eine  von  euch.  Ich  bitte  euch,  dieses  Wir  ernst  zu  nehmen. 
Transgeschlechtliche und auch intergeschlechtliche Menschen gehören dazu. 
Sie gehören in dieses Programm. Liebe Genossinnen und Genossen, ich bitte euch, 
diese Nöte und Hoffnungen nicht von euch zu weisen, sondern sie aufzunehmen in 
unser  Wir,  in  unser  Programm.  Deshalb  bitte  ich  euch,  das  Votum  der 
Antragskommission  abzulehnen,  damit  Menschenwürde,  das  Recht  auf  körperliche 
Unversehrtheit  und  geschlechtliche  Selbstbestimmung  der  Betroffenen  in  diesem 
Programm stehen. 
Vielen Dank.