Liebe 
Genossinnen  und  Genossen!  Liebe  Freunde!  Das  ist  ja  nicht  irgendein  Parteitag, 
sondern es ist ein Parteitag, der den Startschuss ins Wahljahr, in einen Wahlkampf 
gibt. Deshalb lasst mich am Anfang erst einmal ganz herzlich Dank sagen an Sigmar 
Gabriel,  an  Peer  Steinbrück,  die  uns  den  nötigen  Schwung  mitgegeben  haben  für 
diesen Wahlkampf.
Ich habe in beiden Reden eine Botschaft gehört. Die Botschaft heißt: Die Umfragen 
von  heute  sind  nicht  die  Wahlergebnisse  vom  22.  September.  Und  die  Botschaft 
heißt: Wir werden regieren, wir werden Rot-Grün regieren, und Peer Steinbrück wird 
Kanzler der Bundesrepublik Deutschland.
Ich  bin  da  ganz  zuversichtlich,  nicht  nur  deshalb,  weil  ich  darauf  hoffe  und  davon 
ausgehe, dass den Menschen vor dem  22. September die Augen aufgehen werden, 
dass  diese  Regierung  aus  Union  und  FDP  nichts  tut,  die  Hände  tief  in  den 
Hosentaschen hat, von der Politik der Vorgängerregierungen lebt, auch von unserer 
Politik, und die Felder aberntet, auf denen sie nie gesät und nicht gepflanzt hat. Ich 
bin mir sicher: Wenn es in die Wahlkabine geht, liebe Genossinnen und Genossen, 
dann werden sie wissen, die Wählerinnen und Wähler: Das bessere Deutschland fällt 
nicht vom Himmel, das bessere Deutschland muss von Menschen gemacht werden, 
denen es nicht nur um die Macht geht, sondern die Verantwortung für die Menschen 
in  Deutschland  spüren.  Und  das  kann  und  das  ist  die  SPD  seit  150  Jahren,  liebe 
Genossinnen und Genossen.
Ich  darf  daran  erinnern:  Es  war  Ferdinand  Lassalle,  der  noch  vor  der  Gründung 
unserer  Partei  gesagt  hat:  Alle  große  politische  Aktion  besteht  im  Aussprechen 
75
dessen, was ist, und beginnt damit. – Der Satz ist bekannt. Der Folgesatz ist weniger 
bekannt.  Da  heißt  es  nämlich:  Alle  politische  Kleingeisterei  besteht  in  dem 
Verschweigen  und  dem  Bemänteln  dessen,  was  ist.  -  Was  sehen  wir  heute? 
Bemänteln, Verschweigen, Kleinmut, Druckserei: Das ist Merkel.  -  Kopf hoch, Kreuz 
gerade,  Mund  auf:  Dafür  steht  Peer  Steinbrück.  Lieber  Peer,  gut,  dass  wir  dich 
haben. Bleib’ so, wie du bist, bitte.
Peer Steinbrück führt diesen Wahlkampf ohne Vorbehalt, ohne sich zu schonen. Ihr 
wisst alle miteinander: Das ist kein Sparziergang. Ich weiß auch, wovon ich hier rede. 
Und  ich  sage  einfach:  Dank  und  Respekt  für  den  Einsatz,  den  du  bis  jetzt  schon 
gezeigt  hast.  Ich  kann  dir  von  der  Fraktion  aus  versprechen:  Wir  kämpfen 
gemeinsam  mit  dir  für  diesen  Wahlsieg.  Wir  wollen  den  Kanzler  Steinbrück  in 
Deutschland, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir sind auf einem guten Weg. Dieser Weg hat im Mai 2010 in Nordrhein -Westfalen 
begonnen, liebe Hannelore. Bis dahin war Deutschland ein schwarz-gelb dominiertes 
Land. Im Mai 2010 hat eine neue Geschichte mit Hannelore Kraft und mit der SPD in 
Nordrhein-Westfalen  begonnen.  Sie  haben  miteinander  bewiesen,  dass  man 
Schwarz-Gelb  in  diesem  Lande  nicht  ertragen  muss,  sondern  dass  man  SchwarzGelb  abwählen  kann  oder  abwählen  muss,  und  darum  geht  es  in  diesem  Jahr  im 
Bund.
Diese  Geschichte  hat  im  Mai  2010  begonnen.  Seit  dem  Mai  2010  hat  sich  die 
politische Landschaft in Deutschland mit dem nochmaligen Sieg von Hannelore Kraft 
und mit dem Sieg von Olaf Scholz gründlich verändert. Alles das war schon ein Stück 
Vorbereitung auf den Regierungswechsel im Bund. Auch mit dem Sieg von Torsten 
Albig  und  zuletzt  mit  dem  Sieg  von  Stephan  Weil  haben  wir  den  rot-grünen 
Machtwechsel im Bundesrat schon mal erreicht, und ich sage euch: Allen aktuellen 
Umfragen  zum  Trotz:  Es  kommt  nicht  darauf  an,  dass  man  Umfragen  gewinnt, 
sondern  darauf,  dass  man Wahlen  gewinnt,  und  die  letzten  zwölf  Landtagswahlen 
nacheinander haben wir gewonnen. Das macht unser Selbstbewusstsein aus, liebe 
Genossinnen und Genossen.
76
Wir  wissen  aus  allen  Umfragen:  Jenseits  von  Sonntagsfragen  interessiert  die 
Menschen,  was  die  Parteien  mit  ihnen  vorhaben.  Es  ist  eine  einzige  große  Frage, 
von der wissen, dass sie die Menschen bewegt, nämlich die soziale Gerechtigkeit. 
Gerechtigkeit: Das ist unsere Geschichte der SPD in 150 Jahren, das ist unser Ziel, 
das  ist  unser Programm,  und  diese  Geschichte  werden  wir  immer  wieder neu  und 
immer wieder weiter schreiben. 
In  diesem  Programm  sagen  wir  heute:  Mindestlöhne  statt  Armutslöhne:  Das  ist 
Gerechtigkeit. Tariflöhne  statt Werkverträge:  Das  ist  Gerechtigkeit.  Tarifeinheit  statt 
Tarifzersplitterung:  Das  gehört  dazu.  Wir  sagen  auch:  Frauenquote  statt 
Flexiquatsch: Das ist Gerechtigkeit.
Entgeltgleichzeit  statt  Diskriminierung:  Das  soll  kommen.  Gleichstellung  statt 
Vertröstung: Das ist unser Programm. Wir sagen:  Gerechtigkeit ist Bildungschancen 
statt Betreuungsgeld. Bildungsinvestitionen statt Kooperationsverbot: Dieses Verbot 
muss endlich weg, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe  Freunde,  ich  komme  zum  Schluss:  Wir  haben  die  Opposition  angenommen, 
weil wir das nach der Bundestagswahl 2009 mussten. Wir haben sie angenommen, 
aber  wir  haben  sie  nicht  als  Glückszustand  verstanden.  Es  gilt  der  alte  Satz  von 
Franz  Müntefering:  „Opposition  ist  Mist“.  Deshalb  haben  wir  zwar  eine  gute 
Opposition  gemacht,  aber  eine  gute  Fraktion  zeichnet  sich  dadurch  aus,  dass  sie 
nicht dauerhaft in der Opposition bleiben will.
Ich verspreche euch für die SPD-Fraktion im Bund: Wir werden alles tun  –  auch bei 
euch  in  den  Wahlkreisen  -,  damit  der  politische  Wechsel  wahr  wird.  Wir  kämpfen 
jeden  Tag  gemeinsam  bis  zum  22.  September,  und  dann  wird  Peer  Steinbrück 
Kanzler sein. 
Herzlichen Dank.
 