Vielen Dank. -  Liebe Genossinnen und Genossen! Ich stehe vor 
euch heute als einer der Sprecher des Arbeitskreises jüdischer Sozialdemokratinnen 
und  Sozialdemokraten. Wir  sind  nur  wenige  Monate  von  der Wahl  entfernt,  die  für 
dieses,  unser  Land  entscheidend  sein  wird,  einer  Wahl  zwischen  dem  schwarzgelben  Weiter-so,  das  den  gesellschaftlichen  Realitäten  in  Deutschland 
hinterherhinkt,  und  einem  zukunftsorientieren,  ja,  einem  sozialdemokratischen 
Projekt Deutschlands, welches für Offenheit, Pluralität und Gerechtigkeit steht. 
Liebe Genossinnen und Genossen, die noch regierende Koalition verkennt seit jeher 
die in diesem Land gelebte Vielfalt. Unsere Wurzeln und unsere Lebensgeschichten 
sind  so  unterschiedlich,  dass  das Wort  „Integration“  dem  kaum  noch  gerecht  wird. 
Die  Wirklichkeit  hat  dieses  Wort  längst  überholt,  und  sie  überholt  die  Regierung 
Merkel noch schneller. Denn längst  geht es nicht mehr um Integration als solche. Es 
geht um soziale Chancengleichheit und Gerechtigkeit, unabhängig von der Herkunft 
jedes  Einzelnen.  Doch  davon  sind  wir  weit  entfernt.  Gesellschaftlich  wie  rechtlich: 
Menschen  mit  Migrationshintergrund  müssen  auf  ihrem  Lebensweg  noch  viele 
Hindernisse überwinden. Ein Dimitri und eine Olga müssen sich mehr anstrengen als 
ein  Tim  oder  eine  Christina.  Und  ein  Murat  und  eine  Hadice  haben  wohl  noch 
weniger Chancen.  
82
Die  bisherigen  Reformen  gleichen  eher  Alibiprojekten  als  tatsächlich  effizienten 
Lösungen. Die doppelte Staatsbürgerschaft wird abgelehnt und die Abwehr teilweise 
mit  nationalistischen,  ja,  gar  rassistischen  Argumenten  begründet.  Ja,  auch  das 
jüdische Leben in Deutschland ist heute genauso vielfältig, wi e es Deutschland ist. 
Mehr als  90 Prozent der Juden  sind,  so  wie  ich,  Einwanderer  aus  der ehemaligen 
Sowjetunion.  Hinzu  kommen  junge  Israelis  und  jüdische  Amerikaner,  die  nach 
Deutschland  ziehen. Wir fordern ebenfalls die  doppelte  Staatsbürgerschaft und  die 
Abschaffung des Optionsmodells. 
Denn  sie  würde  jedem  Einzelnen  ein  persönliches  Bekenntnis  zu  seinen  Wurzeln 
erlauben, ohne ihm das Recht abzusprechen, zu seiner Heimat, zu Deutschland, zu 
gehören. 
Bei  jüdischen  Zuwanderern  aus  der  ehemaligen  Sowjetunion  wird  der  Mangel  an 
weitreichenden, durchdachten Integrationskonzepten beispielhaft sichtbar, denn nicht 
die  Integrationsprojekte  der  Jüngeren  bestimmen  unseren  Alltag,  sondern  die 
Probleme der Älteren. Viele ältere jüdische Zuwanderer fanden in ihrem neuen Land, 
hier  in  Deutschland,  keine  würdevolle  Existenz.  Die  Entscheidung  für  Deutschland 
brachte  sie  stattdessen  auf  die  Grundsicherungsämter.  Denn  an  eine  soziale 
Absicherung  der hochqualifizierten  und  schicksalserprobten  zugewanderten Älteren
wurde nicht gedacht. Auch diesen älteren Menschen Gehör zu verschaffen, ist unser 
Anliegen und unser Verständnis der sozial gerechten Integrationspolitik. 
Grundrente  statt  Grundsicherung,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  das  ist  die 
Forderung  aus  dem  Programm;  das  ist  aber  auch  eine  Forderung,  die  allen 
Menschen  hilft,  insbesondere  aber  auch  Migranten,  ein  würdevolles  Altern 
ermöglichen kann. 
Die  Politik  der  schwarz-gelben  Koalition  ist  nicht  bereit,  sich  diesem  Problem  zu 
stellen.  Wir  jüdische  Sozialdemokraten  sagen  selbstbewusst  und  deutlich:  Ja, 
Integrationspolitik  ist  Zukunftspolitik. Aber  eine  Zukunft  ist  nur dann  möglich,  wenn 
der  Alltag  der  älteren  Zugewanderten  würdevoll  bleibt.  Und  dies  gilt  für  alle 
Zuwanderungsgruppen,  nicht  nur  für  jüdische.  Es  gilt  nämlich,  Sozialgerechtigkeit 
und  Generationengerechtigkeit  mit  Integrationspolitik  zu  verknüpfen.  Nur  Rot-Grün 
kann  jedem  in  diesem  Land  das  Recht  auf  Teilhabe  an  den  wichtigen 
Zukunftsentscheidungen  dieses  Landes  garantieren.  Dafür  steht  unser 
Regierungsprogramm,  das  sich  den  Realitäten  dieses  Landes  stellt.  Es  steht  für 
Gerechtigkeit, Vielfalt und würdevolle Inklusion. Lasst uns alle gemeinsam ab Herbst 
dieses  Jahres  versuchen,  tatsächlich  das  Ziel  zu  erreichen,  dass  das  Wir 
83
entscheidet,  ein  Wir,  welchem  auch  die  Dimitris  und  Hadices  dieses  Landes 
angehören. 
Vielen Dank. 
