Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  das  tut  doch 
richtig  gut,  heute  nach  Hause  fahren  zu  können  mit  einem 
Regierungsprogrammentwurf, mit dem man sich richtig gut vor die Infostände stellen 
und sagen kann: Die SPD ist die Partei, die für Verteilungsfragen zuständig ist und 
sie richtig beantwortet.
Ich  glaube,  dass  wir  heute  mit  vollem  Herzen  und  auch  mit  einem  kämpferischen 
Geist wieder nach Hause gehen und sagen können: Ja, wir Sozialdemokraten haben 
uns  in  einem  offenen  Diskurs,  in  einem  guten  Prozess  zusammengefunden  und 
sagen:  Gerechtigkeit  ist  unsere  Stärke.  Gerechtigkeit  ist  der  Grund,  aus  dem  man 
uns  wählen  kann  und  darf  –  und,  ich  sage,  auch  sollte.  Denn  die  überwiegende 
Mehrheit der Bevölkerung ist, was die Frage der Gerechtigkeit anbelangt, längst auf 
unserer Seite. Wir müssen sie überzeugen. Es gilt auch, sie zu überzeugen, dass es 
uns ernst ist mit der Frage der Pole zwischen Arm und Reich ist, dass es uns ernst 
damit  ist,  dass  wir  eine  Vermögenssteuer  erheben,  die  auch  etwas  in  die 
Staatskassen  bringt, und dass es uns ernst ist, auch im europäischen Vergleich zu 
sagen: In Europa eskaliert die Armutswelle dermaßen, auch die Reichen in Europa 
müssen sich beteiligen, damit die Jugend eine Perspektive hat. 
Und  ich  finde,  wir  können  Schirrmacher dem  konservativen  Journalisten,  durchaus 
recht geben, der vor einigen Monaten gesagt hat: „Ich beginne zu glauben, dass die 
Linke recht hat.“ Wir haben recht, und wir haben vor allem die richtigen Antworten. 
Peer,  habe  ich  dich  eigentlich  schon  jemals  gelobt?  –  Nein.  Dann  mache  ich  das 
jetzt.  Das  war  eine  wunderbare  Rede.  Ich  danke  dir  dafür.  Ich  finde,  dass  es  Mut 
macht,  dass  wir  miteinander  in  diesem  Wahlkampf  die  zentralen  Anliegen  der 
Bevölkerung  treffen,  wie  die  Themen  Waffenexporte –  es  muss  klar  sein,  dass  all 
das,  was  über  die  Waffenexporte  in  dem  Gremium  beraten  werden  soll,  auch  ins 
Parlament kommen kann – und die Pole von Arm und Reich; da geht es nicht nur um 
Vermögenssteuer,  sondern  es  geht  auch  darum,  Menschen,  die  in Arbeitslosigkeit 
84
gekommen sind, stärker zu unterstützen, weil diese Gesellschaft so stark ist, dass wir 
uns das im besten Sinne leisten können wollen. 
In dem Zusammenhang bin ich auch froh, dass wir ganz am Ende dieses Prozesses 
einen  Mitgliederentscheid  darüber  treffen,  dass  bestimmte  Schwerpunkte  unseres 
Wahlprogrammes  unverrückbar  sind.  Das  wird  uns  eine  Sicherheit  bei 
Koalitionsvereinbarungen  geben.  Denn  die  Mitglieder  tragen  das  dann  mit  und 
sagen: Wir, die Mitglieder, halten Punkte der Arbeits-  und Beschäftigungsmarktpolitik 
für  unverrückbar  und  für  eine  Grundvoraussetzung  in  einer  Koalition.  Auch  das 
Thema Asyl ist eine wichtige Grundlage und unverrückbar in einer Koalition. Auch die 
Themen Vermögenssteuer und die Besteuerung der großen Vermögen in Europa ist 
unverrückbar.  Das  alles  macht  Mut.  In  dem  Sinne,  finde  ich,  kann  man  an 
bestimmten  Stellen  noch  eine  kleine  Nachjustierung  vornehmen.  Ich  würde  mich 
freuen,  wenn  die  Delegierten  bei  den  Themen  Arbeitslosenversicherung  und 
Waffenexporte  Unterstützung  gewährleisten  würden.  Ich  bedanke  mich  schon  jetzt 
für die Unterstützung. 
Vielen Dank. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben, was 
die Zumutbarkeitsregelung anbelangt, durch die Antragskommission hier schon eine 
Einschränkung  hinbekommen.  Wir  haben  uns,  was  die  Anwartschaftszeiten 
anbelangt, klar für eine Erweiterung von zwei auf drei Jahren ausgesprochen.  
98
Ich  bitte euch  –  und  ich  mache  das für euch  auch  gerne  an  einem  Beispiel fest  -, 
dass  wir  den Arbeitslosengeldbezug  wieder  stärker  an  der  Erwerbszeit  orientieren. 
Warum?  Vor fast  einem  Jahr gab  es  bei  uns  im  Land  eine  sogenannte  SchleckerPleite.  Viele  dieser  Frauen  und  Männer  sind  jetzt  in  der  Situation,  dass  ihnen  das 
Arbeitslosengeld II droht. Das ist nur ein Beispiel für sehr viele.
Sie haben zum Teil mit 20 Jahren in dieser Firma angefangen, haben 26 Jahre dort 
gearbeitet und finden sich jetzt im ALG-II-Bezug wieder, ohne dass ihre Arbeitszeit in 
irgendeiner  Weise  Anerkennung  findet.  Hier  bitten  wir,  den  Satz  hinzuzunehmen: 
Lasst  uns  bitte  schön  das  Arbeitslosengeld  so  weiterentwickeln,  dass  sich  lange 
Beschäftigungszeiten  von  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  darin 
niederschlagen. 
Ich glaube, es ist auch an dieser Stelle eine Frage der Gerechtigkeit, dass man diese 
Differenzierung und auch die Wertschätzung für Menschen wieder hinbekommt, die 
ohne  Schuld  in  solche  Situationen  gekommen  sind  und  die  sich  jetzt  nach  langen 
Zeiten  der  Erwerbsarbeit  wirklich  vor  einer  Lebenssituation  befinden,  die  wenig 
Hoffnung lässt. Wir von politischer Seite aus können aber sagen: Ja, wir sehen, dass 
es  hier  eine  Differenzierung  geben  muss.  Wer  zum  Beispiel  26  Jahre  oder  mehr
gearbeitet hat, muss das beim Bezug des Arbeitslosengeldes einfach auch spüren. 
Ich  würde  mich  freuen,  wenn  Ihr  diesen  Halbsatz  noch  hinzufügt.  Ich  würde  mich 
über eure Unterstützung freuen. 
Wie  gesagt:  Gerechtigkeit  hat  zwei  Pole.  Dieser  Pol,  Menschen  in  prekären 
Lebenssituationen zu unterstützen, gehört für uns auch dazu.
Vielen Dank.
 
Liebe Genossinnen und Genossen! Ja, uns haben 
verschiedene  Verfassungsrichter  gesagt,  das  ist  eine  Sache  der  Exekutive.  Ein 
Gremium einzurichten, ist ein guter Weg. Aber lasst uns dann doch wenigstens an 
einer  Stelle  eine  Korrektur  vornehmen  und  sagen:  Dieses  Gremium  hat  die 
115
Möglichkeit, über bestimmte Verfahren die Thematisierung eines Waffenexports auch 
in eine parlamentarische Debatte zu bringen. Nicht das Parlament entscheidet dann 
letztendlich,  sondern  dann  kann  das  genau  im  parlamentarischen  Verfahren  noc h 
einmal  diskutiert  werden  und  können  so  Transparenz  und  Öffentlichkeit  über 
Waffentransporte  hergestellt  werden.  Damit  können  wir  im  Prinzip  auch  eine 
Öffentlichkeit für unser Anliegen  herstellen, dass Waffenexporte nicht zum Beispiel in 
undemokratische Staaten passieren, und haben wir auch, was die parlamentarische 
Kultur anbelangt, eine Möglichkeit. - Vielen Dank.
