 Liebe Genossinnen und Genossen,  ich 
freue mich, zum Regierungsprogramm der SPD sprechen zu dürfen, denn es ist ein 
gutes  Programm,  für  das  wir  Jusos  sehr  gerne  Wahlkampf  machen  werden.  Wir 
können in diesem Antrag, in diesem Programm Themen finden, für die Generationen 
89
von  Jusos  innerhalb  der  SPD  gekämpft  und  gestritten  haben,  und  hier  stehen  sie 
endlich drin. 
Zwei  Beispiele:  Die  Einführung  der  Finanztransaktionssteuer.  Weil  diejenigen  die 
Krise  finanzieren  sollen,  die  sie  auch  verursacht  haben,  denn  den  ungezügelten 
Finanzmarktkapitalismus  wollen  wir  an  die  Kette  legen,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen. Es ist schön, die dabei jetzt an unserer Seite zu wissen, Peer. 
Zweiter  Punkt:  Die  Abschaffung  des  Ehegattensplittings,  die  wir  gefühlt  schon  so 
lange  fordern,  wie  es  die  Ehe  überhau pt  gibt,  weil  es  Frauen  auf  die  Rolle  der 
Zuverdienerin  festlegt  und  eine  eigenständige  Absicherung  beispielsweise  in  der 
Rente verhindert. Das Ehegattensplitting ist vorsintflutlich. Das Ehegattensplitting ist 
CSU-Style.  Das  Ehegattensplitting  ist  nicht  sozialdemokratisch,  liebe  Genossinnen 
und Genossen.
Aber auch ein gutes Regierungsprogramm kann noch besser werden. Peer, du hast 
uns  auf  dem  letzten  Parteitag  eine  koordinierende  Stelle  für  Gleichstellung  im 
Kanzleramt versprochen. Da wollen wir dich beim Wort nehmen, denn die strukturelle 
Benachteiligung von Frauen in so vielen verschiedenen Bereichen muss endlich ein 
Ende haben. Mit unserem Änderungsantrag gemeinsam mit der ASF wollen wir dich 
bei  diesem  Anliegen  unterstützen,  Peer.  Deswegen  möchten  wir  die  Delegierten 
bitten, das Votum der Antragskommission nicht zu unterstützen, sondern für unseren 
Ini-Antrag, den Antrag Nr. 4, zu stimmen. 
Außerdem fordern wir Jusos eine einmalige europaweite Vermögensabgabe, um die 
Auswirkungen der Krise abzufedern. Statt Umverteilen von unten nach oben wollen 
wir  eine  Umverteilung  von  oben  nach  unten,  wie  du  eben  gesagt,  hast,  Peer 
Steinbrück.  Eine  europäische  Vermögensabgabe  ist  dafür  der  richtige  Weg. 
Europäische Vermögen müssen endlich stärker herangezogen werden. Es ist Zeit für 
Gerechtigkeit, liebe Genossinnen und Genossen. 
