Liebe  Genossinnen  und 
Genossen! Unser Regierungsprogramm hat einen richtig dicken, fetten Kern, und das 
ist  der  Kern  der  sozialen  Gerechtigkeit.  Dies er  Markenkern  zieht  sich  durch  alle 
Lebensfelder: vom guten Aufwachsen, von guter Bildung für Kinder bis hin zu guter 
Arbeit für die Eltern, zu guter medizinischer und pflegerischer Versorgung für alle und 
bis  hin  zu  einer armutsfesten  Rente.  Ich  bin  stolz  darauf,  dass  es  uns  gemeinsam 
gelungen  ist,  dass  wir  gerade  die  Familien  in  den  Mittelpunkt  dieses 
Regierungsprogramms  gerückt  haben  und  dass  wir  es  mit  allen  Politikfeldern 
verknüpfen.  Ich  sage  ganz  klar:  Es  ist  wichtig,  dass  wir  uns  an  dieser  Stelle 
unterscheiden von CDU und FDP. Wir Sozialdemokraten stehen für einen modernen 
Familienbegriff.  Wir  wollen  den  Menschen  nicht  vorschreiben,  wie  sie 
zusammenzuleben  haben,  aber  wir  wollen  sie  unterstützen,  wenn  sie  sich 
entscheiden,  partnerschaftliche  Verantwortung  zu  übernehmen:  für  Kinder,  für 
pflegebedürftige  Angehörige.  Deshalb  unterstützen  wir  Familien,  Paare  mit 
Trauschein  oder  ohne,  aber  vor  allem  die  vielen  Alleinerziehenden,  die  diese 
Bundesregierung  vergisst,  und  auch  Patchwork-  und  Regenbogenfamilien  gehören 
dazu. Der Familienbegriff geht weiter als der engstirnige Begriff von Merkel & Co. 
Für  Familien  in  unserem  Land  ist  es  wichtig,  dass  sich  endlich  in  der Arbeitswelt 
etwas tut. Als Arbeitsministerin in einem kleinen Bundesland sehe ich jeden Tag: Es 
kann  nicht  sein,  dass  die  Familien  immer  arbeitsfreundlicher  werden  müssen.  Die 
Arbeitswelt  muss  endlich  familienfreundlicher  werden,  und  das  steht  in  unserem 
Regierungsprogramm. 
Wie  kann  das  gehen?  Ja,  es  fängt  mit  dem  Mindestlohn  an.  Manchmal  macht  mir 
Sorge, dass das bald keiner mehr hören kann, gerade von den Medien. Aber es ist 
und  bleibt  richtig,  dass  wir  für  diesen  Mindestlohn  sorgen.  Denn  2,5  Millionen 
Menschen arbeiten für weniger als 6 Euro. Dazu gehört die alleinerziehende Mutter, 
die ich diese Woche besucht habe: Ihr Sohn hat ein Handicap, gehört aber zu den 
80
besten  Schwimmern  von  Mecklenburg-Vorpommern  und  will  gerne  zum 
Olympiastützpunkt. Diese Mutter hat mir berichtet, dass sie oft vor der Frage steht: 
Woher bekomme ich denn die 30 Euro Startgebühr für den nächsten Wettkampf? 
Ich sage CDU und FDP: Diese Menschen gehören auch zur Mittelschicht. Denn sie 
reißen  sich  den  Hintern  auf  für  sich  und  ihre  Kinder  und  haben  zu  wenig,  um 
klarzukommen. 
Die  Mittelschicht  beginnt  nicht  erst  bei  100.000  Euro  –  wer  glaubt  das  denn?  Der 
durchschnittliche Bruttoarbeitslohn liegt in unserem Land bei 28.300 Euro, in meinem 
Bundesland  sogar  bei  nur  18.000  Euro.  Es  ist  doch  richtig,  dass  wir  dafür  sorgen, 
dass  alle  Familien  mehr  Unterstützung  bekommen.  Es  muss  Schluss  sein  mit  der 
Lüge von CDU/CSU und FDP, wir würden die Familien belasten. Das Gegenteil ist 
richtig:  In  unserem  Programm  steht  eine  milliardenschwere  Investition  für  Kita  und 
Ganztagsschule von bis zu 20 Milliarden Euro. Es gibt 10,8 Millionen Kinder im Alter 
bis zu 15 Jahren. Sie alle profitieren von Ganztagskitas und Ganztagsschulen. Das 
heißt, mit Investitionen bis zu 1.500 Euro pro Kind unterstützen wir die Ganztagskitas 
und Ganztagsschulen. Das müssen die anderen erst einmal als Idee haben; machen 
tun sie es ja sowieso nicht. 
Deswegen  sage  ich  ganz  klar:  Es  ist  richtig,  dass  wir  in  diese  Infrastruktur 
investieren.  Es  ist  richtig,  dass  wir  das  mit  dem  Betreuungsgeld  finanzieren,  aber 
auch  mit  einer  moderaten  Anhebung  des  Spitzensteuersatzes  für  Einkommen  ab 
100.000 Euro auf 49 Prozent. Wir sollten uns nicht kirre machen lassen: Profitieren 
werden  alle  –  auch  die,  die  mehr  Steuern  bezahlen  –  von  einer  besseren 
Infrastruktur vor Ort. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wir  müssen  den  Menschen  und  vor  allem  den 
Frauen sagen: Es ist nicht entscheidend, dass wir eine Frau Bundeskanzlerin haben. 
Am Ende ist entscheidend, ob eine Kanzlerin oder ein Kanzler etwas für Frauen tut. 
Deshalb sage ich ganz klar: Mir ist lieber ein Herr Kanzler Steinbrück, der etwas für 
Frauen tut, als eine Frau Kanzlerin Merkel, die eben nichts für Frauen tut. 
Das ist doch das Problem hier in Deutschland:
Frau Merkel schaut zu, dass viele Frauen in Branchen arbeiten, in denen sie schlecht 
bezahlt werden,  zum Beispiel der Pflegebranche. Frau Merkel tut nichts dagegen. Im 
Gegenteil,  sie  will  uns  veräppeln  mit  einer  Lohnuntergrenze  nur  dort,  wo  es  keine 
81
Tariflöhne gibt. Das bedeutet, dass in dem Bundesland, in dem sie ihren Wahlkreis 
hat,  42  Branchen  keinen  Mindestlohn  enthalten.  Dort  werden  nämlich  schon  jetzt 
Tariflöhne von weniger als 8,50 Euro gezahlt. Entweder weiß das Frau Merkel nicht, 
oder sie weiß es und will nichts dagegen tun und den Leuten Quark erzählen. Beides 
ist Grund genug, sie abzuwählen. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  Sascha  hat  eben  gesagt:  Nichts  ist  so  schön, 
dass  man  es  nicht  schöner  machen  kann.  Das  stimmt.  Deswegen  ist  es  gut  und 
richtig, dass wir über Änderungsanträge reden werden. Aber ich sage euch ganz klar: 
Wir  müssen  die  nächsten  Tage,  Wochen  und  Monate  gemeinsam  kämpfen  und 
ackern, dass wir in eine Regierungskonstellation von Rot-Grün kommen, um dieses 
Regierungsprogramm umzusetzen. Darum geht es. Dann wird die Welt besser für die 
Menschen in unserem Land. Das muss unser gemeinsames Ziel sein. 
Liebe Genossinnen und Genossen! Ich 
darf für die Antragskommission sprechen. Elke hat ja schon vorweggenommen, was 
die Antragskommission sagen wird. Es ist richtig: Inhaltlich bewerten wir die Sache 
gar  nicht  negativ.  In  der  Tat  hat  dies  Peer  selbst  in  seiner  Nominierungsrede 
vorgeschlagen.  Insofern  müsste  man  das  eigentlich  gar  nicht  mehr  ins 
Regierungsprogramm schreiben. 
Aber es geht um etwas anderes, nämlich darum, dass es aus mehreren Bereichen 
richtigerweise Vorschläge gibt,  wie man inhaltliche Politik strukturell umsetzen kann. 
Ich möchte ein Beispiel herausnehmen: Eine berechtigte Forderung der Jusos und 
der  Jugendverbände,  die  wir  im  Arbeitskreis  Jugend  diskutiert  und  dann  auch 
festgeschrieben  haben,  ist,  dass  Jugendpolitik  nicht Anhängsel  von  Familienpolitik 
sein  darf  und  man  deswegen  in  einem  zukünftigen  Ministerium  einen  eigenen 
Jugendstaatssekretär braucht. Diese Forderung finde ich genauso berechtigt wie die 
Forderung nach einer Staatsministerin für Frauen beim Kanzleramt. 
Den  Vorschlag  betreffend  die  Jugendlichen  haben  wir  nicht  aufgenommen  mit  der 
Begründung,  keine  Funktionen  im  Regierungsprogramm  festzuschreiben.  Deshalb 
können wir uns das jetzt nicht aussuchen, wie es uns gerade am liebsten ist. In der 
102
Konsequenz  haben  wir  uns  beim  Thema  Frauen  entsprechend  entschieden.  Ich 
glaube, dass beide Themen gleich wichtig sind. 
Liebe Elke, das Argument des Energieministeriums ist nicht treffend. Denn wir haben 
nicht  einen  Energieminister  oder  eine  –ministerin  festgeschrieben,  sondern  nur 
gesagt: Aus inhaltlichen Gründen muss das Thema Energie gebündelt werden. Denn 
wir sehen ja in den Ländern, was passiert, wenn die Bundesregierung dieses Thema 
zerfleddert. Dieser Vorschlag bezog sich nicht auf einen Posten in einem Ministerium. 
Wir  als  Antragskommission  raten  unabhängig  vom  Inhalt  davon  ab,  einzelne 
Positionen  im  Regierungsprogramm  festzuschreiben,  weil  sonst  die  anderen  zu 
Recht  sagen  könnten:  Dann  wollen  wir  den  Jugendstaatssekretär.  –  Ehe  wir  diese 
Diskussion hier haben,  rate ich, gemeinsam dafür zu kämpfen, dass wir überhaupt in 
diese Diskussion kommen.
