Liebe  Genossinnen und  Genossen,  in 
den 70er-Jahren, da war es die SPD, die durch die Bildungsreform dafür gesorgt hat, 
dass Bildung nicht nur Privileg für wenige ist, sondern dass die Bildung geöffnet wird 
für  eine  breitere  Gesellschaft.  Wir  erleben  jetzt  gerade,  dass  die  gesellschaftliche 
Spaltung  immer  weiter  zunimmt,  die  Spaltung  zwischen Arm  und  Reich  nimmt  zu, 
und  genau  an  dieser  Stelle  ist  auch  wieder  die  SPD  gefragt,  ihr  Versprechen  auf 
soziale  Gerechtigkeit  auch  einzulösen  und  gerade  in  der  Bildungspolitik 
fortschrittliche Politik zu machen.
Unser  Verständnis  von  Bildung  kann  dabei  nicht  sein,  dass  es  Privileg  für  einige 
wenige bleibt und dass wir eine Ausbildung rein für den Arbeitsmarkt haben, sondern 
wir  müssen  Bildung  vielmehr  als  die  Chance  auf  Selbstverwirklichung,  als  sozialer 
Aufstieg  durch  Bildung  und  auch  als  Chance,  in  einer gerechteren  Gesellschaft  zu 
leben, verstehen. 
Ich  glaube,  dass  wir  genau  dieses  Verständnis  auch  in  weiten  Teilen  in  diesem 
Regierungsprogramm  finden.  Wir  wollen  die  Hochschulen  öffnen  für  eine  breitere 
gesellschaftliche Schicht. Wir wollen beruflich Qualifizierte mehr an die Hochschulen 
bringen, als es jetzt der Fall ist, und wir wollen vor allem auch mehr Studienplätze 
schaffen, was die Regierung bisher relativ vergeigt hat. 
Gleichzeitig  ist  es  auch  unsere  Aufgabe,  dafür  zu  sorgen,  dass  die 
Rahmenbedingungen  stimmen,  d. h.  dass  die  soziale  Infrastruktur  ausgebaut  wird, 
dass genug Wohnraum auch für Studierende zur Verfügung steht und dass alle einen 
Studienplatz  bekommen,  die  einen  wollen.  Im  Übrigen  gilt  das  auch  für  MasterStudienplätze, wo der Zugang immer noch sehr streng reguliert ist. Da müssen wir 
ran, dass auch die Master-Studienplätze ausgebaut werden. 
In unserem Verständnis von Bildung ist auch inbegriffen, dass Bildung nicht nur von 
der Herkunft, von der sozialen Herkunft abhängt und erst recht nicht vom Geldbeutel 
der Eltern. Aber das ist de facto noch der Fall. 90 Prozent der Studierenden werden 
durch ihre Eltern unterstützt, und gerade mal 19 Prozent der Studierenden erhalten 
BAföG.  Ich glaube, genau an dem Punkt müssen wir ansetzen, denn es war in den 
70er-Jahren nicht nur eine Strukturreform in der Bildung, die dafür gesorgt hat, dass 
eine breitere gesellschaftliche Mehrheit an Bildung teilhalben kann, sondern es war 
87
auch  die  Einführung  des  BAföG,  die  als  ursozialdemokratisches 
Studienfinanzierungsinstrument  dafür  gesorgt  hat,  dass  auch  Leute,  die  nicht  aus 
einem privilegierten Haushalt kommen, an Bildung teilhaben können. 
Deswegen  sehen  wir  als  Juso-Hochschulgruppen  dort  auch  durchaus  akuten 
Handlungsbedarf. Ich möchte darum bitten, dass wir das auch angehen.
Im Regierungsprogrammentwurf, der heute hier diskutiert wird, findet sich eine relativ 
offene Formulierung. Ich möchte einfach darum bitten, dass wir das auch konsequent 
umsetzen, d. h. dass die Fördergrenzen gesenkt werden müssen. Mehr junge Leute 
als  gerade  mal  19  Prozent  müssen  BAföG  bekommen  können,  und  auch  der 
Höchstsatz muss angepasst werden.  Das heißt, dass das BAföG auch zum Leben 
reichen muss. Das bedeutet, die Bedarfssätze müssen angehoben werden. 670  Euro 
Höchstsatz bei Mieten, die über 350 oder 400 Euro liegen, reichen einfach nicht zum 
Leben,  und  deshalb  wollen  wir,  dass  wir  das  entsprechend  interpretieren  und  - ich 
gehe jetzt einfach mal von einem Erfolg im September aus -  dann auch konsequent 
umsetzen  und  einfach  in  der  Hinsicht  mehr  soziale  Gerechtigkeit  auch  im 
Bildungssystem schaffen. - Danke. 
