Liebe Genossinnen und 
Genossen! Die Wahl am 22. September ist nicht nur eine Wahl, die für Deutschland 
entscheidend  ist.  Es  ist  eine  Wahl,  die  für  Europa  entscheidend  ist.  Es  ist  völlig 
logisch,  dass  die  Frage:  „Wer  regiert  das  größte  Mitgliedsland  der  Europäischen 
Union?“ über die Entwicklung dieser Union insgesamt entscheidet. 
Als ich vor 19 Jahren ins Europaparlament gewählt worden bin, hätte ich es nicht für 
möglich gehalten, jemals wieder darüber diskutieren zu müssen, dass in Europa eine 
94
Atmosphäre  entsteht,  in  der  Völker  gegeneinander  geschoben  werden,  dass 
Menschen  in  anderen  Hauptstädten  das  Gefühl  haben,  auf  die  Straße  gehen  zu 
müssen, weil eine Politik, die in der Hauptstadt eines anderes Landes gemacht wird, 
über ihr Schicksal entscheiden würde, oder umgekehrt, Leuten erzählt wird, dass sie 
ja  mit  ihrem  teuren  Geld  für  die  Nachlässigen  woanders  bezahlen  müssten,   eine 
Atmosphäre,  in  der  wieder  Nationen  gegeneinander  geschoben  werden,  anstatt  in 
einer Gemeinschaft zu leben, wo klar ist, dass wir alle in einem Boot sitzen, dass die 
soziale  Stabilität  Europas  nicht  die  soziale  Stabilität  eines  Landes  ist,  sondern  die
aller  Länder  ist.  Ich  hätte  mir  nicht  vorstellen  können,  jemals  wieder  darüber 
diskutieren zu müssen. 
Ich  möchte,  dass  wir  als  deutsche  Sozialdemokratie,  auf  die  viele  Leute  schauen, 
uns darüber im Klaren sind: Soziale Gerechtigkeit definiert sich auch über den Satz, 
den Peer eben in seiner Rede gesagt hat: Ob wir gute Nachbarn sind, die solidarisch 
sind, entscheidet sich nach innen, innerhalb von Staaten. Aber es entscheidet sich 
auch  zwischen  Völkern.  Deshalb  glaube  ich,  wir  sollten  als  deutsche 
Sozialdemokraten sagen: Die Wohlfahrt aller Völker in Europa ist eine gemeinsame 
Aufgabe  auch  des  deutschen  Volkes.  Deshalb  glaube  ich,  brauchen  wir  einen 
Wechsel in der Europapolitik der Bundesrepublik Deutschland.
Dafür, finde ich, steht Peer Steinbrück in besonderer Art und Weise mit der Rede, die 
er heute gehalten hat. Ich will kein Europa, in dem in einer Nacht-und-Nebel-Aktion 
unter  Ausschluss  der  Öffentlichkeit  Finanzminister  mal  ganz  schnell  entscheiden, 
dass die Einlagensicherung von Sparerinnen und Sparern in Europa  -  dazu gibt es 
eine  Richtlinie  der  EU  -  außer  Kraft  gesetzt  wird  und  kleine  Sparer  für  die 
Spekulationen von Oligarchen bezahlen sollen, ob das in Zypern oder in Deutschland 
ist. Damit muss Schluss sein. Deshalb, Genossinnen und Genossen, brauchen wir 
einen Wechsel  zu mehr Demokratie und mehr Transparenz.  Das  ist  nämlich hinter 
verschlossenen Türen beraten und entschieden worden. Und am nächsten Tag sagt 
einer der Finanzminister: Ich habe gar nicht mitgekriegt, dass wir  das  beschlossen 
haben.
Was  wir  in  Europa  brauchen,  ist  auch  ein  Wechsel  zu  mehr  Demokratie,  zu  mehr 
Transparenz, zu mehr Offenheit, und das geht nur durch einen Regierungswechsel in 
der  Bundesrepublik  Deutschland.  Deshalb,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  ist 
das,  was  hier  am  22.  September  entschieden  wird,  von  größter Bedeutung  für die 
Europäische Union.  
95
Den  Satz:  „Wir  wollen  gute  Nachbarn  sein“  hat  der  Peer  zitiert.  Ich  will  eines 
hinzufügen:  Die  Deutschen  haben  in  Europa  eine  besondere  Verantwortung.  Die 
deutsche Sozialdemokratie hat für diese Verantwortung immer gestanden. Wenn wir 
über  die  Europäische  Union  und  über  die  Institutionen  in  dieser  EU  reden,  dann 
reden wir über die Idee von Europa, nämlich die Idee, dass Staaten und Völker über 
Grenzen hinweg zusammenarbeiten, in gemeinsamen Institutionen, in denen sie sich 
gegenseitig  vertrauen,  aber  auch  gegenseitig  kontrollieren.  Wir  haben  über  Jahre 
das Vertrauen aufgebaut. Aber wir dürfen die Kontrolle nicht vernachlässigen. 
Ein  Europa,  in  dem  es  Mitgliedsländer  gibt,  in denen  Professoren  an  Universitäten 
verleumdet  werden,  weil  sie  jüdischen  Glaubens  sind  -  das  geschieht  in  Ungarn  -, 
eine solche Union braucht mehr Kontrolle, und sie braucht mehr Verständnis dafür, 
dass soziale Gerechtigkeit und Demokratie,  also Sozialdemokratie das beste Mittel 
für Europa sind.
Und  ich  möchte,  dass  das  größte  Land  Europas  genau  dieses  Denken  in  den 
Mittelpunkt  seiner  Europapolitik  stellt. Wir  wollen  gute  Nachbarn  sein  -  nach  innen 
und  nach  außen.  Aber  wir  wollen  für  diese  gute  Nachbarschaft  drei  Dinge:  nicht 
Völker  gegeneinander,  sondern  Völker  miteinander  für  mehr  soziale  Gerechtigkeit. 
Der  reichste  Kontinent  der  Erde  ist  der  europäische  Kontinent.  Es  darf  nicht  sein, 
dass  auf  diesem  Kontinent  in  manchen  Ländern  50  Prozent  der  jungen  Menschen 
ohne  Arbeit  sind.  Das  kann  uns  Deutschen  nicht  egal  sein.  Da  kann  man  nicht 
hingehen und sagen, jedes Land muss für sich selbst entscheiden.
Zweitens. Wir brauchen mehr Transparenz. Die Leute haben die Faxen dicke, dass in 
Brüssel  hinter  verschlossenen  Türen  über  ihr  Schicksal  entschieden  wird.  Wir 
brauchen  eine  europäische  Demokratie,  bei  der  die  Menschen  nachvollziehen 
können: Wer macht was wo wann auf welcher Rechtsgrundlage?
Das  Dritte  ist:  Wir  brauchen  ein  Verständnis  dafür,  dass  multinationale  Konzerne, 
weltweit operierende Spekulanten, Steuerflüchtlinge, die in Steueroasen gehen, sich 
nicht  begrenzen  lassen,  sich  nicht  zähmen  lassen,  indem  man  ihnen  einen  Brief 
schreibt, wo drinsteht: „Seid doch bitte moralisch“, oder indem vielleicht ein einzelnes 
Land  versucht,  mit  irgendeiner  dieser  Steueroasen  zu  irgendeinem Abkommen  zu 
kommen.
Aber wer mit uns in Europa Handel und Wandel treiben will, wer einen Zugang haben 
will  zum  größten  Binnenmarkt  der Welt,  dem  muss  dieser  größte  Binnenmarkt  der 
96
Welt sagen: Wer mit uns Handel und Wandel treiben will, der muss nicht nur unsere 
ökologischen, nicht nur unsere politischen, sondern der muss auch unsere ethischen 
Standards  respektieren.  Wer  Zugang  zum  Markt  in  Europa  haben  will,  darf  den 
hemmungslosen  Spekulationskapitalismus  nicht  betreiben.  Der  muss  unsere 
Transparenzkriterien akzeptieren. 
Das kriegt man in diesem Land nicht mit einer Regierung, in der Herr Rösler für die 
Wirtschaft  zuständig  ist.  Aber  mit  einem  Bundeskanzler  Peer  Steinbrück  -  bin  ich 
ganz  sicher  -  werden  wir  das  in  Europa  und  durch  Europa  im  interkontinentalen 
Beziehungsrahmen  durchsetzen  können.  Deshalb  ist  dieser  Parteitag  auch  ein 
wichtiger Auftakt, die 156 Tage  -  oder wie viel es sind  -  bis zum 22. September zu 
nutzen und zu sagen: Europa braucht eine soziale und demokratische Ordnung. Am 
besten  beginnt  die  soziale  und  demokratische  Ordnung  Europas  in  einer 
sozialdemokratischen Regierung in Deutschland. - Vielen Dank.
