Liebe Genossinnen und Genossen, ich rede 
hier  nicht  nur  als  Delegierter  des  Unterbezirks  Düsseldorf,  sondern  auch  als 
Bundesvorsitzender  der  Naturfreunde  und  als  ein  Vertreter  aus  dem  Bereich  der 
Umwelt-  und Naturschutzbewegungen. Ich will hier klar sagen, dass durch das, was 
heute  Morgen  verteilt  wurde,  das  Wahlprogramm  in  diesem  Bereich  besser 
geworden  ist. Wir  hätten  uns  allerdings  im  Bereich  Landwirtschaft/ländlicher  Raum 
noch ein bisschen mehr vorstellen können. 
Ich  will  hier  aber  etwas  Besonders  hervorheben,  was  aus  meiner  Sicht  zentrale 
Bedeutung hat. In Berlin und in Stuttgart spielt im Augenblick mit großem Erfolg das 
Theaterstück  „Das  Himbeerreich“.  Gemeint  ist  damit  die  33.  Etage  der  Deutschen 
Bank, also die Vorstandsetage. Es geht darum, wie die den Finanzkapitalismus und 
die Welt  bewerten.  Und  da  sagt  unter  anderem  der  Bankier  Kastein: Wir  haben  in 
107
den letzten 20 Jahren Prozesse in Gang gesetzt, ohne zu wissen, was wir tun. Wir 
haben also Entwicklungen ermöglicht, über deren Folge wir selbst heute erschrocken 
sind. Das heißt -  so Kastein weiter -, wir waren nicht politisch; denn politisch heißt, 
Zusammenhänge zu begreifen. 
Deshalb  will  ich  klar  sagen:  Die  Umwelt-  und  Naturschutzbewegungen,  die  in  der 
großen Mehrheit einen Regierungswechsel wollen, die Rot-Grün wollen, wollen aber 
keine  Arbeitsteilung,  sondern  sie  wollen,  dass  das  rot-grüne  Projekt  von  beiden 
Parteien, von der SPD wie von den Grünen, verfolgt wird. Das heißt, auch die SPD 
muss  klare  Positionen  in  ökologischen  Fragen  beziehen.  Sonst  wird  das  nicht 
funktionieren. 
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist hier der Antrag gestellt worden, einen 
Nachhaltigkeitsbeauftragten einzusetzen. Ich habe jetzt gehört, was Peer gesagt hat. 
Ich  will  das  mal  so  sagen:  Wir  haben  auf  dem  Hamburger  Parteitag  als  zentralen 
Eingangssatz geschrieben: Das 21. Jahrhundert wird entweder ein Jahrhundert der 
Verteilungskämpfe  oder  ein  Jahrhundert  der  Nachhaltigkeit.  -  Das  heißt,  wenn  die 
SPD politisch ist, dann ist sie zum einen – da hat Sigmar völlig recht - eine Partei von 
unten. 
Aber  sie  ist  auch  immer  eine  Partei  mit  einer  Fortschrittsidee  für  ein  gutes  Leben 
morgen.  Beides  gehört  zusammen,  und  die  Idee  eines  guten  Morgens  heißt,  ich 
muss  beispielsweise  auf  die  Grenzen  des  Wachstums,  auf  das Anthropozän,  und 
viele Herausforderungen Rücksicht nehmen, und deshalb ist Nachhaltigkeit zentral.
Ich  würde  mich  aber  einverstanden  erklären,  wenn  man  diesen Antrag  überweist, 
aber  sozusagen  mit  einer  positiven  Grundtendenz,  dass  das  Markenzeichen 
sozialdemokratischer  Politik  die  Nachhaltigkeit  wird.  Wie  man  es  dann 
organisatorisch umsetzt  -  na gut, da haben wir Vertrauen in die Künftigen. Aber ich 
sage ganz klar: Ohne Nachhaltigkeit geht es nicht.
