Moin! Schön, dass ihr noch alle da seid 
und  noch  ein  bisschen  Aufmerksamkeit  habt.  Die  möchte  ich  auf  unseren 
Initiativantrag  lenken.  Es  geht  uns  darum,  dass  ein  Thema  angesprochen  werden 
muss, das Sigmar auch schon angesprochen hat; denn es geht um die Koalition von 
morgen. Diese Koalition von morgen wird nicht Waffen in Länder exportieren, die sich 
gegen Menschenrechte stellen und in Konfliktsituationen nicht so handeln, wie wir es 
nach unseren Idealen als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten tun können.
Es  geht  dabei  nicht  darum,  nur  einen  kleinen  Zirkel  zu  haben,  der  sich  dann 
zusammensetzt,  ein  paar  Dinge  bespricht,  was  dann  irgendwann  nach  außen 
gebracht wird, und alle sagen „Mensch, das ist ja ganz nett von euch“, sondern wir 
möchten,  dass  das  Parlament  darüber  abstimmt,  dass  ich  meinen  MdB,  meine 
Abgeordnete fragen kann: Warum hast du dafür gestimmt und warum nicht anders? -Denn ich denke an die Parlamentsarmee. Ich finde, dann können wir auch darüber 
abstimmen, wohin unsere Waffen exportiert werden können.
Peer hat gesagt, dass wir ab 22. September leidenschaftlich  Politik machen werden. 
Wir  machen  auch  jetzt  schon  leidenschaftlich  Politik  und  bitten  euch  deshalb  mit 
Leidenschaft,  diesem  Antrag  zuzustimmen.  Stimmt  gegen  das  Votum  der 
Antragskommission! Dann können wir mit David Bowie „The guns of love“ sagen und 
nicht „Deutsche Waffen, deutsches Geld usw.“ - Freundschaft! 
114
