Lieber  Thorsten!  Liebe  Genossinnen  und 
Genossen! Vielen Dank. Wenn ihr euch die Formulierung angeguckt habt, so ist ganz 
klar,  dass  wir  dieses  Thema  aufgreifen.  Wir  fordern  auch  in  der  Formulierung  der 
Antragskommission ein parlamentarisches Gremium. Wir haben auch ausgenommen 
aus dem Antrag, der uns hier vorliegt  - das ist das Votum der Antragskommission -, 
dass über diese Arbeit  - ich zitiere -  zeitnah Transparenz gegenüber Parlament und 
Öffentlichkeit hergestellt werden soll. Ich weise an dieser Stelle darauf hin  - weil hier 
zwei  Anträge  vorliegen -,  dass  meiner  Meinung  nach  die  Regelung,  die  wir 
vorschlagen, eigentlich weiter geht,  weil in dem anderen Änderungsantrag ja steht, 
dass diese parlamentarische Kontrolle nur für Lieferungen außerhalb der EU und der 
NATO  stattfinden  soll.  Diese  Selbstbeschränkung  gibt  es  in  dem  Votum  der 
Antragskommission nicht.
Richtig  ist  aber,  dass  es  bei  Entscheidungen  über  Waffenexporte  um 
Exekutivhandeln geht. Wir wollen die Rolle des Parlaments stärken - das ist die klare 
Aussage -,  und  wir  wollen  zu  den  restriktiven  Regelungen  zurück,  die  unter  der 
letzten  rot-grünen  Bundesregierung  beschlossen  worden  sind.  Wir  wollen  das 
durchsetzen. Das ist die Aussage, die Peer Steinbrück auch getroffen hat, hinter der 
wir uns, glaube ich, alle versammeln können. Aber wenn man sich anguckt, wie es 
beispielsweise  in  den  Vereinigten  Staaten  abläuft,  dann  muss  man  gut  darüber 
nachdenken,  ob  man  wirklich  möchte,  dass  das  Parlament  Exekutivhandeln 
übernimmt.  Deswegen  meine  Bitte:  Folgt  dem  Votum  der Antragskommission  und 
sorgen wir dafür, dass solche Rüstungslieferungen, wie sie jetzt nach Saudi-Arabien 
geplant sind, in Zukunft nicht mehr geschehen können. - Vielen Dank.
