Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Wir 
formulieren  mit  dem  Regierungsprogramm  Alternativen  zu  der  in  Europa  von  der 
schwarz-gelben  Bundesregierung  durchgedrückten  Spar-  und Austeritätspolitik.  Ich 
möchte  das  noch  einmal  ausdrücklich  sagen.  Das  ist  hier  auch  in  einem 
Initiativantrag noch einmal thematisiert worden, den ich unterstütze. 
90
Wir  formulieren  positiv  das  Programm  eines  nachhaltigen  new  deal.  Ich  will  noch 
einmal  die  Punkte  nennen:  Wir  treten  ein  für  eine  nachhaltige  Verbesserung  von 
Infrastrukturen  in  den  Kommunen  und  durch  die  Energiewende  im  Energiebereich. 
Wir treten ein für die Stärkung der Massenkaufkraft durch Mindestlöhne, aber auch 
durch Steigerung der Löhne im unteren Lohnbereich, aber auch darüber hinaus. Wir 
treten ein für den Ausbau der  Mitbestimmung und für mehr Wirtschaftsdemokratie in 
der Bundesrepublik und darüber hinaus auch in Europa.
Ich denke, da sind wir auf einem guten Weg und können unser Regierungsprogramm 
auch  in  die  Diskussion  auf  europäischer  Ebene  mit  einbringen.  Es  wird  sich  in 
Europa etwas ändern. Frau Merkel hat sich mit ihrer schwarz-gelben Regierung und 
ihrem wenig wirtschaftskompetenten Wirtschaftsminister in ganz bzw. in weiten Teilen 
Europas  verhasst  gemacht.  Ich  frage  mich,  warum  sie  in  der  Bundesrepublik  in 
Umfragewerten  zum  Teil  noch  so  gut  dasteht.  Vielleicht  können  wir  das  im 
Wahlkampf noch ändern.
Wir  haben  in  Nordrhein-Westfalen  mit  einer  präventiven  Wirtschafts-,  Sozial-  und 
Finanzpolitik  einen  ganz  überzeugenden,  erdrutschartigen  Wahlsieg  errungen.  Die 
CDU/CSU hat in Nordrhein-Westfalen mit einer Austeritäts-  und Sparpolitik und mit 
ihr  die  Bundeskanzlerin  - es  war  nicht  nur  Röttgen,  den  man  zum  Sündenbock 
gemacht  hat,  sondern  es  war  auch  Frau  Merkel -  die Wahl  krachend  verloren. Wir 
können also  mit  sozialdemokratischer  progressiver präventiver Wirtschafts-,  Sozialund Finanzpolitik Wahlen gewinnen. Wir haben das auch schon in der Vergangenheit 
und  in  der  jüngeren  Parteigeschichte  getan.  Ich  erinnere  an  1969,  als  wir  mit  Karl 
Schiller  und  Willy  Brandt  und  in  der  Folgezeit  mit  Helmut  Schmidt  und  Hans 
Matthöfer mit Zukunftsinvestitionsprogrammen Wahlen gewonnen haben.
Peer Steinbrück steht gerade heute mit seiner Rede in dieser Tradition. Er hat 2008 
deutlich  gemacht  - da  stand  Frau  Merkel  im  Grunde  daneben;  er  hat  das  Konzept 
formuliert -,  wie  man  eine  Finanzkrise  bewältigen  kann.  Olaf  Scholz  hat  die 
Kurzarbeit  durchgesetzt.  Betriebsräte  haben  den  schnellen  Wiederaufstieg  der 
deutschen Wirtschaft nach 2008 möglich gemacht, indem sie die Zerschlagung von 
Unternehmen verhindert haben. Da hat sich Mitbestimmung bewährt.
Es  gibt  einen  Punkt, eine  Stelle,  da  würde ich  die Antragskommission  bitten,  noch 
einmal darüber nachzudenken, ob man nicht eine andere Formulierung findet. Das 
steht  auf  Seite 56,  unten,  die  beiden  letzten  Sätze.  Den  ersten  will  ich  anders 
interpretieren,  als  es  normalerweise  geschieht.  Wir  tragen  für  zukünftige 
Generationen  die  Verantwortung,  dass  wir  ihnen  moderne,  zuverlässige 
Infrastrukturen hinterlassen  -  natürlich nicht nur Schulden, sondern wir müssen auch 
konsolidieren. 
91
Thorsten Schäfer-Gümbel, Parteitagspräsidium: Norbert, komm bitte zum Ende!
Norbert Fabian, Nordrhein-Westfalen:  Darf ich das noch ganz kurz vortragen, weil 
das ein Vorschlag ist?
Thorsten Schäfer-Gümbel, Parteitagspräsidium: Ganz kurz!
Norbert  Fabian,  Nordrhein-Westfalen:  Ich  möchte  an  dieser  Stelle  auch  für  die 
Antragskommission  den  Vorschlag  einbringen,  dass  da  eine  Formulierung  von 
Hubertus  Heil  aus  seiner  progressiven  Wirtschaftspolitik  mit  eingebracht  wird: 
Erforderlich sind Spielräume für eine atmende Finanzpolitik, die in guten Zeiten spart 
und in schlechten Zeiten Konjunkturimpulse gibt.
Mein Antrag ist, an dieser Stelle vielleicht noch einmal deutlich zu machen:
Thorsten Schäfer-Gümbel, Parteitagspräsidium: Norbert, Ende!
Norbert Fabian, Nordrhein-Westfalen:  Wir denken über eine Schuldenbremse, die 
eine  konservative  Erfindung  ist,  hinaus  und  versuchen,  im  keynesianischen 
schillerschen Sinne unsere Wirtschaftspolitik weiterzuentwickeln.