Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Die 
Diskussion  über  unser  Wahlprogramm  ist  sorgfältig  vorbereitet  worden.  Nicht  erst 
jetzt,  wo  es  um  das  Wahlprogramm  ging  und  geht,  sondern  schon  vor  langer  Zeit 
- 2009 -  haben  wir  damit  begonnen,  uns  mit  den  verschiedensten  Themen  zu 
beschäftigen,  die  für  die  künftige  Entwicklung  unseres  Landes  von  größter 
Bedeutung sind. Wir haben auf vielen Parteitagen, in vielen Kommissionen, in vielen 
Sitzungen  zusammen  gesessen,  um  das  vorzubereiten,  was  nun  in  einem  ganz 
breiten Diskussionsprozess über das neue Wahlprogramm stattgefunden hat. Liebe
Genossinnen und Genossen, ich glaube, es gibt kaum ein Wahlprogramm der SPD, 
mit  dem  sie  zu  einer Bundestagswahl  angetreten  ist,  das  so  sorgfältig,  so  intensiv 
und mit so breiter Beteiligung vieler Genossinnen und Genossen vorbereitet worden 
ist.  Ich  freue  mich,  dass  es  eine  ganze  Reihe  von  Vorschlägen  aus  den 
Untergliederungen  gegeben  hat,  die  sich  aktiv  an  der  ganzen  Diskussion  beteiligt 
haben.
Wir haben es schon gehört: Es hat einen breiten Bürgerdialog gegeben. Viele haben 
sich darüber Gedanken gemacht, was die SPD wollen sollte: Was muss geschehen, 
damit  es  in  Deutschland  besser  und  gerechter  zugeht?  -  Dieser  Bürgerdialog  hat 
stattgefunden  - mit  unzähligen  Vorschlägen:  40.000  Stück -  und  hat  auf 
Bürgerkonventen seine Fortsetzung gefunden.
Ich  glaube,  wir  können  sicher  sein,  dass  wir  keine  Meinungsumfragen  brauchen, 
sondern dass wir aus diesem intensiven Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern 
wissen, wo der Schuh drückt, was gewollt wird und was die richtigen Vorschläge für 
die Zukunft unseres Landes sind. Das ist die Grundlage für unser Wahlprogramm.
Die  Diskussion  hat  sich  dann  natürlich  fortgesetzt  mit  dem  Vorschlag  des 
Parteivorstandes  mit  einer  ganzen  Reihe  von  Änderungsanträgen,  die  wir  im 
Rahmen  der Antragskommission  eingearbeitet  haben.  Ich  möchte  die  Gelegenheit 
nutzen,  mich  noch  einmal  zu  bedanken  bei  den  vielen  Mitgliedern  unserer 
Antragskommission,  die  sehr  sorgfältige  Arbeit  leisten,  die  Arbeit  ihrer  eigenen 
Untergliederungen, ihrer Ortsvereine, ihrer Kreise, ihrer Parteitage unterstützen und 
71
dazu  beitragen,  dass  aus  den  vielen  Vorschlägen  in  der  SPD  ein  gemeinsames 
Programm werden kann.
Nun  gibt  es  ja  eine  ganze  Reihe  von  einzelnen  Vorschlägen,  die  sich  als  „erledigt 
durch“  wiederfinden.  Das  ist  aber  gar  nicht  verwunderlich;  denn  wir  sind  eine 
Sozialdemokratische  Partei,  und  es  ist  sehr  wahrscheinlich,  dass  man  in 
Aschaffenburg  und  in  Kiel  auf  ähnliche  Vorstellungen  dazu  kommt,  wie  es 
weitergehen  soll  mit  Deutschland  und  was  die  SPD  dazu  beitragen  kann.  Insofern 
kann man  auch aus der Zusammenschau all der unterschiedlichen Vorschläge und 
Anträge erkennen: Wir haben sehr wohl einen breit getragenen Konsens über das, 
was zu tun ist, und das schlägt sich in diesem Wahlprogramm nieder. Ich bedanke 
mich bei allen, die daran mitgearbeitet haben, dass uns das jetzt gelungen ist.
Was  wir  wollen,  das  ist  schon  gesagt  worden,  von  Sigmar  Gabriel,  von  Peer 
Steinbrück in seiner beeindruckenden Rede, die er eben gehalten hat. Und das ist 
jetzt  nicht  zufällig  ziemlich  identisch  mit  dem,  was  sich  auch  in  unserem 
Wahlprogramm  wiederfindet.  Insofern  will  ich  das  nicht  alles  wiederholen,  sondern 
nur  darauf  hinweisen:  Natürlich  spielt  in  unserem  Land  eine  Rolle,  wie  wir  die 
wirtschaftlichen  Grundlagen  der  Zukunft  unseres  Landes  sichern  können.  Es  spielt 
eine  Rolle,  wie  wir  den Wert  der Arbeit  in  Deutschland  wieder  nach  vorne  bringen 
können. Dieses Land ist ein Land, in dem die Arbeit eine zentrale Rolle spielt. Wir 
sind  die  Partei,  die  dafür  sorgt,  dass  die,  die  arbeiten,  dabei  auch  gut 
zurechtkommen, und darum geht es in unserem Programm. 
Es  geht  um  die  Frage  der  Bildung.  Es  geht  um  moderne  Familienpolitik.  Es  geht 
darum,  wie  wir  die  Finanzmärkte  zähmen  können,  wie  wir  das  Thema  der 
Gleichstellung  auf  alle  Weisen  nach  vorne  bringen,  wie  wir  sicherstellen  können, 
dass jemand, der ein ganzes Leben lang gerackert hat, im Alter auch sicher leben 
kann,  wie  wir  die  Gesundheit,  die  Pflege  nach  vorne  bringen  und  wie  wir  dafür 
sorgen, dass wir etwas, was für die meisten Bürgerinnen und Bürger von zentraler 
Bedeutung ist, nämlich die eigene Wohnung, in ausreichender, bezahlbarer Menge 
zur Verfügung stellen können. 
Dies ist ein Programm für Deutschland, entwickelt, diskutiert und vorangebracht von 
den  Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten. Auf  dieser  Basis  können  wir  den 
Wahlkampf beginnen. 
 
72
Ihr findet verteilt, soweit ihr es schon erhalten habt, eine Reihe von Ergänzungen, die 
die Antragskommission auch heute noch einmal beschlossen hat. Daran seht ihr sehr 
genau, dass wir bis zum letzten Moment all das, was an neuen Vorschlägen kommt, 
versuchen aufzuarbeiten, einzubringen und zu integrieren in dieses Wahlprogramm. 
Das,  was  hier  noch  einmal  neu  als  Ergänzung  der  Empfehlung  der 
Antragskommission  verbreitet  worden  ist,  das  sind  Vorschläge,  die  wir  sehr 
einvernehmlich heute in dieser Antragskommission gefunden haben. Sie sind Teil des 
Vorschlages  der Antragskommission,  stehen  also  nicht  gesondert  zur Abstimmung, 
sondern sind Teil des Gesamtvorschlages, den wir machen.
Wir werden auch noch  im Laufe der Aussprache Vorschläge zu den verschiedenen 
einzelnen Initiativanträgen machen, die jetzt noch nachträglich gekommen sind. Aber 
eines  kann  ich  schon  jetzt  sagen:  Das  ist  jetzt  nicht  so  etwas  ganz  anderes.  Wir 
werden es schon hinkriegen, dieses  Programm gemeinsam zu beraten, und das ist 
eine große gemeinsame Leistung der deutschen SPD. - Schönen Dank.
Liebe Genossinnen und Genossen, das ist eine 
nicht ganz unkomplizierte Frage, mit der man sich wirklich lange beschäftigen kann 
und über die schon viele Bücher geschrieben worden sind. Ich bin nicht ganz sicher, 
ob das jetzt der richtige Moment ist, so nebenbei mit einer Meinung, die sich in dieser 
Sekunde gebildet hat, etwas zu entscheiden, worüber man sich vielleicht etwas mehr 
Gedanken  machen  sollte.  Es  gibt  durch  das  allgemeine  Gleichbehandlungsgesetz, 
das  wir  geschrieben  und  durchgesetzt  haben,  sogar  im  Rahmen  der  Großen 
Koalition in einem nächtlichen Verhandlungsprozess, viele Möglichkeiten, die Rechte 
der Betroffenen wahrzunehmen. Zum Beispiel gibt es bei Rechten in Betrieben eine 
Regelung, die sehr weitgehend ist und einer Art Verbandsklage entspricht, nämlich 
können Gewerkschaften für Fachleute, die es wissen wollen, durch Bezugnahme auf 
das Betriebsverfassungsgesetz, § 23 Absatz 3, in Betrieben mit und ohne Betriebsrat 
dieses Recht wahrnehmen. Aber ein Verbandsklagerecht in dem Sinne zu schaffen, 
dass  jemand,  der  selbst  nicht  klagen  will,  auch  ohne  es  zu  wollen  durch  andere 
105
vertreten wird  -  das ist eine juristische Frage, die ich jedenfalls nicht mit dem kleinen 
Finger  entscheiden  wollen  würde.  Deshalb  mein  Rat:  Folgt  dem  Votum  der 
Antragskommission.  Wir  haben  hier  weite  Rechte  geschaffen,  die  jetzt  erst  mal 
ausgenutzt  werden  sollten.  Wenn  das  nicht  ausreicht,  kann  man  das  weiter 
entwickeln.  Mein  Rat  ist,  vorsichtig  mit  dem  Votum  der  Antragskommission  zu 
stimmen. 
Schönen Dank. 