Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  liebe 
Claudia Roth,  vielen Dank für eine feurige, beflügelnde Rede. Ich wünsche mir, dass 
wir gemeinsam Erfolg haben und in der Tat diese Regierung im Herbst dieses Jahres 
ablösen werden. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Gäste, all diejenigen, die uns zuhören 
und  zuschauen,  seien  Sie  herzlich  begrüßt  zu  diesem Wahlprogrammparteitag  der 
SPD.  
40
Ich habe auf dem Hannoveraner Nominierungsparteitag gesagt, dass j ede gute Rede 
eine  knackige  Einleitung,  einen  schwergewichtigen  Hauptteil  und  einen  furiosen 
Schluss  haben  muss.  Damit  habe  ich  euch  auf  diesem  Parteitag  am  9.  Dezember 
nach Beendigung meiner Einleitung nach 40 Minuten ziemlich erschreckt.
Deshalb mache ich das heute mal anders. Heute beginne ich mit dem Schluss: Ich 
will Kanzler der Bundesrepublik Deutschland werden. 
Vielen Dank! Langsam, langsam! 
Das war es schon. Wir können jetzt zur Beratung der Anträge kommen. 
Das wäre dann damit die kürzeste Rede eines Kanzlerkandidaten der 
SPD, die es auf einem Wahlprogrammparteitag gegeben hat. 
Ich  will  aber  nicht  deshalb  Kanzler  der  Bundesrepublik  Deutschland 
werden,  weil  es  für  mich  persönlich  wichtig  ist,  sondern  weil  ich  mit 
Euch  gemeinsam  vieles  in  unserem  Land  wieder  ins  Lot  bringen 
möchte.  Das  ist  der  Grund,  warum  ich  Bundeskanzler  der 
Bundesrepublik Deutschland werden möchte. 
Ich  möchte  für  ein  neues  soziales  Gleichgewicht  bei  einer  guten 
wirtschaftlichen  Entwicklung  sorgen.  Das  kann  ich  nur  mit  euch 
gemeinsam.  Das kann ich nur  mit eurer tatkräftigen und solidarischen 
Hilfe,  so,  wie  ihr  sie  mir  schon  bewundernswürdig  und  für  mich  sehr 
bewegend  in  den  letzten  Wochen  und  Monaten,  wo  es  nicht  immer 
leicht war, gezeigt habt. Ich danke euch herzlich dafür. 
Deutschland  ist,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  liebe  Gäste, 
zweifellos ein sehr starkes Land. Und wir wären schlecht beraten,  es in 
einem  schlechteren  Licht  darzustellen  als  es  ist;  das  entspricht  nicht 
den Empfindungen und Wahrnehmungen vieler Menschen. 
41
Deutschland ist ein starkes Land  mit einer nach wie guten  Infrastruktur  - ich komme 
auf die Bedrohung der Qualität dieser Infrastruktur noch zurück -,  mit einem stabilen 
Rechtsstaat, mit einer vergleichsweise hohen persönlichen Sicherheit.  Ein Land, in 
dem Freiheit und Menschenrechte gelten. Dem Land geht es gut.
Aber: Viel zu vielen Bürgerinnen und Bürgern geht es in diesem Land  nicht gut, denn 
viel  zu sehr klafft die Lücke zwischen  Arm und Reich  auseinander, denn  viel zu oft 
zahlt sich Tüchtigkeit auch für die, die sich anstrengen, nicht aus. Und es steht auch 
um  das  Investitionsklima  in  unserem  Land  nicht  so  gut,  wie  es  sein  müsste.  Die 
amtierende Bundesregierung versucht, darüber hinwegzutäuschen, indem sie sich in 
Selbstlob und Selbstzufriedenheit ergeht.
Ich finde nicht  - um ihn zu zitieren -, dass Deutschland „das coolste Land der Welt 
ist“, Herr Vizekanzler  Rösler.  Ich finde das nicht.  Es ist alles andere als cool, Herr 
Rösler,  dass sieben Millionen Menschen für weniger als 8,50 Euro arbeiten müssen, 
dass  ungefähr  800.000 Vollzeitbeschäftigte für weniger als 6 Euro  arbeiten müssen 
und anschließend zum Sozialamt oder zum Jobcenter gehen müssen, um sich ihren 
Lohn aufstocken zu lassen. 
Es ist nicht cool, dass Zeitarbeiter teilweise  bis zu 40 Prozent weniger verdienen  als 
gleich qualifizierte festangestellte Kollegen. 
Es ist nicht cool, dass Frauen  in diesem Land  durchschnittlich 22 Prozent weniger 
verdienen  als  Männer  und  Deutschland  damit  eines  der  ungerechtesten  Länder  in 
Europa ist.
Und es ist nicht cool, dass 1,5 Millionen junge Menschen ohne Ausbildung sind.
Es ist nicht cool, dass die Mietpreise  und die Strompreise unentwegt steigen, und es 
ist  vor  allen  Dingen  nicht  cool,  dass  nach  wie  vor  die  Steuerzahler  für  die 
Risikoignoranz und die Fehlentscheidungen von Bankern einstehen müssen als die 
Garanten in letzter Instanz. Das ist alles andere als cool, Herr Vizekanzler Rösler.
Es ist nicht  cool, dass Sie  damit an den Realitäten  an den  Realitäten  von Millionen 
von Menschen und an unserer Zukunftsfähigkeit dieses Landes so vorbeireden.
Frau  Merkel  ist  stolz darauf  -  ich  zitiere  sie  -,  „Chefin  der besten  Bundesregierung 
seit der Wiedervereinigung“ zu sein. 
42
Ich  weiß  nicht,  ob  sie  das  in  einer  Kabarettsendung  gesagt  hat,  aber  sie  glau bt 
daran.
Die  Frage  ist:  Worauf  genau  ist  sie  denn  stolz?  Ist  sie  darauf  stolz,  dass  ihre 
Regierung  der  Hotellobby  von  der  FDP  die  Steuern  gesenkt  hat,  übrigens  mit 
erheblichen Einnahmeverlusten für die Kommunen? Ist sie stolz darauf, dass sich die 
Spaltung  des  Arbeitsmarktes  in  Deutschland  fortgesetzt  hat  und  viele  Menschen 
nicht  von  ihrer  Hände  Arbeit  leben  können?  Ist  sie  stolz  darauf,  dass  sie  mit  dem 
Betreuungsgeld  einem  völlig  überkommenen,  einem  Familien-  und  Frauenbild  von 
vorgestern folgt, als es noch Gummibäume gegeben hat?  Ist sie stolz darauf,  dass 
ihre  Koalition  trotz  vernünftiger  Wirtschaftslage,  trotz  niedriger  Zinsen,  trotz 
sprudelnder  Steuereinnahmen  dennoch  100 Milliarden  zusätzliche  Schulden  in 
diesem Land gemacht hat? Ist sie stolz darauf, dass ihre Koalition die Energiewende 
zur  größtmöglich denkbaren Investitionsbremse  in diesem Land gemacht  hat?  Ist sie 
etwa  stolz  darauf, dass ihre Koalition den sozialen Wohnungsbau ausgebremst und 
das wichtige Projekt der sozialen Stadt zusammengestrichen hat - in einer Zeit, in der 
die Mieten  steigen, in einer Zeit, in der viele alteingesessene Bürgerinn und Bürger 
auch älterer Jahrgänge aus ihren angestammten Quartieren verdrängt werden?
Keine schöne Bilanz, Frau Merkel!
 
Und deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, werden wir vieles besser, aber noch 
mehr anders machen müssen, wenn wir die Regierung stellen.
Das ist unsere Aufgabe als SPD, zusammen mit den Grünen, und deshalb wollen wir 
die Regierung stellen mit mir als sozialdemokratischem Kanzler. 
Ich danke euch, dass ihr mich für dieses wichtige Amt vorgeschlagen habt.
Mit euch und vielen anderen in Deutschland will ich aus Stillstand Fortschritt machen.
Mit  euch  und  vielen  anderen  in  Deutschland  möchte  ich  die  Fliehkräfte  in  unserer 
Gesellschaft bändigen, weil wir gemeinsam dafür stehen, dass soziale Gerechtigkeit 
und ökonomische Vernunft Hand in Hand gehen  müssen, weil wir gemeinsam mehr 
für Frauen tun wollen als die Frau Bundeskanzlerin und  die Frauenministerin,  
43
weil  ich  gemeinsam  mit  euch  den  Steuerbetrug  bekämpfen  will  - und  ich  verstehe 
mehr von Attacke als mein Nachfolger -, 
weil  ich  mich  gemeinsam  mit  euch  in  der  Tradition  der  sozialdemokratischen
Bundeskanzler - von Willy Brandt über Helmut Schmidt und Gerhard Schröder - dafür 
einsetzen will, dass wir Deutschen ein Volk guter Nachbarn bleiben,
weil meine Vorstellung von einer friedfertigen Gesellschaft  in der Tat  ist: Mehr  „Wir“, 
weniger  „Ich“.  Dafür  steht  die  SPD  - wer  denn  sonst  vor  dem  Hintergrund  unserer 
150-jährigen Geschichte. 
 
Das gemeinsam  im dann  151. Jahr unseres Bestehens anzupacken, erfüllt mich mit 
Stolz, und dafür will ich alles geben, was ich kann.
Deutschland,  liebe Genossinnen und Genossen,  ist  es immer gut gegangen, wenn 
Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  regierten,  und  zwar,  weil  es  immer 
Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  waren,  die  soziale  Gerechtigkeit  und 
eine  florierende Wirtschaft  zusammengedacht  und  zusammengebracht  haben,  weil 
wir uns nie auf dem Erreichten ausgeruht haben, sondern weil es uns immer darum 
ging,  jedem  - unabhängig  von  seiner  Herkunft -  die  Chance  zu  geben,  ein 
eigenverantwortetes  Leben  zu  führen,  einen  eigenen  Lebensentwurf  zu  verfolgen 
und umzusetzen.
 
Da knüpft auch der Freiheitsbegriff an, von dem Willy Brandt nicht zuletzt in seiner 
beeindruckenden  Abschiedsrede  als  Parteivorsitzender  geredet  hat.  Und  in  dieser 
guten  Tradition  sehe  ich  mich  mit  euch  gemeinsam.  Dazu  waren  und  sind  mir 
übrigens  Hans  Matthöfer,  Helmut  Schmidt,  Johannes  Rau  und  Regine  Hildebrandt 
die persönlichen Vorbilder, die mich sehr stark geprägt haben.
 
44
Ich  bin voller Respekt und bin voller Sympathie, dass ich in ihrem Umfeld arbeiten 
durfte, von ihnen lernen durfte. Ich  hätte mir niemals vorstellen können, als ich als 
junger Mann bei dreien von ihnen selber tätig gewesen bin, dass ich eines Tages die 
Bahn  weiterziehen  dürfte,  die  sie  begonnen  haben  oder  die  sie  aus  den 
Vorgängerjahrzehnten der SPD gezogen haben.
Ich will  meine Kompetenzen, ja,  auch  meine Klarheit, auch meine Ecken manchmal, 
aber  auch  die  Bereitschaft,  die  Probleme  beim  Namen  zu  nennen,  meine  tief 
verwurzelte Vorstellung von einer friedfertigen Gesellschaft dafür einsetzen, dass die 
enormen  Potenziale,  die  unser  Land  hat,  nicht  verspielt,  sondern  dass  sie 
ausgeschöpft  werden,  damit  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  bei  uns  eine  bessere 
Zukunft und Aufstiegsperspektiven haben.
Nun  bekommen  wir  von  den  Gegnern  gebetsmühlenhaft  vorgehalten,  wir  wollten 
doch  nur  eine  Umverteilung  von  oben  nach  unten,  und  wir  würden  nur  eine 
Neidgesellschaft  schüren. Welch eine Infamie! Denn es gibt nachweislich seit Jahren 
eine  Umverteilung.  Es  gibt  eine  Umverteilung,  aber  nicht  von  oben  nach  unten, 
sondern es gibt seit Jahren eine Umverteilung von unten nach oben - nachweislich. 
Deshalb rede ich mit den Vertretern von CDU/CSU und FDP gerne über das Problem 
der  Umverteilung,  denn  wir  haben  es  damit  zu  tun,  dass  sich  das 
Nettogesamtvermögen  in  den  letzten  20  Jahren  in  privaten  Händen  auf  über  10
Billionen  Euro  verdoppelt, und das ist nicht etwas, was die Abteilung Agitation und 
Propaganda  der  SPD  sich  ausdenkt,  sondern  was  Gegenstand  von  vielen  Studien 
und Statistiken ist. 
Viele  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  haben  real  nicht  mehr  in  der  Tasche 
sondern  sogar  weniger  auf  dem  Konto  als  vor  zehn  Jahren,  während  die  beiden 
oberen  Einkommenszehntel  sehr  von  dem  Kuchen  profitiert  haben,  der  verteilt 
wurde.
Es  ist  aber  immer Antrieb  der  Sozialdemokratie  gewesen,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen,  ein  Bündnis  der  Starken  mit  den  Schwachen  zu  schmieden,  der 
Gesunden  mit  den  Kranken,  der  Älteren  mit  den  Jüngeren,  der  Arbeitenden  mit 
denjenigen, die unternehmende  Unternehmer sind. Es ist immer das Anliegen dieser 
SPD gewesen, ein solches Bündnis zu schaffen. Es ist  nie unser Antrieb gewesen, 
nur  die  Schwachen  stärker  und  die  Starken  schwächer  zu  machen  - das  war  nie 
45
Anliegen der SPD -, sondern es geht darum, dass die Starken und  Schwächeren in 
freier  Selbstbestimmung  und  aus  einer  gesellschaftlichen  Überzeugung,  auch  aus 
einem  Sinn  für  das  Gemeinwohl  von  Sozialdemokraten  in  ein  solches  Bündnis 
geführt werden. Dieses Bündnis ist der Garant für eine friedfertige Gesellschaft, für 
den inneren Frieden dieser Gesellschaft.
Und nicht nur das: Dieses Bündnis ist auch der Garant für erfolgreiches Wirtschaften
in diesem Land.
Genau dieser Logik folgen wir, wenn wir einige Steuern für einige Starke erhöhen  -nicht aus Selbstzweck, sondern um zum Beispiel die Schuldenbremse auch im Sinne 
der  Generationsgerechtigkeit  einzuhalten,  um  mehr  Geld  in  Kinderbetreuung  und 
mehr Geld in Bildung zu investieren, um die wirtschaftsnahe Infrastruktur zu sanieren 
oder  auszubauen,  die  übrigens  für  erfolgreiches  Wirtschaften  von  erheblicher 
Bedeutung ist, um die Kommunen finanziell wieder stärker zu machen, die teilweise 
in einer bedrohlichen Situation sind, 
und  auch  um  mehr  für  bezahlbaren  Wohnraum  zu  tun  -  ein  erkennbares  Problem 
inzwischen  nicht  nur  in  Ballungsräumen,  dort  auch,  aber  v ornehmlich  in 
Ballungsräumen.  Der  gut  verdienende  Facharbeiter,  die  gut  verdienende 
Facharbeiterin  - ich  will  den  Faden  fortsetzen,  den  Sigmar  schon  gelegt  hat  -  wird 
entgegen  mancher  Propaganda  und  mancher  Windmaschine,  die  dort  in  Gang 
gesetzt  wird,  von  unserer  Steuerpolitik  überhaupt  nicht  betroffen.  Ich  muss  die 
Hinweise nicht wiederholen, die Sigmar zutreffend gegeben hat. Auch Oma ihr klein 
Häuschen  wird  nicht  betroffen.  Auch  die  vielen  tüchtigen  mittelständischen  und 
Familien-Unternehmen werden wir nicht in ihrer Substanz besteuern. Das garantiere 
ich - damit das ein für allemal von mir klargemacht worden ist.
Richtig ist: Wenn wir die Starken davon überzeugen wollen, dass sie einen höheren 
Beitrag  für  das  öffentliche  Wohl  unserer  Gesellschaft  leisten  sollen,  dann  ist  diese 
von ihnen mitgestiftete  Solidarität natürlich keine Einbahnstraße.  Richtig ist, dass wir 
nach  unserem  Solidaritätsbegriff  im  Gegenzug  von  den  Schwächeren  erwarten
dürfen,  dass  sie  ihr  Bestes  geben,  diese  Solidargemeinschaft  wieder  zu  entlasten.
Das ist unser Begriff von Solidarität. 
46
Die Bundesregierung, liebe Genossinnen und Genossen,  hat nichts mehr im Regal, 
aber  sehr  viele  schöne  Schachteln  im  Schaufenster.  Nur,  wenn  man  diese 
Schachteln  öffnet,  wenn  man  einmal  hineingucken  möchte,  was  darin  ist,  sind  sie 
leer  -  ein  Muster  ohne  Wert:  Lohnuntergrenze  statt  einem  gesetzlichen 
flächendeckenden  Mindestlohn,  Flexiquote statt Frauenquote,  Lebensleistungsrente 
statt Solidarrente,  ein  5-Euro-Pflege-Bahr statt  einer umfassenden  Reform  unseres 
gesamten  Pflegesystems  einschließlich  einer  größeren  Wertschätzung  derjenigen, 
die in der Pflege tätig sind.
Und  wenn  ihnen  dann  die  leeren  Schachteln  auch  noch  ausgegangen  sind,  dann 
klauen sie unter Verletzung des Urheberrechts bei uns. Das ist richtig, Christian. Zum 
Beispiel:  Trennbanken.  Die  Sozialdemokratie  hat  vor  einem  halben  Jahr  ein  sehr 
umfassendes  Papier,  an  dem  ich  mitwirken  durfte,  über  die  Regulierung  der 
Finanzmärkte und die Aufsicht der Finanzmärkte vorgelegt. Da war unser Vorschlag 
schon ziemlich genau beschrieben, dass wir für eine Trennung der normalen Kreditund  Einlegerbanken  von  Investmentbanking  und  einem  Eigenhandel  eintreten.  Ein 
halbes  Jahr  später,  nach  Ausdrücken  der  Empörung  gegenüber  der  SPD,  kommt 
mein  Nachfolger  auf  dieselbe  Idee.  Kaum  sind  wir  mit  wieder  alarmierenden 
Meldungen  über  Steuerbetrug  und  über  Steueroasen  konfrontiert,  kommt  diese 
Regierung  auf  die  Idee,  eine  wirkungsvollere  Steuerfahndung  in  Gang  zu  setzen. 
Donnerwetter, habe ich gedacht, wo waren die denn in den letzten drei Jahren?
Und  wie  sehr  haben  sie  nicht  zuletzt  auch  den  nordrhein-westfälischen 
Finanzminister,  Norbert  Walter-Borjans,  dafür  angegriffen,  dass  er  als 
sozialdemokratischer Landesfinanzminister sehr viel mehr Ehrgeiz auf diesem Gebiet 
angemahnt hat!
Ich  wiederhole:  Manchmal  habe  ich  den  Eindruck,  der  größte  Freund  dieser 
Regierung ist das nicht ganz intakte Kurzzeitgedächtnis von vielen. Wir sollten das 
ein bisschen vitalisieren und in Erinnerung bringen, was die alles unterlassen haben 
oder an leeren Schachteln ins Schaufenster stellen. Wir wollen nicht nur Etiketten auf 
Flaschen  kleben, wie die es machen, sondern wir wollen  Lösungen  produzieren und 
auch Lösungen liefern. Das ist unser Anspruch als Sozialdemokratie. 
47
Zu  der  Reaktivierung  dieses  Kurzgedächtnisses  gehört,  zum  Beispiel  daran  zu 
erinnern,  wie  die  beiden  letzten  Sitzungen  des  Koalitionsausschusses  dieser 
Regierung abgelaufen sind. Das wurde leider alles vergessen. Diese beiden letzten 
Sitzungen des Koalitionsausschusses  waren der endgültige Beweis dafür, dass sich 
Schwarz-Gelb  als  Koalition  längst  von  der  Regierung  verabschiedet  hat.  Sie  kann 
weder  produzieren  noch  liefern.  Nichts  geht  mehr  -  bei  der  Rente,  bei  der  Frage
Mindestlohn, bei der Energiewende, beim  Breitband-Ausbau auch in eher ländlichen 
Räumen,  bei  der  Mietpreisbegrenzung  oder  auch  nichts  bei  dem  Steuer-  und 
Adoptionsrecht für  unterschiedliche  Lebensentwürfe  in  unserer  Gesellschaft.  Nichts 
geht  mehr  -  Stillstand!  Das  war  sogar  so  dünn,  dass  bei  der  letzten 
Koalitionsausschusssitzung weder die Generalsekretäre von CDU/CSU noch von der 
FDP vor die Presse gegangen sind, weil sie den Unterschied zwischen Pepita und 
kleinem Karo nicht mehr erklären konnten.
Stattdessen werden  sehr häufig  wahllos und folgenlos Feuerwerkskörper gezündet, 
zum Beispiel  die  Wiedereinführung der Eigenheimzulage,  die  Abschaffung des Soli
drei,  vier  Tage  später,  die  Ausweitung  des  Ehegattensplittings  auf  ein 
Familiensplitting,  die  Beseitigung  der  kalten  Progression  mal  eben  mit  einer 
Armbewegung, ohne den Menschen zu erklären, welche Milliardensummen dahinter 
stehen,  die  ja  refinanziert  oder  woanders  eingespart  werden  müssten.  Oder  die 
Großelternzeit,  so  hilfreich  sie  sein  könnte.  Das  alles  sind  Feuerwerkskörper,  die 
abgeschossen  werden,  alles  Blendwerk.  Das  Erstaunliche  ist:  Kaum  jemand außer 
uns  begibt  sich  auf  den  Weg  zu  prüfen,  wie  das  eigentlich  umzusetzen  und  zu 
finanzieren  ist.  Nichts  geht  mehr.  Deshalb,  liebe  Genos sinnen  und  Genossen: 
„Abwahl“ lautet die Parole bei dieser Bilanz!
Ich bin mir ziemlich sicher, dass sich die Bürgerinnen und Bürger, je näher die Wahl 
kommt,  ein  sehr  eigenes  Bild  von  diesem  Regierungshandwerk,  den  vielen 
politischen Unterlassungen dieser Regierung oder von den vielen Politikruinen, die in 
der  Landschaft  stehen,  machen  werden.  Ich  glaube  nicht,  dass  sie  das  dieser 
Regierung auf Dauer durchgehen lassen. Denn die Leistung dieser Regierung steht 
in einem offenen Kontrast zu allem, was unser Land stark macht und viele Menschen 
befähigt, erfolgreich zu sein. Es entspricht nicht dem Anspruch der Menschen an sich 
selber.  Auch  wenn  sich  Frau  Merkel  präsidial  von  ihrem  Kabinett  abzuheben 
versucht, so ist sie doch für die Qualität dieser Regierung verantwortlich zu machen! 
48
Sie ist die Chefin mit einer Richtlinienkompetenz für diese Regierung. Sie ist nicht der 
Präsident der Republik, sondern sie ist die Bundeskanzlerin, verantwortlich für diese 
Regierungspolitik.
Die Auszubildenden, die  vielen  Facharbeiterinnen und Facharbeiter, die Ingenieure, 
die  Existenzgründer,  sie  alle  würden  es  nicht  sehr  weit  bringen,  wenn  sie  sich  so 
verhielten  wie  diese  Bundesregierung:  schwankend,  streitend,  Leistung 
vortäuschend, große Klappe, nichts dahinter, folgenlose Gipfel - und anschließend ist 
Ruh über allen Gipfeln.
Stolz und Lob  ist berechtigt. Stolz und Lob  gilt den vielen fleißigen Bürgerinnen und 
Bürgern:  ihrer  Tüchtigkeit,  ihrer  Zielstrebigkeit,  ihrer  Beharrlichkeit,  ihrem  Einsatz, 
ihrem  Ehrgeiz,  ihrer  Bereitschaft,  sich  ehrenamtlich  zu  engagieren,  Millionen  von 
Menschen.
Die  verantwortungsbewussten  Unternehmerinnen  und  Unternehmer,  die 
Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer,  ihre  Vertretungen,  junge  Kreative,  die 
schlauen Forscher,  die wir haben, noch einmal  die vielen ehrenamtlich engagierten 
Menschen – sie alle gemeinsam sind es, die dieses Deutschland so stark machen.
Aber  ihnen  wird  diese  Regierung  nicht  gerecht.  Sie  nimmt  sich  nichts  vor.  Sie  hat 
keine  Ambitionen.  Sie  setzt  sich  keine  Ziele.  Sie  hat  keine  Vorstellung,  wie  diese 
Gesellschaft auch über eine Legislaturperiode hinaus im zweiten Jahrzehnt des 21. 
Jahrhunderts  eigentlich  aussehen  sollte.  Wie  wollen  wir  leben?  Wie  wollen  wir 
miteinander  umgehen? Wie  wollen  wir  die  Herausforderungen  bewältigen,  die  sich 
vielfältig stellen in Europa, mit Blick auf die Demografie, mit Blick auf die Fliehkräfte 
in  dieser  Gesellschaft,  einer  Spaltung  des  Arbeitsmarktes,  der  Frage,  ob  die 
Kommunen  noch  handlungsfähig  sind? Wo  gibt  es  dort  eine  Position? Wo  gibt  es 
eine Kompassweisung dieser Regierung mit Blick auf diese zentralen Fragen?
Wir  haben  es  gelegentlich  damit  zu  tun,  dass  wir  stattdessen  in  der  politischen 
Debatte  eher  zweit-  und  drittklassige  oder  viertklassige  Fragen  debattieren,  zum 
Beispiel wo ein Parteitagsmotto herkommt. Ist das die zentrale Frage, über die wir 
uns politisch auseinanderzusetzen haben in diesem Land?
 
49
Ich  weiß,  dass  es  das  verbreitete  Urteil  gibt  -  viele  von  euch  machen  dieselben 
Erfahrungen  in  der  Begegnung  mit  vielen  Menschen,  die  sagen  -:  Na  ja,  diese 
politische Welt ist inzwischen alles eine Sauce. Alle Parteien sind eigentlich ziemlich 
gleich.  Ihr  unterscheidet  euch  im Wesentlichen  nicht  mehr.  Ich  halte  das  für  einen 
folgenschweren Irrtum.
Ich will konkret beschreiben, was für einen großen Unterschied es denn für Millionen 
von Bürgerinnen und Bürger machen würde oder bedeutet, wenn  die SPD regiert  -nur drei oder vier Beispiele:
Da  ist  der  Angestellte  einer  Drogeriekette,  nennen  wir  ihn  Frank.  Er  erhält  einen 
Stundenlohn von 6 Euro. Laut Tarif der Christlichen Gewerkschaft THV  bekommt er 
diese 6 Euro. Mit der Merkel-Regierung ändert sich daran nichts.  So wenig übrigens 
sich  auch  für  viele  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  ändert,  die  zwar 
Tarifverträgen  unterliegen,  aber  mit  weniger  8,50  Euro  bezahlt  werden.  Für  die 
ändert  sich  auch  nichts.  Mit  der SPD  würde  dieser Angestellte  einer Drogeriekette 
8,50  Euro  bekommen.  Das  macht  400  Euro  mehr  im  Monat.  Das  ist 
sozialdemokratische Politik.
Aber  nicht  nur  der  bei  einer  Drogeriekette  Gott  sei  Dank  festangestellte  Frank, 
sondern  auch  sein  auf  Leiharbeitsbasis  arbeitender  Kollege  profitiert  von  unserer 
Politik. Wir werden gleiches Geld für gleiche Arbeit durchsetzen. 
Wir werden den Missbrauch von Werkverträgen eindämmen.
Wir  werden  dafür  Sorge  tragen  müssen,  dass  Betriebsräte  mehr  Mitspracherechte
bekommen  in  dem  Ausmaß,  in  dem  es  Leiharbeit  oder  Werkverträge  in  ihren 
Betrieben gibt. 
Wir werden die Tarifbindung stärken müssen. Das ist sozialdemokratische Politik.
 
50
Nehmen  wir  ein  anderes  Beispiel.  Da  ist  eine  Pflegerin  in  einem  Alten-  und 
Pflegeheim. Nennen wir sie  Britta. Sie verdient  8 Prozent weniger als ihr  männlicher 
Kollege, 8 Prozent.  Das kriegt sie auf Umwegen mit. Transparent ist das nicht. Sie 
verdient 8 Prozent weniger aus einem einzigen Grund:  weil sie eine Frau ist. Durch 
das  Entgeltgleichheitsgesetz  der  SPD  wird  das  offensichtlich,  und  der  Arbeitgeber 
muss sie jetzt genauso bezahlen wie den Mann. Das ist sozialdemokratische Politik.
Thema  Mieten.  Da  ist  ein  junger  Mann,  nennen  wir  ihn  Martin.  Er  hat  zwei 
Werkverträge  hinter  sich,  übrigens  beide  nicht  vergütet.  Jetzt  hat  er  ein  schönes 
Jobangebot  im  Raum  Frankfurt  und  sucht  da  eine  Wohnung.  Er  findet  über  das 
Internet  eine  1-Zimmer-Wohnung  in  einem  Viertel,  wo  er  gerne  hinziehen  würde, 
nämlich ins  Nordend. Der Vormieter zeigt ihm die Wohnung.  Er ist ganz begeistert, 
40  m².  Er  fragt  den  Vormieter:  Was  hast  du  denn  an  Miete  bezahlt?  -  Sagt  der 
Vormieter: 400 Euro.  -  Da sagt der: Mensch, die 400 Euro kann ich mir gerade noch 
leisten. Diese Wohnung für 400 Euro hätte ich gerne. Wo muss ich denn hingehen, 
damit ich den Mietvertrag abschließen kann? Er kriegt die Adresse des Vermieters. 
Er  geht  zu  dem  Vermieter  hin  und  sagt:  Für  400  Euro  nehme  ich  die  Wohnung. 
Daraufhin sagt der Vermieter: Wie kommen Sie denn auf 400 Euro? Die Wohnung 
kostet  jetzt  520.  Martin  ist  völlig  entsetzt.  Das  sind  ja  30  Prozent  mehr  bei 
Neuvermietung. Ja, sagt der Vermieter, entweder top oder hopp.
Mit  der  Sozialdemokratie  wird  es  nicht  mehr  möglich  sein,  bei  Neuvermietung  30-prozentige Mietzuschläge zu erheben. Das ist sozialdemokratische Politik.
Es kommt noch eines hinzu:  Martin hat die Wohnung im Internet gefunden,  in das 
sein  Vormieter  sie  eingestellt  hat.  Aber  bei  dem  Abschlussgespräch,  bei  dem  er 
schon eine ziemliche Trefferwirkung hat, weil der Vermieter 30 Prozent mehr haben 
will, sagt der Vermieter auch noch: Ach ja, und Sie müssen dann zu dem Makler Z. 
gehen. Sagt Martin: Wieso muss ich denn noch zu dem Makler gehen? Ja, sagt der 
Vermieter,  ich  habe  einen  Makler  dazwischengeschaltet.  Das  heißt,  Martin  muss, 
obwohl  er  die  Wohnung  im  Internet  gefunden  hat,  noch  mal  fast  2,5  Kaltmieten 
zahlen, weil  da ein Makler mit drin war. Bei der SPD heißt es: Den Makler bezahlt 
derjenige, der ihn bestellt hat. Das ist sozialdemokratische Politik. 
 
51
Ja, die SPD hat sich zu sorgen, sich zu sorgen für diejenigen, die Lichtjahre von Boni 
entfernt  sind.  Das  gilt  nicht  nur  für  die  Berufstätigen,  das  gilt  nicht  nur  für  die 
Beispiele,  die  ich  aufgelistet  habe,  sondern  es  gilt  auch  für  die  vielen  älteren 
Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  in  unserer  Gesellschaft,  die  nicht  ins  Heim 
abgeschoben  werden  dürfen.  Es  ist  eine  Gesamtaufgabe  für  unsere  Gesellschaft, 
dafür Sorge zu tragen, dass so viele ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger so lange 
wie möglich in den vertrauten Verhältnissen leben können, die sie kennen und die 
ihnen Sicherheit geben.
In  Nürnberg  habe  ich  vor  ein  paar  Wochen  eine  tolle  Truppe  älterer  Damen 
kennengelernt.  Die haben sich zusammengetan, weil sie  eine Alternative wollten  für 
sich.  Sie wollten weder allein leben noch ins Heim noch ins „Betreute Wohnen“, das 
sie sich gar nicht leisten können,  sondern sie wollten möglichst lange  selbstbestimmt 
und selbstverantwortlich leben.  Diese Damen sind das Projekt „OLGA“: Oldies leben 
gemeinsam aktiv.
Mit  einer  sehr  tüchtigen  und  sehr  guten  kommunalen  Wohnungsbaugesellschaft, 
nämlich  der  Wohnungsbaugesellschaft  in  Nürnberg,  fanden  sie  auch  ein  großes 
Haus, nahmen  aktiv und manchmal sehr anstrengend  Einfluss auf die Renovierung 
dieses Hauses und mieten es nun gemeinschaftlich.
Ich freue mich, dass fünf von den elf „OLGAS“ hier heute anwesend sind.
Das  sind  Dorothea  Hoffmeister,  Käthe  Säckel,  Ute Süßmich,  Lisa-Renate  Lichstein 
und Ute Grünwedel. Herzlich willkommen hier auf dem SPD-Wahlprogrammparteitag.
 
Sie haben mich mit Kaffee und Kuchen versorgt und mir einen eingeschenkt, so dass 
ich, was mir selten passiert, richtig maulfaul wurde. Mein Gott, wart ihr auf Draht!
 
Sie haben mir nun gesagt: Projekte wie unseres brauchen Unterstützung. Ja, solche 
Projekte brauchen Unterstützung, und das muss die SPD ernst nehmen. W ir müssen 
das unterstützen. 
52
 
Auf  eine  meiner  Abschiedsfragen,  ich  glaube,  an  Käthe  Säckel,  ob  denn  auch 
Männer  bei  „OLGA“  mitmachen  dürfen,  antwortete  sie:  Die  Männer  meiner 
Generation können Sie total vergessen
- wörtlich -, für die muss man nur kochen und bügeln.
Ich glaube, eure Meinung über die jüngere Männergeneration hat sich etwas positiv 
geändert. 
Ich hoffe, ihr habt entsprechende Schwiegersöhne, die inzwischen auch kochen und 
bügeln.
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  es  sind  aber  nicht  nur  das  bessere  Handwerk 
und die Frage, wie in der Tagespolitik vorgegangen wird, die uns von der schwarzgelben Chaostruppe unterscheiden. Es ist auch unser Leitbild von einer Gesellschaft, 
dem  Leitbild  übrigens  einer  offenen,  toleranten  Gesellschaft  und  einem 
wirtschaftlichen Ordnungsmodell, das sich soziale Marktwirtschaft nennt. 
In meinen Augen hat sich in einem doch weniger zufälligen Zusammenhang mit dem 
Zusammenbruch  des  Sozialismus  sowjetischer  Prägung  1989/1990  eine 
schleichende Wendung vollzogen. Über die will ich ein paar Worte verlieren.
Mit dem Wegfall dieser –  ich nenne es so  –  ideologischen Systemkonkurrenz, die es 
damals zwischen Ost und West gegeben hat, sahen einige das Ende der Geschichte 
gekommen. Ein berühmter amerikanischer Historiker machte daraus nicht nur einen 
großen Zeitungsartikel, sondern ein großes Buch. Was war damit ausgedrückt? Das 
Ende  der  Geschichte!  Aus  der  Wahrnehmung  von  vielen  hatte  der  Kapitalismus 
endgültig über den Sozialismus sowjetischer Prägung gesiegt. 
Das  hatte  Auswirkungen  im  Denken  und  im  Tun  von  vielen  Beteiligten,  weil  die 
Anhänger eines sehr radikalen Marktverständnisses, fast einer Marktversessenheit, 
die  Oberhand  bekommen  haben.  Komplizierter  ausgedrückt:  Sie  gewannen  die 
Definitionshoheit  über  unsere  ordnungspolitische  und  gesellschaftspolitische 
Debatte. Ihr erinnert euch, welche Begriffe darüber dann in den Vordergrund gerieten 
und  wie  lange  sie  beherrschend  gewesen  sind:  Deregulierung,  Shareholder  Value, 
53
Quartalsbilanzen,  Renditemaximierung,  Boni,  Das Wort  Bonus  oder  Boni  hat  es  in 
Zeiten des rheinischen Kapitalismus nicht gegeben.
In  diesem  Verständnis  gab  und  gibt  es  nur  eine  einzige  Vernunft,  nämlich  den 
Eigennutz,  und  es  existiert  nur  ein  Sozialcharakter,  der  rationale  Egoist,  wie  ein 
kluger  Journalist  in  einer  Besprechung  des  Buches  Ego  des  Mitherausgebers  der 
Frankfurter  Allgemeinen  Zeitung,  Frank  Schirrmacher,  es  beschreibt.  Wohin  das 
geführt  hat,  wissen  wir  alle.  Es  hat  in  die  größte  Finanz-  und Wirtschaftskrise  seit 
1929/1930  geführt:  genau  dieses  Denken,  diese  Vorstellung,  eines  rationalen 
Egoisten, der Maximierung von Eigennutz. 
Wichtige Prinzipien der bewährten sozialen Marktwirtschaft sind dabei übrigens über 
Bord  gekippt  worden:  Haftung  und  Risiko  fallen  nicht  mehr  zusammen,  Gewinne 
werden privatisiert, Verluste werden sozialisiert, und Steuerzahler sind im Zweifelsfall 
die  Garanten  in  letzter  Instanz  für  die  Fehlentscheidungen  und  die  Risikoignoranz 
von Banken. 
Ich füge selbstkritisch hinzu:  Auch wir Sozialdemokraten haben uns diesem Denken 
vielleicht nicht genügend entgegengestemmt. 
 
Aber  von  der  seinerzeitigen  Empfehlung  Guido  Westerwelles,  die  auch  dem 
Kurzzeitgedächtnis  zum  Opfer  gefallen  ist,  Deutschland  solle  sich  ein  Beispiel  an 
Irland nehmen, sind wir weit entfernt gewesen.
 
Wir,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  glauben,  dass  wir  unsere  Lektion  gelernt 
haben. Will sagen: Für uns ist diese jüngste Finanzkrise ein  –  mit meinen Worten  -Gezeitenwechsel.  Das  empfinden  offenbar  auch  viele  Bürgerinnen  und  Bürger,  die 
den Eindruck haben, das da was aus dem Lot geraten ist und dass da eine Unwucht 
entstanden ist, dass es einen Preis für Ungleichheit geben könnte. 
Sie fragen sich, wer eigentlich über ihre Lebens- und Arbeitsverhältnisse entscheidet. 
Sind  das  anonyme,  entfesselte  Märkte  oder  aber  demokratisch  legitimierte 
Institutionen  -  nach Lage der Dinge nicht nur auf der nationalen, sondern auch auf 
der europäischen Ebene? Sie registrieren die wachsende Ungleichheit sehr genau. 
Sie  glauben  den  Versprechen  nicht  mehr  zwingend,  dass  es  der  Generation  ihrer 
Kinder  eines  Tages  besser  gehen  könnte  als  ihnen  selbst,  an  das  alte 
Aufstiegsversprechen, das diese Republik so stark gemacht hat. Sie sehen, dass ihre 
54
Stücke  vom  Wohlstandskuchen  im  Verhältnis  zu  denjenigen,  die  zuerst  zugreifen, 
nicht größer, sondern kleiner werden. 
Es  kann  deshalb  sein,  dass  diese  Banken-  und  Finanzkrise  nicht  nur  einen 
ökonomischen Preis  kostet,  sondern  dass  diese  Banken-  und  Finanzkrise  und  ihre 
Auswirkungen  möglicherweise  die  Legitimation  unseres  gesellschaftlichen  und 
wirtschaftlichen Ordnungsmodells in Zweifel stellen, wenn wir nicht aufpassen. Wir, 
die  SPD,  müssen  die  politische  Kraft  sein,  die  zu  einer  Renaissance  der  sozialen 
Marktwirtschaft beiträgt.
Wir, die SPD, müssen die politische Kraft sein, die dem Artikel 14 des Grundgesetzes 
„Eigentum verpflichtet“ Geltung verschafft.
 
Wir  müssen  die  politische  Kraft  sein,  die  auf  nationaler  Ebene,  aber  im 
Zusammenwirken  selbstverständlich  auch  auf  internationaler  Ebene,  diesem 
entfesselten  Kapitalismus  Spiel-  und  Verkehrsregeln  entgegensetzt  und  damit 
Exzesse vermeidet. Das muss die SPD leisten.
 
Nie wieder darf ein risikofreudiger Spekulant, ob in New York oder von mir aus auch 
in der City of London oder in Frankfurt, die Ersparnisse von Maria Tibulski in Bocholt 
infrage stellen oder bedrohen. Nie wieder!
 
Nie wieder dürfen systemrelevante Banken ein solches Erpressungspotenzial haben, 
dass  den  Regierungen  gar  nichts  anderes  übrig  bleibt,  als  die  Steuerzahler  als 
Garanten  in  letzter  Instanz  heranzuziehen.  Nie  wieder  darf  es  dieses 
Erpressungspotenzial geben.
 
Wir  müssen  an  die  vielen  ehrlichen  Kaufleute  in  Banken  anknüpfen,  die  das 
produzierende  Gewerbe,  die  produzierende  Wirtschaft,  in  den  Mittelpunkt  der 
Wirtschafts-  und  Finanzpolitik  stellen  und  sagen:  Wir  brauchen  eine  andere 
Bankenkultur, die sich als ein Finanzdienstleister für diese produzierende Wirtschaft 
verstehen muss. 
55
 
Das ist der Grund, warum sich eine von mir geführte rot-grüne Bundesregierung in 
Deutschland mit allen in Europa, die mit uns gemeinsam an diesem Strang ziehen, 
dafür stark machen will, dass bei uns ein Trennbankensystem eingeführt wird,
 
dass es auf der europäischen Ebene einen Bankenrettungsfonds gibt, der aber nicht 
von den Steuerzahlern, sondern von den Banken selber finanziert wird,
 
dass es auf der europäischen Ebene ein Abwicklungs-  und Restrukturierungsregime 
für  Banken  gibt,  mit  der  Folge,  dass  im  Zweifelsfall  auch  mal  eine  Bank  scheitern 
kann.
 
Das  ist  der  Grund,  warum  eine  von  mir  geführte  rot-grüne  Bundesregierung  dafür 
sein wird, dass einige Bankgeschäfte verboten werden, 
zum Beispiel ungedeckte Leerverkäufe, 
zum Beispiel der Handel mit Derivaten, die nicht realwirtschaftlich unterlegt sind, 
und zum Beispiel die Spekulation mit Nahrungsmitteln.
Das ist sozialdemokratische Politik, mit der wir uns unterscheiden.
Der Sinn  für  eine solche  Wiederbelebung der  sozialen Marktwirtschaft scheint Frau 
Merkel  zu  fehlen.  Sie  redet  stattdessen  –  ich  stelle  das  noch  einmal  in  den 
Mittelpunkt  meines  Beitrages  –,  man  fasst  es  kaum,  von  einer  marktkonformen 
56
Demokratie.  Ich hacke auf diesem Begriff noch ein bisschen weiter rum, weil der so 
entscheidend  ist  und  entlarvend  ist  für  das  Verständnis,  das  dahinter  steht.  Ich 
möchte das noch  einmal betonen, weil das politische Verständnis von Frau Merkel 
bezogen auf diesen zunächst einmal durchaus  sperrig anmutenden Begriff, wie ich 
glaube,  ihre  Peilung  zu  erkennen  gibt:  Die  Bundeskanzlerin  redet  von  einer 
marktkonformen  Demokratie.  Das  heißt,  Demokratie  und  Gesellschaft  haben  sich 
marktförmig  an  ökonomischen  Kalkülen  auszurichten.  Das  ist  die  Logik.  Und  man 
muss zugeben: Das  entspricht ja auch einer kaum zu verleugnenden Entwicklung  in 
unserer  Gesellschaft:  Die  Entwertung  von  Arbeit  nimmt  zu.  Immer  mehr  Jobs  sind 
befristet.  Immer  mehr  sozialversicherungspflichtige  Vollzeitjobs  werden  in  Minijobs 
aufgeteilt. Leiharbeit  kann gar nicht  billig genug  sein, stattdessen nehmen die noch 
billigeren Werkvertragsjobs zu. Und  zunehmend haben wir es mit einer Entwicklung 
zu  tun,  wo  eine  ständige  Erreichbarkeit,  sieben  Tage  die  Woche,  möglichst  18 
Stunden  pro  Tag,  über  SMS  und  über  E-Mails  für  Arbeitnehmerinnen  und 
Arbeitnehmer  gewährleistet  werden  muss.  So  ist  das,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen,  wenn  alle  Bereiche  unseres  Lebens  der  Marktförmigkeit  unterworfen 
werden  –  genau diesem  Begriffspaar folgend,  das  Frau  Merkel  in  die Welt  gesetzt 
hat.
Der frühere Mitherausgeber der ZEIT Theo Sommer  hat, so kann ich es  sinngemäß
erinnern,  weit  vor  dieser  Begrifflichkeit,  die  Frau  Merkel  generiert  hat,  einen  sehr 
wichtigen  Satz  in  diesem  Zusammenhang  geprägt:  Wenn  der  Kapitalismus  nicht 
lerne, Wettbewerbsfähigkeit mit gesellschaftlicher Solidarität zu verbinden, dann wird 
der Kapitalismus im 21. Jahrhundert dasselbe Schicksal erleiden wie der Sozialismus 
kommunistischer Prägung im 20. Jahrhundert: 
Er  wird,  so  sagt  Theo  Sommer,  an  seiner  menschenfeindlichen  Schnödigkeit 
zugrunde gehen. Genau darum dreht es sich.
Wir  Sozialdemokraten  wollen  eine  demokratiekonforme  Marktwirtschaft.  Das  ist 
etwas anderes als das, was Frau Merkel will.
Wir  wollen  das  Primat  der  Politik  und  damit  der  Bürgerinnen  und  Bürger  wieder 
herstellen.
 
57
Wir wollen das Gemeinwohl vor den Profit des Einzelnen stellen.
Wir  stehen  für  weniger  Ellenbogenmentalität,  weniger  Ego.  Wir  stehen  für  mehr 
Zusammenhalt  in dieser Gesellschaft.  Kurz gefasst: Es geht um mehr Wir ,  weniger 
Ich.
Union  und  FDP  sagen  in  einer sehr verkürzten  Wahrnehmung:  Ja,  aber erst  muss 
doch  das Wachstum da sein,  ehe etwas verteilt werden kann. Ich sage dagegen  –
und  darin  unterscheiden  wir  uns  auch  –  eine  florierende  Wirtschaft  und  soziale 
Gerechtigkeit sind keine Gegensätze. Sie bedingen einander. 
Ohne  das  eine  ist  das  andere  nicht  zu  haben.  Wir  haben  nur  eine  florierende 
Wirtschaft,  wenn  diese  Gesellschaft  stabil  und  gerecht  organisiert  ist.  Und 
umgekehrt: Wir können nur eine gerechtere Gesellschaft erreichen, wenn wir auch 
wirtschaftlich erfolgreich sind. Das ist eine  Wechselbeziehung.  Ohne Bildung, ohne 
Teilhabe, ohne  Teilnahme, ohne eine gerechte Gesellschaft wird es  auf Dauer auch
keinen  wirtschaftlichen  Erfolg  geben.  Und  damit  keinen Wohlstand  für alle.  Das  ist 
die sozialdemokratische Betrachtung. 
In  vielen  Fällen  ist  das  ja  auch  stimmig,  wenn  nicht  in  den  meisten  Fällen.  In  den 
meisten  Fällen  gilt:  Das,  was  ökonomisch  sinnvoll  oder  richtig  ist,  ist  auch  sozial 
gerecht.  Ein  gesetzlicher  Mindestlohn  ist  ökonomisch  richtig,  weil  er  die 
Binnennachfrage stärkt und weil er übrigens den Steuerzahler, das heißt euch und 
viele  andere,  von  diesem  irrwitzigen  Betrag  von  10  Milliarden  Aufstockermittel 
entlastet,
aber ein  gesetzlicher Mindestlohn ist  in dem Sinne nicht nur ökonomisch richtig oder 
sinnvoll,  sondern  er  ist  auch  sozial  gerecht,  weil  es  nicht  sein  kann,  dass  viele 
Menschen trotz Vollzeit nicht von ihrem selbstverdienten Geld leben können. Also ist 
er auch noch sozial gerecht.
Aufstiegschancen  durch  Bildung  sind  ökonomisch  richtig,  weil  dies  die  richtige 
Antwort  auf  einen  drohenden  Fachkräftemangel  ist.  Aber  Aufstiegschancen  durch 
58
Bildung  sind  auch  sozial  gerecht,  weil  es  nicht  sein  kann,  dass  Herkunft und  nicht 
etwa Fleiß und Fähigkeiten über die berufliche Selbstverwirklichung entscheiden.
Die  Bändigung  der Finanzmärkte  ist ökonomisch  richtig,  weil  Finanzjongleure  nicht 
Wertschöpfung, sondern Wertabschöpfung betreiben. 
Die  Bändigung  der  Finanzmärkte  ist  sozial  gerecht,  weil  sonst  Gewinne  privatisiert 
und Verluste sozialisiert werden.
Die Verbesserung der Infrastruktur  in unserem Land  ist ökonomisch richtig, weil  es 
eine gute und florierende Wirtschaft nur mit einer guten wirtschaftsnahen Infrastruktur 
gibt.  Aber  der  Ausbau  der  Infrastruktur  ist  auch  sozial  gerecht,  weil  sie  so  die 
Lebensqualität  von  vielen  Menschen  verbessert,  insbesondere  im  kommunalen 
Bereich.
So  kann  man  das fortsetzen:  Eine  gesetzliche  Frauenquote  ist  ökonomisch  richtig, 
weil  sie  die  Qualifikationen  von  Frauen  zur  Geltung  bringt  und  ihnen 
Aufstiegsmöglichkeiten gibt.
Eine gesetzliche Frauenquote ist  auch  sozial gerecht, weil es nicht sein kann, dass 
Chancengerechtigkeit  blockiert  wird  und  wir  dem  Grundgesetzanspruch  der 
Gleichberechtigung – Gleichstellung von Frauen und Männern – nicht entsprechen.
Diese Paare könnte ich fortsetzen. Das muss unsere Argumentation sein, wenn uns 
immer vorgehalten wird: Sie  wollen ja erst einmal verteilen statt erwirtschaften. Nein, 
es  geht  um  diese  Zusammenhänge.  Wir  müssen  das  zusammen  denken, 
zusammenbringen  und  so  auch  in  unsere Politik  übersetzen.  Die  anderen machen 
das nicht.
Natürlich  gehört  zu  einer  Ökonomie  der  Gerechtigkeit  auch,  dass  diejenigen  zur 
Rechenschaft  und zur Erfüllung ihrer Steuerverpflichtungen in Deutschland gezogen 
werden,  die  hier  hohe  Einkommen  und  Vermögen  erwirtschaftet  haben  und  nun 
versuchen,  diese  am  Fiskus  vorbei  zu  verstecken.  Die  tüchtigen  Bürgerinnen  und 
Bürger  fühlen  sich  doch  zu  Recht  verschaukelt,  wenn  sie  sich  vorkommen  als  die 
dummen Ehrlichen, die es in dieser Gesellschaft gibt. Dass der Sprengstoff, dass die 
59
Dynamitstange nicht gesehen wird, durch die  Vertrauen in  unser System, in unsere 
Gesellschaftsordnung zerstört wird, wundert mich. Das wird in diesen Debatten kaum 
mal von der anderen Seite, von unseren Kontrahenten vorgebracht. 
Es ist nicht lange her, da hat die Merkel-Regierung den Ankauf von SteuersünderCDs noch als Perversion des Rechtsstaates bezeichnet.
Sie  wollte  die  Staatsanwaltschaften  daran  hindern.  In  dem  Entwurf  des 
Steuerabkommens  mit  der  Schweiz  ist  die  deutsche  Steuerfahndung,  sind  die 
Staatsanwaltschaften daran gehindert worden, weiter  Ermittlungen auf der Basis von 
Steuer-CDs durchzuführen. Das ist erst ein paar Wochen her, dass sie diese Position 
vertreten haben. 
Und jetzt kommt einer und sagt: Wir wollen ein Steuer-FBI.  Meine –  jetzt muss ich 
aufpassen - Güte! 
Irgendwas läuft da oben jetzt differenzierter ab. 
Aber vertraut darauf, das werde ich mir nicht ganz abgewöhnen. 
Worauf  ich  hinaus  will:  Man  wundert  sich  gelegentlich,  wenn  man  Nachrichten  im 
Fernsehen  sieht,  über  die  Aufstellung  dieser  Regierung  beim  Thema  Steuerbetrug 
und Steueroasen. Man kann sich wirklich nur darüber wundern, was die alles seit drei 
Jahren nicht  in Gang  gesetzt haben. Und dabei hatten wir mal einen Elan –  das war 
2009,  daran  kann  ich  mich  genau  erinnern –  mit  der  OECD,  mit  Frankreich  und 
anderen.  Da  haben  wir  damals  das  erste  Mal  eine  schwarze  Liste  auf  einem 
Finanzgipfel in London durchgesetzt. Fantastisch! Wann hat diese Regierung daran 
gearbeitet, dass es eine weitere, überarbeitete schwarze Liste gibt  und dass massiv 
auf internationaler Ebene gegen diese Steueroasen vorgegangen wird?  Steueroasen 
sind Gerechtigkeitswüsten, dagegen muss man angehen!
Ich bin davon überzeugt, liebe Genossinnen und Genossen, dass auch wirtschaftlichtechnologisch  ein  neues  Zeitalter  anbricht.  Die  SPD  wird  dieses  mitgestalten 
60
müssen.  Einige  reden  von  der  vierten  industriellen  Revolution  nach  den
Dampfmaschinen,  der  Elektrizität,  dem  Computer  -  Konrad  Zuse  war  in  den  30erJahren.  Und  jetzt  redet  man  von  der  Digitalisierung.  Richtig  ist,  dass  diese 
Digitalisierung alle Produktions-  und Arbeitsprozesse massiv beeinflussen wird. Alles 
wird  vernetzter.  Diese  Entwicklung  greift  ja auch  in  unseren  privaten  Verhältnissen 
weit Raum.  Diese Digitalisierung betrifft die Arbeitswelt insgesamt: den Mittelstand, 
auch den Tischlermeister im ländlichen Raum.  All diejenigen werden das als Chance 
empfinden,  die  stärker  differenzieren  wollen  zwischen  ihrem  Heimarbeitsplatz  und 
gegebenenfalls ihrer Anwesenheit im Betrieb, die die Chancen nutzen wollen, das zu 
kombinieren und damit auch Familie und Beruf besser zu koordinieren. Darin liegt ein 
riesiges Chancenpotenzial. 
Worauf ich hinaus  will, ist, dass die SPD vor 150 Jahren  richtig lag, als sie nicht nur 
den  Wählerinnen  und  Wählern,  sondern  auch  der  Arbeitnehmerschaft,  der 
arbeitenden  Bewegung  gesagt  hat:  Gebt  den  Arbeiterinnen  und  Arbeitern  Bücher. 
Arbeiterbildungsvereine  sind  eine  ganz  wichtige  Begleiterscheinung  dieser 
Sozialdemokratie  gewesen  nach dem  Motto: Wissen  ist  Macht  und  versetzt  in  den 
Stand, ein eigenverantwortliches Leben zu führen. 
Heute  muss  es  nicht mehr  heißen,  „gebt  den Arbeiterinnen  und Arbeitern  Bücher“, 
sondern  heute  müsste  es  heißen:  Gebt  allen  digitale  Kompetenzen.  Denn  sie  sind 
der Schlüssel für die Arbeitswelt von morgen.
Unter der Merkel-Regierung ist von einem solchen Aufbruch in diese Richtung nichts 
zu spüren. Das denke ich mir nicht  mal eben  so aus, weil er darum geht, mit dem 
Löffel immer wieder auf ein und denselben Nerv zu klopfen.  Viele können sich daran 
erinnern,  dass  es  diese  Regierung  mit  Frau  Merkel  an  der  Spitze  war,  die  den 
Breitbandausbau zur Chefsache erklärt hat. Nun gebe ich euch allen das Rätsel auf, 
in  den  nächsten  24  Stunden  im  Internet  zu  recherchieren,  was  denn  dabei 
rausgekommen ist. Ich erleichtere euch die Recherche: Nix. 
Das  ist  keine  typische  Übertreibung,  sondern  zutreffend.  Beim  Breitbandausbau  in 
der  EU  sind  wir  in  Deutschland  letzter  hinter  Rumänien.  Das  ist  so,  als  ob  es  für 
unsere tüchtige  Automobilindustrie in Deutschland nur Schotterpisten und Waldwege 
geben würde. 
61
Ich will mit euch eine zukunftsorientierte Regierung führen, die dafür sorgt, das s das
Breitbandnetz  massiv  ausgebaut  wird,  und  zwar  nicht  nur in  den Städten,  sondern 
flächendeckend, auch in den ländlichen Regionen. 
Ich  will  mit  euch  zusammen  eine  Politik  machen,  die  auch  für  die  nötigen 
Fachkräfte –  wenn  man  so  will -  auf  der  digitalen  Werkbank  sorgt.  Ich  will  dafür 
sorgen,  dass  alle  Schülerinnen  und  Schüler  mit  einem  Laptop  oder  Tablet  lernen 
können; denn das wird ihre Zukunft bestimmen. 
Ich  möchte  gemeinsam  mit  euch  dafür  sorgen,  dass  Unternehmensgründungen  in 
diesem Bereich stattfinden. 
Das  ist  wichtig.  Auf  meinen  Reisen –  davon  habt  ihr  einige  Fotos  gesehen;  einige 
sind  darauf  abgebildet -,  insbesondere  in  Berlin,  Hamburg,  Leipzig,  habe  ich  sehr 
viele  junge  mutige  und  neugierige  Menschen  getroffen,  die  sich  auf  eigene  Füße 
stellen  wollen.  Sie  haben  eine  enorme  Risikobereitschaft,  an  der  Grenze  zur 
Selbstausbeutung. In manchen Fällen findet diese Selbstausbeutung längst statt. Sie 
sind  sozial  alles  andere  als  abgesichert.  Aber  das  sind  junge  Leute,  die  etwas  in 
Gang  bringen  wollen,  die  unternehmerisch  tätig  sein  und  Unternehmen  gründen 
wollen, die für eine gute Idee alles stehen und liegen lassen, oftmals auch auf einen 
sicheren  Job  als  abhängig  Beschäftigte  verzichten,  um  eine  eigene  Firma  zu 
gründen, zum Teil verbunden mit einer phantastischen sozialen Verantwortung. 
Menschen  wie  Katja  von  der  Burg.  Ich  habe  sie  bei  einem  Gespräch  mit  jungen 
Unternehmensgründerinnen  und  –gründern  in  Leipzig  kennengelernt.  Dort  ist  Katja 
von der Burg. 
Oder hier in Augsburg, Frau Trinkwalder, eine soziale Unternehmerin. 
In  ihrem  Unternehmen  geht  sie  noch  einen  Schritt  weite r.  Sie  ist  bereit,  viele 
ungelernte,  viele  Langzeitarbeitslose,  Frauen  und  Männer,  in  ihrem  Betrieb 
62
einzustellen,  die  sonst  alles  andere  als  eine  Chance  auf  einen  Job  hätten.  Großer 
Respekt!
Das Wort Profit kennt sie offenbar gar nicht. Das war mir fast etwas zu altruistisch. 
Aber  ich  will  auf  Frau  Katja  von  der  Burg  zurückkommen,  die  ich,  wie  gesagt,  in 
Leipzig kennengelernt habe, und deren  Geschichte mit zwei Leidenschaften losging, 
die ich im Kopf behalten habe: nämlich mit dem Internet und mit dem Schreiben.
Aus diesen Leidenschaften ist heute eine Agentur geworden, die heißt  Projecter,  die 
ihren  Kunden  den  perfekten  Online -Auftritt  beschert  und  die  inzwischen  25 
Menschen beschäftigt.
Von der  Experimentierfreude, die ich bei vielen  jungen Frauen und Männern  gerade 
auch in den letzten Wochen konzentriert gesehen habe, die ich nicht nur in Leipzig, 
Hamburg oder Berlin kennengelernt habe, sondern auch vorher in Köln, wo ich mich 
mit der sogenannten kreativen Wirtschaft gelegentlich getroffen habe,  brauchen wir 
mehr. Und die SPD muss Anwalt dieser Existenzgründerinnen und -gründer sein.
Das,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  wird  dann  aber  schnell  konkret.  Da  kann 
man  nicht  nur  etwas  in  einer  Sonntagsrede  in  den  Raum  stellen,  sondern  dann 
werden wir uns zum Beispiel um das Steuerrecht für junge Existenzgründer kümmern 
müssen. Die haben nämlich einen dicken Hals wegen dem, was da gerade abläuft  –
nicht  mit  Blick  auf  die  Höhe,  sondern  mit  Blick  auf  die  Komplexität  dieser 
Besteuerung.  Und  die  haben  alles  andere  als  Bock,  sich  bereits  in  den  ersten 
Monaten ihrer Existenzgründung einen teuren Steuerberater zu nehmen, weil sie sich 
das  nicht  leisten  können.  Wir  werden  beim  Steuerrecht  ansetzen  müssen.  Wir 
werden  uns  um  die  soziale  Absicherung  kümmern  müssen,  wo  die  SPD  mit  der 
Künstlersozialversicherung schon Verdienste erworben hat. 
Und wir werden uns mit dem Urheberrecht beschäftigen  müssen, und zwar anders 
und besser als diese Bundesregierung. 
 
63
Das  bedeutet,  die  Interessenlage  derjenigen,  die  geistiges  Eigentum  produzieren 
oder in Kunst und Kultur etwas  auf die Beine  stellen, zusammen mit den Verwertern 
und  natürlich  zusammen  mit  den  vielfältigen  Nutzern  im  Netz  in  einen  fairen 
Interessenausgleich  zu  bringen,  aber  auch  darauf  zu  achten,  dass  diejenigen,  die 
geistiges Eigentum produzieren, auch davon leben können. 
Abgesehen  davon,  dass  ich  manchmal  den  Eindruck  habe,  wir  müssen  in 
Deutschland  etwas  stärker  eine  Mentalität  befördern,  mit  der  es  auch  eine  zweite 
oder dritte Chance gibt. Das gilt nicht nur für diejenigen, die sich ausbilden, die in der 
Schule  sind  oder  die  eine  berufliche  Ausbildung  machen,  sondern  auch  für 
Existenzgründer. In den USA sind sie uns voraus. Da wird eine Illiquidität oder eine 
Insolvenz als Anreiz empfunden, aus den Fehlern zu lernen für das zweite Mal. Bei 
uns  sind  das  Pleitiers,  und  es  gibt  kaum  eine  Bank  geben,  die  denen  noch  mal 
Startkapital gibt, nach dem Motto: „Wo ist denn deine Sicherheit?“
Wir brauchen eine andere Mentalität, um diese Existenzgründungen, den Drang, den 
da viele haben, zu unterstützen.
Im Zusammenhang damit steht übrigens durchaus auch ein anderer Aspekt, den ich 
erwähnen will, nämlich Familienpolitik. Genau das hat mir nämlich Frau von der Burg 
sehr  deutlich  gesagt.  Sie  hat  mir  gesagt,  ohne  eine  Kita  in  der  unmittelbaren 
Nachbarschaft  zu  ihrem  Betrieb,  ihrem  Unternehmen  hätte  sie  nicht  gleichzeitig 
dieses  Unternehmen  aufbauen und  zusammen  mit ihrem  auch beschäftigten Mann 
zwei Kinder erziehen können, Zwillinge. Ohne diese Kita wäre das nicht gegangen. 
Und  heute  - so  beschreibt  sie  mir  das -  hat  sie  gelegentlich  bei  Einstellungen  das 
Problem,  dass  insbesondere  für  Frauen  solche  Kindertagesstätten  zu  wenig  zur 
Verfügung stehen, damit diese Frauen ihre Kinder erziehen können und gleichzeitig 
einen Job annehmen können. Das werden wir ändern müssen. 
„Das muss der Staat leisten“, haben Sie gesagt.  
64
Ich  bin  völlig  Ihrer  Meinung,  und  deshalb  möchte  ich  gemeinsam  mit  euch  die 
Kinderbetreuung  ganz oben auf die Agenda einer Regierungspolitik unter Rot-Grün 
stellen. 
Und  wir  werden  damit  gleich  in  den  ersten  100  Tagen  anfangen,  indem  wir  das 
Betreuungsgeld abschaffen.
Indem wir das Betreuungsgeld abschaffen, aber das Geld  dann  Euro für Euro in  die 
Kinderbetreuung reinstecken.
Ich weiß ja, wie Finanzminister sonst so ticken.
Auch  das  - so  schnell  wie  möglich  das  Betreuungsgeld  abzuschaffen -  ist 
sozialdemokratische Politik, und wir unterscheiden uns von den anderen.
Aber bei der Chancengerechtigkeit geht es nicht nur um Geld, sondern es geht zum 
Beispiel auch um junge Menschen, deren Eltern aus anderen Ländern eingewandert 
sind.  Nehmen wir  zum Beispiel Baran  Kücuk. Er  sitzt dort vorne. Ihn habe ich beim
Bürgerkonvent kennen gelernt. Zeig dich einfach!
Baran  ist heute aus Stuttgart  mit seinem Vater gekommen. Wir haben uns auf dem 
Bürgerkonvent kennen gelernt. Dort hat er mich sehr freimütig angesprochen. Er war 
gleich ganz direkt und ging aufs Ziel und das, was ihn beschäftigt. Er hat  mir seine 
Geschichte dort erzählt. Die, die ich im Kopf habe, ist: Sein Großvater ist, glaube ich, 
vor  ungefähr  50  Jahren  aus  der  Türkei  nach  Deutschland,  ich  glaube,  ins 
Braunkohlerevier  in  Nordrhein-Westfalen  gekommen.  Sein  Vater  ist  inzwischen 
Arbeiter  bei  Bosch,  also  Stuttgart.  Baran  selbst  macht  gerade  seinen 
Realschulabschluss.  Er  hat  dann  einen  sicheren  Platz  an  einem
Wirtschaftsgymnasium. Und du willst anschließend studieren. Große Klasse!
Ganz unter uns solltest du wissen, dass ich nach einer etwas längeren Schulzeit - - 
65
- Ja, ich hielt viel von G10. 
Das ist auch so ein Ding mit G8. 
Also,  du  solltest  wissen,  dass  ich  nach  einer  längeren  Schulzeit  auch  meinen 
Abschluss auf einem Wirtschaftsgymnasium gemacht habe. Das heißt, dir stehen alle 
Chancen offen, in einigen Jahren auch an diesem Pult zu stehen. 
Der  ernsthafte  Punkt,  den  mir  Baran  da  auf  dem  sehr  geglückten,  sehr 
beeindruckenden  Bürgerkonvent  erzählte,  lautete:  „Meine  Zukunft  sehe  ich  hier  in 
Deutschland,  als  Teil  einer  sehr  vielfältigen  Gesellschaft.  Aber  gleichzeitig  bin  ich 
Türke“.  Damit stellt sich, wie er mir geschildert hat und wie viel von euch wissen,  ein 
Problem,  denn  in  ein  paar  Jahren  - ich  glaube,  mit  22  oder  23 -  muss  sich  Baran
entscheiden, ob er einen deutschen oder einen  türkischen  Pass  nimmt  -  entweder, 
oder. 
Baran,  du  hast  mir  gesagt:  „  Das  ist,  als  ob  ich  meine Wurzeln  abschneiden  soll“.
Lieber Baran, du hast die SPD auf deiner Seite.
Denn  - und  so  ist  hinzuzufügen -  wir  finden,  die  SPD  findet:  Wer  in  Deutschland 
geboren  ist,  der  soll  auch  Deutscher  sein,  ohne  sich  gegen  die  Herkunft  seiner 
Familie entscheiden zu müssen.
Mit uns  - ich bin mir ziemlich sicher, auch zusammen mit den Grünen -  werden wir 
deshalb  das  sogenannte  Optionsmodell,  das  dich  vor  die  Frage  „entweder,  oder“ 
stellt,  abschaffen,  und  stattdessen  werden  wir  die  doppelte  Staatsbürgerschaft 
ermöglichen. 
Das heißt, du wirst einen deutschen und türkischen Pass haben. 
66
Aber  Chancengerechtigkeit,  liebe Genossinnen und Genossen,  bedeutet auch, dass 
Beruf und Familie für beide Partner gleichberechtigt möglich sind,  will sagen, dass 
Kinder keine Karriereblockierer für  eine berufliche Karriere  von  Frauen sind. Das ist 
es, was ich unter einer echten Wahlfreiheit verstehe, anders als die anderen.
Dazu gehört auch, um es konkret zu machen, ein entsprechendes Steuersystem, ein 
entsprechendes Steuerrecht,  das  solche  sozialen  Wahlfreiheiten  dann auch möglich 
macht.
Will  sagen:  Wir  wollen  kein  Steuersystem,  das  den  Frauen  sagt:  Bleibt  zu  Hause, 
lasst  euch  sämtliche  Familienarbeit  aufbürden  und  kümmert  euch  nicht  um  eure 
berufliche Weiterbildung und kümmert euch auch nicht um eure Rente.
Das ist aber im Augenblick das Steuerrecht, das wir haben, und das ist der Grund, 
warum ich gemeinsam mit euch für  zukünftige  Ehen endlich das rückwärtsgewandte 
und  ungerechte  Ehegattensplitting  zu  einem  modernen  Partnerschaftstarif 
fortentwickeln möchte.
Noch  mal:  Die  Betonung  liegt  auf  „zukünftige  Ehen“,  weil  ich  da  schon  wieder  die 
Wind-  und  Propagandamaschinen  in  Gang  gesetzt  sehe,  nach  dem  Motto, 
rückwärtsgewandt  müssten  jetzt  alle,  die  10,  20  oder  30  Jahre  verheiratet  sind, 
plötzlich damit rechnen, dass die SPD ihnen die steuerlichen Regelungen verändern 
wird. Nein, es geht um zukünftige Ehen, und es geht um einen  Partnerschaftstarif, 
der  diejenigen  besserstellt,  die  in  einer  festen  Partnerschaft  füreinander 
Verantwortung  übernehmen,  d. h.  auch  bestimmte  Leistungen  übernehmen  und 
deshalb  -  wie  ich  finde  -  eine  steuerliche  Berücksichtigung  finden  müssen.  Das  ist 
wiederum  sozialdemokratische  Politik,  und  wir  unterscheiden  uns  da  von  den 
anderen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, Max Weber hat bereits vor 100 Jahren formuliert, 
was gute Politik auszeichnet: Leidenschaft, Verantwortung und Augenmaß.  
67
Ich  will  mit  euch  zusammen  nach  dem  22. September  mit  Leidenschaft  Politik 
machen für selbstbestimmte und selbstbewusste Menschen in unserem Land.
Ich will nach dem 22. September  Verantwortung  übernehmen für ein geeinigtes und 
sich weiter einiges Europa, in dem wir ein Volk guter Nachbarn sind. 
Ich  will  mit  Augenmaß  unseren  Gestaltungsanspruch  für  eine  Wir-Gesellschaft 
wahrnehmen.
Dafür steht die SPD. Dafür stehe ich. Wir wenden uns an alle, die auch gelegentlich 
mit der SPD  hadern  oder die  vielleicht mit  der SPD noch  nie  etwas  zu  tun  gehabt 
haben,  die  aber  bei  uns  in  unserem  Land  noch  etwas  vorhaben  und  noch  etwas 
unternehmen wollen, egal wo.
Die  wollen,  dass  etwas  verbessert  wird,  dass  es  gerechter  zugeht,  dass  dies  eine 
friedfertige  Gesellschaft  bleibt,  die  mit  Minderheiten  umzugehen  weiß  und  sie 
schützt.  Wir  wenden  uns  an  alle  tüchtigen  und  fleißigen  Menschen,  die  eine 
Regierung verdient haben, die nicht Etiketten klebt, die keine leeren Schachteln ins 
Schaufenster stellt, die sich nicht in die Furche legt und bei der der Finger nicht etwa 
in eine Richtung zeigt, sondern nur den Wind misst.
Wir wenden uns an alle Bürgerinnen und Bürger, die die Realität anerkennen, aber 
sich nicht mit ihr abfinden, sondern die unser Land zum Besseren verändern wollen.
Ich  weiß,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  über  die  inzwischen  im  Zwei -TagesRhythmus  erscheinenden  Meinungsumfragen.  Aber  ich  kenne  eben  auch  die 
Wahlergebnisse aus den letzten Monaten.
Da sind die Umfrage-Könige von Schwarz-Gelb im Abwind. Und wir sind im Aufwind! 
68
Warum sonst hat Schwarz-Gelb bei den letzten zwölf Landtagswahlen keine eigene 
Mehrheit mehr bekommen?
Viermal  haben  wir  einen  CDU-Regierungschef  abgelöst.  Einmal  habt  ihr  Grünen 
jemanden  abgelöst  in  Baden-Württemberg.  Grandiose  Leistung!  Die  jüngsten 
Erfolge, auch nach dem letzten Parteitag in  Hannover, waren die von Stephan Weil 
und der niedersächsischen SPD und von Sven Gerich in Wiesbaden.
All  das,  was  Hannelore  Kraft  in  Nordrhein-Westfalen,  Olaf  Scholz  in  Hamburg, 
Torsten Albig in Schleswig-Holstein und Stephan Weil in Niedersachsen  hingekriegt 
haben, und die letzten OB-Wahlen in Frankfurt, in Kiel, in Karlsruhe, in Wiesbaden, 
das ist Ansporn, dass wir das am 22. nachmachen!
Wir  haben  den  Gestaltungswillen  dazu.  Wir  haben  die  Kraft  dazu.  Wir  haben  die 
Ideen dafür, zusammen mit vielen anderen Menschen, die mitmachen wollen, dieses 
Land zum Besseren zu verändern. Und zwar weg von der Ellenbogengesellschaft hin 
zu  einer  dynamischen  Wir-Gesellschaft.  Weg  von  der  Undurchlässigkeit 
insbesondere im Bildungssystem hin zu   einer Aufstieg versprechenden Gesellschaft. 
Weg  von  der  Beliebigkeit  hin  zum  Willen,  etwas  verändern  zu  wollen.  Das  WIR 
entscheidet. Darauf wird es ankommen.
Das  WIR  entscheidet.  Dafür  steht  die  SPD  heute  wie  seit  150 Jahren  unseres 
Bestehens.  Deshalb:  Auf  in  den  Kampf!  Noch  161  Tage!  Noch  161  Tage,  um  zu 
mobilisieren. Wenn wir mobilisieren, dann gewinnen wir. Besinnen wir uns auf unsere 
Kraft, liebe Genossinnen und Genossen! - Vielen Dank!
