Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  in  der  letzten 
Woche  - heute  genau  vor  einer  Woche -  habe  ich  in  einer  Zeitung  einen 
Leitkommentar  über  Peer  Steinbrück  und  die  SPD  gelesen.  Der  hatte  drei  Sätze. 
Erster Satz: Peer Steinbrück ist ein guter Mann. Zweiter Satz: Er ist in der falschen 
Partei. Dritter Satz: Die haben das falsche Programm. Davon stimmt nur der  erste 
Satz; davon haben wir uns heute überzeugen können. Es war eine fulminante Rede 
von  dem  sozialdemokratischen  Kanzlerkandidaten  und  von  dem 
sozialdemokratischen Kanzler, liebe Genossinnen und Genossen.
Was  die  Partei  angeht,  dass  es  die  falsche  Partei  sein  soll,  das  haben  die  früher 
schon  immer  gesagt,  schon  bei  Helmut  Schmidt  und  bei  anderen.  Das  hätten  die 
wohl gerne mit der falschen Partei. Wir sollten unser 150. Parteijubiläum,  das  heute 
vielfach  berufen  worden  ist,  nutzen,  um  zu  zeigen,  dass  die  Grundwerte  Freiheit, 
Gerechtigkeit  und  Solidarität  umgesetzt  werden  können  und  umgesetzt  werden 
müssen, wenn es besser werden soll in diesem Land. Die vielen, die da waren bei 
der Reise, die Peer Steinbrück unternommen hat, die Bürger, die hier gewesen sind, 
88
die Beispiele, die sie gezeigt haben, zeigen, dass Deutschland besser regiert werden 
kann.
Das Dritte: Gutes Programm. Ich glaube, wenn überall in der Zeitung steht, das sei 
so ein linkes Programm, dann will ich mich hier nicht darüber beschweren. Aber ich 
würde  sagen,  es  ist  ein  besonders  gutes  und  fortschrittliches  Programm,  ein 
fortschrittliches  Programm,  wie  wir  lange  keines  mehr  hatten.  Das  taugt  aber  nur 
etwas, wenn wir es auch umgesetzt bekommen, und umsetzen können wir es nur, 
wenn wir die Wahlen auch gewinnen, und dafür gibt es Voraussetzungen. Die erste 
Voraussetzung ist Klarheit. Da ist beim Spitzenkandidaten kein Mangel. Aber Klarheit 
muss  für  uns  eben  auch  heißen:  Wenn  wir  in  die  Regierung  kommen,  dann  ist 
Schluss  mit  Dumpinglöhnen,  dann  ist  Schluss  mit  ungleicher  Bezahlung  von 
Männern und Frauen, dann ist Schluss mit einer falschen Steuerpolitik, und dann ist 
Schluss  mit  sozialer  Sicherung,  die  die  Lebensrisiken  privatisieren  will.  Mit  all  den 
Dingen muss Schluss sein, und das müssen wir den Menschen auch klar sagen. 
Zuspitzung heißt, wir haben ein langes Programm, aber wir müssen den Menschen 
sehr  klar  machen,  was  den  Unterschied  zwischen  Schwarz-Gelb  und  Rot-Grün 
ausmacht. Ich habe mich gefreut, dass Claudia Roth das heute auch zum Ausdruck 
gebracht hat, denn wir dürfen da nicht herum eiern, sondern müssen klar sagen, RotGrün ist die Alternative zu Schwarz-Gelb.
Das Wichtigste ist: Die, die uns hier heute beobachtet haben, die haben gedacht, wir 
sind depressiv wegen der Umfragewerte. Ich finde, der heutige Parteitag zeigt: Wir 
wollen nicht nur gewinnen, sondern wir können gewinnen. Das können wir aber nur, 
wenn  wir  die  Menschen  überzeugen,  auch  wählen  zu  gehen.  Der  einzige  Gegner, 
den wir wirklich haben, sind die, die zu Hause bleiben, weil sie sagen, es lohnt sich 
nicht. 
Deswegen: Das gute Programm mitnehmen, bei den Menschen dafür werben, dass 
sie wählen gehen müssen, wenn es besser werden soll, das ist unser aller Job von 
heute an, wenn wir nach Hause fahren. - Vielen herzlichen Dank.
