Liebe  Genossinnen!  Liebe  Genossen!  Wir 
beraten hier heute über ein Regierungsprogramm, das, wie ich finde, eine sehr gute 
Grundlage  für  einen  erfolgreichen  Wahlkampf  und  auch  für  einen  erfolgreichen 
Jugendwahlkampf  ist,  da  wir  mit  diesem  Regierungsprogrammentwurf  und  dem 
heute  dann  beschlossenen  Regierungsprogramm  klar  machen,  dass  wir  die  Partei 
sind,  die  für  Perspektiven  für  junge  Menschen  sorgt,  die  dafür  sorgt,  dass  endlich 
genug  in Bildung  investiert  wird,  indem  wir  eine  Vermögensteuer erheben  und den 
Spitzensteuersatz erhöhen,
 
die  Partei,  die  dafür  sorgt,  dass  mit  einer  Ausbildungsgarantie  sichergestellt  wird, 
dass alle jungen Menschen einen Ausbildungsplatz bekommen, die Partei, die dafür 
sorgt,  dass  das  Deutschland-Stipendium,  das  elitäre  Wahnprojekt,  endlich 
abgeschafft wird und die freiwerdenden Mittel in das Bafög investiert werden, damit 
mehr  junge  Menschen  studieren  investieren  können.  Wir  sind  auch  die  Partei,  die 
dafür  sorgt,  dass  junge  Menschen  einen  vernünftigen  Berufseinstieg  vollziehen 
können, dass Praktika vernünftig reguliert werden, dass die sachgrundlose Befristung 
abgeschafft wird und dass junge Menschen nach der Ausbildung auch übernommen 
werden können.
 
Aber,  liebe  Genossinnen  und  Genossen,  nichts  ist  so  schön,  dass  es  nicht  noch 
schöner  werden  könnte.  Das  gilt  auch  für dieses  Regierungsprogramm. Außerdem 
78
wäre so ein Parteitag ja auch ein bisschen langweilig, wenn es gar keine Diskussion 
mehr geben würde.
Deswegen  haben  wir  Jusos  ein  paar Änderungsvorschläge  unterbreitet,  die  ihr  auf 
euren Plätzen findet. Eines konnten wir schon im Vorfeld mit der Antragskommission 
klären,  nämlich  zum  Thema  Asyl.  Ich  begrüße  es  sehr,  dass  wir  uns  dazu 
durchringen,  das  Flughafenverfahren  zumindest  auszusetzen.  Das  ist  ein  wichtiger 
Schritt nach vorn.
Es geht uns aber auch  noch um drei andere Punkte. Es geht uns auch darum, dass 
wir die Jugendarbeitslosigkeit in Europa mit einem Wachstumsprogramm, das seinen 
Namen  verdient  hat,  massiv  bekämpfen  wollen.  Wenn  wir  so  ein 
Wachstumsprogramm finanzieren wollen, dann brauchen wir dafür das Geld, und das 
erhalten  wir  nach  unserer  Vorstellung  durch  eine  europäische  Vermögensabgabe, 
liebe Genossinnen und Genossen.
Zweiter  Vorschlag:  Wir  haben  viele  wichtige  politische  Botschaften  im 
Regierungsprogramm,  dass  wir  es  ernst meinen damit,  dass  wir  die  Gleichstellung 
von  Frauen  und  Männern  voranbringen  wollen.  Aber  eine  zentrale  Botschaft,  die 
auch  Peer Steinbrück  auf  dem  letzten  Bundesparteitag  versprochen  hat,  fehlt  uns, 
nämlich  dass  wir  eine  Staatssekretärin  für  Gleichstellungsfragen  im  Kanzleramt 
brauchen,  damit  Gleichstellungspolitik  Chefsache  wird,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen. 
Und  der  dritte  Änderungsvorschlag,  der  noch  offen  ist:  Wir  sind  alle  dafür,  die 
Rüstungsexporte in Deutschland zu begrenzen. Wir Jusos glauben, dass wir, wenn 
wir  es  damit  ernst  meinen,  dafür  sorgen  müssen,  dass  bei  Waffenexporten  –
zumindest bei denen, die nach außerhalb der NATO-Staaten gehen  –  der Deutsche 
Bundestag mitbestimmen muss, damit volle Transparenz herrscht. Ich finde, das ist 
das Gebot der Stunde. 
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  in  diesem  Sinne  bitte  ich  euch  um  die 
Zustimmung  zu  unseren  Änderungsanträgen,  zu  unseren  Initiativanträgen  und 
79
natürlich um eine breite Mehrheit für ein wirklich richtig gutes Regierungsprogramm, 
das durch unsere Änderungsanträge hoffentlich noch ein kleines Stückchen besser 
wird. – Herzlichen Dank.
