Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Ich  möchte  ganz 
ausdrücklich  sagen,  dass  ich  mich  sehr über dieses  Programm freue.  Ich bin  sehr 
stolz auch auf viele Entwicklungen, die wir in den letzten Wochen und Monaten bei 
Themen gemacht haben, insbesondere wenn man es mit früheren Programmen, mit 
früheren  Beschlüssen  und den Beschlusslagen,  die  in  das  Programm  eingeflossen 
sind,  vergleicht.  Ich  glaube,  es  ist  ein  wirklich  gutes  Programm,  und  möchte  das 
exemplarisch  am  Beispiel  der  Integrationspolitik  anmerken.  Ich  meine,  dass  es 
wichtig ist, dass wir eine visionäre Partei sind  - die sind wir ohnehin, aber in diesem 
93
Bereich  besonders -,  was  zum  Beispiel  das  Thema  Modernisierung  des 
Staatsangehörigkeitsrechts  betrifft;  das  ist  ein  klares  Bekenntnis  zur  doppelten 
Staatsbürgerschaft  gegen  die  Optionspflicht  -  und  dass  wir  unsere  Position  beim 
Thema  Wahlrecht  erweitert  haben.  Das  kommunale  Wahlrecht  auch  für  Nicht-EUBürgerinnen  und  -Bürger  nach  fünf  Jahren  Aufenthalt  ist  in  der  deutschen 
Parteienlandschaft  ein  großer  Schritt.  Da  müssen  wir  natürlich  in  den  nächsten 
Jahren weiter diskutieren. Aber ich glaube, da sind wir sehr fortschrittlich und werden 
wir unserem Charakter als fortschrittliche Volkspartei wirklich gerecht. Deswegen bin 
ich gerade über dieses Kapitel sehr froh.
Das gilt ebenso für das Thema der menschenwürdigen Flüchtlingspolitik. Das ist ja 
Teil  dieses  Kapitels.  Ich  glaube,  dass  es  richtig  ist,  dass  man  dazu  als  SPD  breit 
aufgestellt  ist.  Es  gab  natürlich  vereinzelt  Diskussionen,  inwiefern  das  sozusagen 
Gewinnerthemen sind und inwiefern es sich anbietet, dieses Thema zu fahren. Ich 
glaube, dass es in der Tat ein Gewinnerthema ist. Es ist wichtig, dass sich die SPD 
für  eine  humanistische  Position,  für  die  Interessen  von  Schwachen  einsetzt 
-  Asylbewerberinnen  und  Asylbewerber  sind  immer  die  Schwächsten  der 
Gesellschaft - und da wichtige Schritte macht. 
Ich bin der Antragskommission sehr dankbar  - das sage ich nicht oft, in diesem Fall 
aber sehr wohl -, dass wir beim Thema Flughafenverfahren einen guten Kompromiss 
getroffen haben. Deswegen bin ich mit diesem Antrag sehr zufrieden. Ich hätte mir 
allenfalls  noch  gewünscht,  dass  wir  ein  bisschen  mehr  Zeit  gehabt  hätten,  den 
Programmentwurf in den Untergliederungen und vor Ort zu diskutieren. 
Ich freue mich auf die weitere Diskussion und darauf, mit diesem Programm in den 
Wahlkampf zu ziehen. - Vielen Dank.
