Liebe Genossinnen und Genossen! Liebe
Freundinnen und Freunde! Liebe Wegbegleiterinnen und Wegbegleiter der
Sozialdemokratie! Meine sehr geehrten Damen und Herren und liebe Gäste! Herzlich
willkommen beim
außerordentlichen Bundesparteitag der SPD hier in Augsburg!
Herzlich willkommen in der Geburtsstadt
Bertolt
Brechts!
-
Dann sage mal noch einer, wir Sozis seien nicht literarisch gebildet!
-
Von
Bertolt
Brecht, der hier in Augsburg geboren wurde,
stammt die Aufforderung: Verändere die
Welt, sie braucht es!
-
Ich finde, das ist ein gutes Motto auch im 150.
Jahr der
deutschen Sozialdemokratie. Herzlich willkommen auf dem Bundesparteitag der
SPD!
Und herzlich willkommen und vielen Dank an C
hristian Ude, dass wir hier bei dir in
deinem Heimatland zu Gast sein dürfen!
(Beifall
-
Zurufe: Ude!)
-
Hier vorne sitzt der Fanclub!
Wir alle wissen, Christian: Das ist eine wichtige Wahl eine Woche vor der
Bundestagswahl, und es wird Zeit für den demokr
atischen Wandel endlich auch in
Bayern! Darum geht es!
Liebe Freundinnen und Freunde, habt bitte Verständnis dafür, dass ich nicht alle
hochrangigen Gäste der SPD heute hier begrüßen kann. Aber einen großen
7
Sozialdemokraten möchte ich doch besond
ers herzlich begrüßen. Hier vorne sitzt
Erhard Eppler. Lieber Erhard, vielen Dank, dass du auch zu diesem Parteitag
gekommen bist!
Besonders freue ich mich darüber, dass jemand zu uns gekommen ist, der in
Augsburg zu Hause ist und mit uns gemeins
am ab Oktober dieses Jahres regieren
will. Herzlich willkommen Claudia Roth, die Vorsitzende von Bündnis
90/Die Grünen!
Liebe Claudia, schön, dass du hier bist und nachher auch zu uns sprechen wirst!
Koalitionen, liebe Genossinnen und Genossen, l
iebe Freundinnen und Freunde,
schließt man nicht, weil es irgendwie mathematisch passt
-
und übrigens auch nicht
nur, damit man in Regierungsämter kommt. Wer nur in die Regierungssessel will und
nicht weiß, was dort gemeinsam zu tun ist, der endet so wie C
DU/CSU und FDP in
den letzten dreieinhalb Jahren: im Dauerstreit und bei der
Selbstbedienungsmentalität, wie sie unser Land noch nie gekannt hat.
Auch SPD und Grüne sind zwei selbstständige und selbstbewusste Parteien. Ja,
auch bei uns gibt es Un
terschiede zwischen den künftigen Koalitionsparteien. Aber
anders als bei den drei konservativen Regierungsparteien von Angela Merkel wissen
wir, was wir gemeinsam wollen. Es gibt bei SPD und Grünen vor allem einen großen
Schatz an Gemeinsamkeiten: SPD und
Bündnis
90/Die Grünen wollen gemeinsam,
dass es wieder fairer und sozial gerechter in Deutschland
zugeht. Wir wollen
zusammen für einen Neustart in der Energiewende sorgen. Rot und Grün eint der
Wille, nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkel zu leben, s
ondern nachhaltig,
sozial, wirtschaftlich und finanziell
Politik zu machen. SPD und Grüne wollen
gemeinsam mehr Demokratie wagen und Europa und unser Land nicht länger den
Banken und Finanzmärkten überlassen.
Und
-
auch das ist für unsere gemeins
ame Arbeit wichtig
-
wir wollen uns nicht nur
um uns selbst kümmern, sondern auch um die Teile in der Welt, in denen Menschen
hungern, Not leiden und unterdrückt werden oder um ihr nacktes Leben fürchten
müssen, weil Krieg und Bürgerkrieg herrschen.
8
SPD un
d Grüne wollen nicht zuletzt gemeinsam Schluss damit machen, dass unser
Land, dass Deutschland inzwischen unter der Führung von Angela Merkel zu einem
der größten Waffenlieferanten der Welt geworden ist. Das muss zu Ende sein in
unserem Land!
Die
anderen haben eine Koalition des Eigennutzes und des Lobbyismus
geschlossen. Sie missachten alle bürgerlichen Werte von Ehrlichkeit, Anstand und
Rücksichtnahme. CDU/CSU und FDP, liebe Freundinnen und Freunde, ist die
Koalition von gestern. Die Koalition v
on morgen ist die von SPD und Bündnis
90/Die
Grünen!
Wir wollen fair und solidarisch miteinander regieren. Liebe Claudia, das verspreche
ich dir. Auch dafür steht das „WIR“ im Kongress
-
und Wahlkampfmotto. Denn wir
wollen gemeinsam die Zukunft un
seres Landes besser gestalten.
Liebe Freundinnen und Freunde, ich begrüße alle Vertreterinnen und Vertreter der
Kirchen und Religionsgemeinschaften, der beiden christlichen Konfessionen wie der
Muslime in Deutschland.
Und natürlich begrüße ich ganz besonde
rs herzlich die Vertreter der deutschen
Gewerkschaften, an der Spitze stellvertretend für alle den DGB
-
Vorsitzenden Michael
Sommer. Lieber Michael, herzlich willkommen hier bei uns auf dem Parteitag!
Lieber Michael, wir alle wissen, der DGB und s
eine Einzelgewerkschaften sind
Einheitsgewerkschaften. Sie sind keine parteipolitischen Richtungsgewerkschaften.
Aber wir wissen auch: Niemand ist seit 150 Jahren so sehr im Kampf für Freiheit,
Demokratie, Frieden und soziale Gerechtigkeit verbunden wie di
e Sozialdemokratie
und die freien Gewerkschaften in Deutschland.
Ich sage es ganz bewusst: Das heute vorgelegte Regierungsprogramm der SPD,
lieber Michael Sommer, soll diese Verbundenheit aufs Neue und wieder klar
dokumentieren. Wir wollen mit eu
ch gemeinsam unser Land wieder sozial gerechter
gestalten, liebe Freundinnen und Freunde aus den Gewerkschaften.
9
Auch der Bundeswehrverband ist mit seinem Vorsitzenden, Herrn Oberst Ulrich
Kirsch, heute hier vertreten. Lieber Herr Kirsch, seien S
ie gewiss: Wir finden nicht,
dass Soldatinnen und Soldaten zu viel nach Anerkennung gieren, sondern wir
wissen, dass sie in ihrem manchmal lebensgefährlichen Dienst vor allen Dingen
eines brauchen: den Rückhalt in Politik und Gesellschaft. Auch deshalb fre
uen wir
uns, dass Sie heute hier bei uns sind. Herzlich willkommen bei der SPD!
Das Gleiche gilt für die vielen Vertreterinnen und Vertreter von Vereinen und
Verbänden von den Falken bis zu den Naturfreunden. Wie immer ist auch die AWO
mit ihrem
stellvertretenden Bundesvorsitzenden Michael Scheffler
hier. Seid alle
herzlich willkommen hier auf unserem Parteitag!
Auch der Sport ist hochrangig vertreten durch den Präsidenten des Deutschen
Turnerbundes Rainer Brechtken, ebenso der deutsche
Behindertensport mit seinem
Präsidenten Friedrich Julius Beucher. Herzlich willkommen Ihnen beiden
stellvertretend für die, die vor allen Dingen unser Freund Manni Schaub im Sport bei
uns besonders vertritt. Wir freuen uns, dass Sie zu uns gekommen sind.
(
Beifall)
Peer und ich haben sie eben schon gesehen: Herzlich willkommen an Barbara
Dieckmann, die Präsidentin der Welthungerhilfe! Schön, dass du da bist. Mit dir
begrüße ich auch herzlich den Bundesvorsitzenden der Tafeln, Gerd Häuser.
1,5
Milli
onen arme Menschen bekommen Woche für Woche durch 50.000
ehrenamtliche Helferinnen und Helfer Lebensmittel.
Vielen Dank, lieber Gerd Häuser, für Ihre wichtige Arbeit, die inzwischen leider auch
in Deutschland notwendig geworden ist.
Und ich begrüße den Vo
rstandsvorsitzenden der Verbraucherzentralen und
Verbraucherverbände, Gerd Billen. Uns eint Vieles in diesen Monaten und Jahren in
der Arbeit.
10
Last, but noch least, zwei Sozialdemokraten, die seit kurzem in wichtigen anderen
Funktionen Verantwort
ung tragen: Für die Bundesvereinigung Lebenshilfe unsere
Genossin Ulla Schmidt und für die Friedrich
-
Ebert
-
Stiftung ihr Vorsitzender Kurt
Beck. Vielen Dank, dass ihr heute bei uns seid!
Zum guten Schluss lasst mich einen Sozialdemokraten begrüßen
, der das Wort „Wir“
zum Markenzeichen der SPD gemacht hat. Der eigentliche Erfinder des
sozialdemokratischen Wir
-
Gefühls ist der Vater der politischen Werbung in
Deutschland. Er ist seit 1946 SPD
-
Mitglied, immerhin seit 67 Jahren. Er hat alles,
wofür die
SPD steht, von ihrer Gründung vor 150 Jahren bis zum heutigen Tag,
schon vor sehr langer Zeit einmal in dem Wort „Wir“ zusammengefasst. Er ist der
Mann, der Anfang der 1970er
-
Jahre den Satz: „Wir schaffen das moderne
Deutschland“ erfunden hat, und der Mann
, der mit Johannes Rau den Slogan „Wir in
NRW" in das Gedächtnis der Bürgerinnen und Bürger Nordrhein
-
Westfalens
eingebrannt hat. Herzlich willkommen, Harry Walter! Schön, dass du hier bist. Wir
freuen uns sehr darüber.
Liebe Freundinnen und Freu
nde, unsere politischen Gegner übrigens haben
verstanden, dass die SPD mit dem Slogan „Das Wir entscheidet“, mit ihrem Appell an
das Gemeinwohl, an das „Wir“ in unserem Land richtig liegt. Wie sonst ist es zu
erklären, dass ausgerechnet Guido Westerwelle u
nseren Appell an das Gemeinwohl
gestern mit Schaum vor dem Mund dazu missbraucht hat, die SPD und die SED
gleichzusetzen?
(Pfui
-
Rufe und Pfiffe)
Offenbar hat Westerwelle Angst, mit dem Egoismus seiner FDP könnte es tatsächlich
bei der Bundestagswahl vorbei
sein. Und ich sage euch: Er hat recht mit dieser
Angst; denn das Zeitalter des egoistischen Neoliberalismus muss endlich zu Ende
sein. Dafür treten wir ein, liebe Freundinnen und Freunde.
Es ist übrigens der gleiche Guido Westerwelle, der uns So
zialdemokraten so
schamlos mit der SED gleichsetzt, der nach der Wiedervereinigung Deutschlands
sich nicht zu schade dafür war, seiner FDP die Mitglieder und vor allem das
Vermögen der alten SED
-
Blockpartei LDPD einzuverleiben, die gleiche
Blockflötenparte
i, die gemeinsam mit der SED Sozialdemokratinnen und
11
Sozialdemokraten in der DDR verfolgt und eingesperrt hat. Der ist gerade wieder dort
angekommen, wo er mal angefangen hat. Er hat die Maske vom Außenminister
abgelegt, und zum Vorschein gekommen ist sein
altes, sein wahres Gesicht: Das
eines schlechten FDP
-
Generalsekretärs. Das kann er von mir aus nach der
Bundestagswahl auch wieder werden, liebe Freundinnen und Freunde.
Es bleibt dabei: Das Wir entscheidet. Mit dem Egoismus und Lobbyismus von
C
DU/CSU und FDP muss endlich Schluss sein in Deutschland. Das ist die wichtigste
Botschaft unseres Parteitages, liebe Genossinnen und Genossen. Wir wollen wieder
die Menschen und das Gemeinwohl in den Mittelpunkt der Gesellschaft und der
Politik zurückkehre
n lassen. Darum geht es. Dieses „Wir“ wird den Ausgang der
Bundestagswahl entscheiden. Lasst uns dafür entschieden kämpfen in den nächsten
Wochen und Monaten.
Die deutsche Sozialdemokratie ist heute hier in Augsburg zusammengekommen, um
ihr Regie
rungsprogramm für die Bundestagswahl im September dieses Jahres zu
beraten und zu beschließen. Wir gehen so geschlossen und einig wie schon lange
nicht mehr in diesen Bundestagswahlkampf. Mit dem heutigen Tag beginnt der
Wahlkampf. Damit wir ihn gewinnen,
müssen wir in den kommenden fünf Monaten
vor allem eines tun: Die gewachsene Distanz zwischen Politik und Menschen wieder
verringern; denn nicht CDU/CSU und FDP sind unsere eigentlichen und die größten
Gegner, sondern, liebe Freundinnen und Freunde, es ist
der Fatalismus, das
Ohnmachtsgefühl bei vielen Wählerinnen und Wählern, die nicht mehr daran
glauben, dass Politik wirklich etwas zum Besseren verändern kann, die glauben,
dass Geld die Welt regiert, und die manchmal auch glauben, wir würden es gar nicht
mehr wollen. Wir werden nur gewinnen, wenn wir wieder mehr Menschen Hoffnung
geben, dass sich demokratisches Engagement und auch das Wählengehen lohnen.
Um das zu schaffen, müssen wir ganz tief eintauchen in den Alltag und das Leben
der Menschen in unsere
m Land. SPD
-
Politik muss wieder Politik von unten sein aus
dem Alltag der Menschen heraus. Politik von oben, das sollen andere machen. Wir
machen Politik von unten, seit 150 Jahren und dieses Jahr auch wieder.
Wie sieht dieser Alltag aus? Da ist
zum Beispiel eine Frau, die immer im gleichen
Hotel in Nordrhein
-
Westfalen an der Rezeption steht
-
als Leiharbeiterin. Sie schreibt:
12
„Ich bin seit mehr als zweieinhalb Jahren bei einer Zeitarbeitsfirma beschäftigt. Da
ich im Drei
-
Schichten
-
System arbeit
e und wegen des niedrigen Stundenlohns von
8,18 Euro brutto auf mehr Geld angewiesen bin, habe ich eine
Zeitlang
mindestens
zehn Nachtschichten im Monat gemacht, sodass ich wenigstens durch die
Nachtzuschläge etwas mehr bekomme. Aber selbst mit diesen habe
ich netto nur
rund 1
100 Euro im Monat bekommen, und das als gelernte Hotelfachfrau. Ich habe
mittlerweile herausgefunden, dass an unserer Rezeption bei neun Leuten drei
verschiedene Löhne gezahlt werden, obwohl wir alle den gleichen Job machen.“
Und ein
Metallarbeiter aus Brandenburg erzählt:
„Ohne das Einkommen meiner Frau könnten wir mit zwei Kindern uns fast gar nichts
mehr leisten, nicht einmal eine notwendige Autoreparatur, um zur Arbeit zu kommen.
Aber Überstunden, länger machen, das ist für die Fir
ma selbstverständlich
-
natürlich
alles ohne Prozente und Zulagen für einen Bruttolohn von 7 Euro; das sind 1
300
Euro brutto im Monat.“
Liebe Freundinnen und Freunde, das sind nur zwei Beispiele von vielen. Wenn wir
antreten zur Bundestagswahl, dann geht
es nicht darum, dass die SPD in
Regierungsmandate kommt, sondern dann geht es darum, für diese Menschen in
Deutschland endlich wieder dafür zu sorgen, dass gute Arbeit auch guten Lohn
bekommt. Dafür treten wir an.
Und das gilt auch für die Rente.
Ein Maler, der bei einem kleinen Handwerksbetrieb
in Reutlingen beschäftigt ist, erzählt:
„Ich bin seit meiner Lehre hier im Betrieb. Ich gehöre fast zum Inventar. Bald werde
ich 63. Da denke ich morgens schon oft: Hoffentlich schaffst du es heute noch ma
l.
Seit Jahren habe ich ständig Rückenschmerzen. Aber ich muss ja versuchen, noch
die zwei, drei Jahre weiterzumachen, da ich sonst für den Rest meines Lebens rund
130 Euro weniger Rente kriege. Ich käme nach mehr als 40 Jahren nicht mal auf
1
000 Euro Ren
te.“
Für den und für die, die arbeiten gehen, da gilt eines: Sozial ist nicht, was Arbeit
schafft, sondern sozial ist, was Arbeit schafft, von der man leben kann. Das muss in
Deutschland wieder Realität werden.
13
Lasst mich, weil es leider wieder a
ktuell ist, noch etwas zu den oberschlauen
Professoren sagen, die jetzt die Rente mit 70 fordern.
Lasst uns denen mal sagen, was wir von ihnen wollen: Ich finde, die sollen mal eine
Woche in die Altenpflege oder ins Krankenhaus arbeiten gehen.
Di
e sollen mal in der Automobil
-
oder Stahlindustrie eine Schicht fahren, einen Monat
Fliesen oder Ziegel verlegen oder im Winter bei Schnee und Eis mal die Post
austragen. Vielleicht wachsen dann die Demut und die Erkenntnis über das Leben in
unserem Land.
Ich sage euch: Solche Sachverständige, die nichts vom Leben
verstehen, die brauchen wir nicht, um in der Politik voranzukommen.
Wir sagen:
Erstens. Wer etwas gegen Altersarmut tun will, der muss anständige Löhne und
Gehälter zahlen.
Zweitens. We
r 45 Jahre gearbeitet
–
Ausbildung, Arbeitslosigkeit und
Kinderziehungszeiten gehören dazu
–
und in die Rentenversicherung eingezahlt hat,
der muss mit 63 endlich abschlagsfrei in Rente gehen können. Alles andere ist
wirklichkeitsfremd, liebe Genossinnen u
nd Genossen.
Wir Sozialdemokraten machen Politik aus der Wirklichkeit, aus dem Leben, Politik
von unten. Politik von unten, aus dem Leben heraus, konnten wir immer am besten.
Deshalb haben wir unser Programm auch nicht alleine geschrieben; ihr ha
bt es in
dem kurzen Film am Anfang schon gesehen. Wir haben die Menschen in
Deutschland gefragt, was in unserem Land besser werden soll. Sage und schreibe
40 000 Zuschriften haben wir bekommen. Zum ersten Mal in den 150 Jahren unserer
Parteigeschichte habe
n wir zusammen mit Hunderten Bürgerinnen und Bürgern aus
dem ganzen Land
–
die eine Hälfte der SPD angehörend, die andere Hälfte nicht der
SPD angehörend
-
unser Programm entworfen. Das war eine Mordsarbeit.
Lasst mich die Eröffnung des Parteitages, kurz b
evor wir das beschließen wollen,
hier auch einmal dafür nutzen, Andrea Nahles und den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Willy
-
Brandt
-
Hauses für diese großartige Arbeit zu danken. Vielen
Dank, Andrea, dass ihr das hingekriegt habt.
14
Übrigens: E
inige von denen, die als Nichtmitglieder der SPD dabei mitgemacht
haben, sind heute hier. Denen rufen wir zu: Vielen Dank! Sie haben unser Programm
besser und vielseitiger gemacht. Herzlich willkommen auf dem Parteitag, der das
beschließen will, was Sie un
s geraten haben. Herzlich willkommen hier bei der SPD.
Nur damit ihr euch schon vorbereitet
–
das ist noch nicht zu Ende
–
: Das Programm
ist vielseitig, aber die Arbeit der Zuspitzung müssen wir erst noch leisten. Deswegen
werden wir bis Mitte Ju
ni eine Mitgliederbefragung der SPD in allen Ortsvereinen
über die Frage durchführen: Was sind von den vielen Themen, die wir wollen, die
drei, vier, fünf Dinge, die jede SPD
-
Regierungsbeteiligung in jedem Fall durchsetzen
muss? Beteiligt euch daran und la
det die Bürgerinnen und Bürger ein. Die Mitglieder
unserer Partei gemeinsam mit denen, die mitmachen wollen, sollen entscheiden, wie
die SPD
-
Politik in Zukunft aussehen soll. Herzlichen Dank an alle die, die dabei
mitmachen.
Unser Land und die Po
litik insgesamt befinden sich in gewaltigen Umbrüchen, die
alle etwas mit dem Verlust von Gleichgewicht in der Gesellschaft und Sicherheit zu
tun haben. Fest steht: Vieles ist in Deutschland und Europa aus dem Lot geraten in
den vergangenen Jahren. Nach dr
ei Jahrzehnten des Neoliberalismus und
Marktradikalismus meinen übrigens nicht wenige, diese von allen sozialen und
ökologischen Regeln entfesselten Märkte seien quasi naturgesetzlich so, und die, die
dagegen sind und dagegen anrennen, sagen, das gleiche e
iner Don
-
Quijoterie.
Wir Sozialdemokraten kennen das. Schon bei unserer Gründung vor 150 Jahren
sollte uns eingeredet werden, das Oben und Unten in der Gesellschaft sei quasi
gottgegeben und ein Naturgesetz sowieso. Aber die Gründer der Arbeiterbewegung,
die Gründer der Sozialdemokratie, haben sich damit nie zufriedengegeben, sondern
für Regeln gekämpft, die die Teilhabe aller am Haben und am Sagen sichern sollen.
Regeln, die allen Menschen die Chance auf ein besseres Leben ermöglichen.
Darum, liebe Genoss
innen und Genossen, geht es auch heute wieder. Lasst uns
einen neuen Aufbruch wagen, um diese Märkte endlich wieder zu bändigen und
zurückzukehren zur sozialen Marktwirtschaft. Das hat Deutschland und Europa
starkgemacht und nicht der Marktradikalismus der
Neoliberalen der letzten Jahre.
15
Die Menschen spüren, dass sich unser Land auseinanderentwickelt in immer mehr
Ärmere auf der einen und immer mehr Superreiche auf der anderen Seite. Die
Mittelschicht dazwischen muss jeden Tag härter kämpfen, um i
hren erarbeiteten
Wohlstand zu behalten. Auf der einen Seite stehen Löhne von weniger als 5 Euro
und ein Durchschnittseinkommen pro Jahr von 28 000 Euro. Auf der anderen Seite
stehen Managergehälter von 10 Millionen Euro und mehr. Das, liebe Freundinnen
un
d Freunde, hat nichts mehr mit Leistung zu tun. Niemand arbeitet so schlecht,
dass er für einen Lohn von unter 8,50 oder 5 Euro arbeiten muss, und niemand
arbeitet und leistet so viel, dass er das 200
-
oder 300
-
fache seiner Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
verdient hätte. Beides ist falsch: Ganz unten und ganz oben. Und das
müssen wir wieder ändern in unserem Land. Lasst uns dafür kämpfen!
Einigen von denen, die superreich geworden sind, reicht es offenbar noch nicht. Sie
bringen ihr Geld am Finan
zamt vorbei auch noch ins Ausland. Und als wäre es nicht
schlimm genug, dass es diese Form millionenschweren Steuerbetrugs Tag für Tag
gibt, wollten ihn die deutsche Kanzlerin und ihr Bundesfinanzminister noch vor
wenigen Wochen mit einem Vertrag mit der S
chweiz legalisieren. Sie wollten Beihilfe
zum Steuerbetrug leisten. Gut, dass die SPD wieder die Mehrheit im Bundesrat hat,
und gut, dass die SPD
-
geführten Länder und die Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der SPD diesen infamen Versuch im Bund
esrat gestoppt haben.
Vielen Dank an die, die das hingekriegt haben.
Damit mal ausgesprochen wird, um was es dabei geht
-
das ist nämlich kein
Kavaliersdelikt
-
, will ich mal sagen, was ich darüber denke: Wenn Menschen in
diesem Land reich und wo
hlhabend geworden sind, wenn sie alles mitnehmen, was
das Land zu bieten hat, wenn sie ihre Kinder kostenlos auf deutsche Schulen
schicken, wenn sie gerne in Theater und Museen gehen, die mit Steuergeldern hoch
subventioniert werden, wenn sie all das gerne
tun und dann am Ende des Monats ihr
großes Einkommen am Finanzamt vorbei ins Ausland bringen wollen, dann sage ich:
Das sind die wahren Asozialen unseres Landes
-
die und keiner sonst.
Aber es sind nicht allein die Steuerkriminellen, die unserem
Land schaden. Das ist
vor allen Dingen auch die Tatenlosigkeit der konservativen Regierungen in Europa,
die einen irrsinnigen volkswirtschaftlichen Schaden anrichten. Wir müssen nämlich
nicht die Steueroasen in der Karibik suchen, sondern sie sind hier, m
itten unter uns in
16
Europa. Globale Konzerne wie Google, Apple, Cisco zahlen, wie das „Handelsblatt“
kürzlich berichtete, immer weniger Steuern, nämlich im Schnitt unter 5 Prozent
Steuern
-
völlig legal und mitten in Europa und nicht irgendwo am anderen End
e der
Welt.
Das Schlimmste ist: Einige brüsten sich sogar noch damit. Der Chef eines großen
Internetkonzerns brüstet sich öffentlich damit, dass das Unternehmen in Deutschland
nur 5 Prozent Steuern zahlt, und sagt dann wörtlich: „Ich bin stolz darauf. Das
nennt
man Kapitalismus.“
-
Diesem arroganten Kapitalisten sagen wir: Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nehmen den Kampf gegen diesen
Kapitalismus wieder auf. Und wir werden dafür sorgen, dass die soziale
Marktwirtschaft zurück nach Deutschland
und Europa kehrt. Solche Leute machen
das Land kaputt, liebe Genossinnen und Genossen.
Klar ist: Diese Bundesregierung tut nichts gegen die Dominanz der Finanzmärkte.
Sie tut nichts gegen die Gehaltsexzesse, und sie tut nichts dafür, dass Mensche
n
einen Lohn bekommen, von dem sie auch anständig leben können.
Stattdessen erleben wir seit dreieinhalb Jahren nur Ankündigungen. Ich werde häufig
gefragt, wie das denn nun käme, dass Frau Merkel, obwohl sie eigentlich nur
Ankündigungen macht und nichts
tut, so hohe Beliebtheitswerte hat. Ich finde, die
Antwort liegt auf der Hand: Sie ist eine hoch sympathische Anscheinserweckerin,
liebe Genossinnen und Genossen. Eigentlich müsste sie nicht Angela Merkel,
sondern „Angela Mimikry“ heißen. Vielleicht kennt
ihr das Mimikry
-
Phänomen aus der
Biologie: Dabei versucht ein Lebewesen, ein anderes einfach nachzuahmen, um so
zum Verwechseln ähnlich zu sein. Das Ziel ist immer das Gleiche: Mimikry heißt
tarnen und täuschen. Und nichts anderes macht unsere sympathische
Anscheinserweckerin Angela Merkel.
Wenn es aber darum geht, die vielen Ankündigungen in die Tat umzusetzen, erleben
wir seit dreieinhalb Jahren nur Fehlanzeige. Da sagen wir: Es wird Zeit, dass sich
das ändert. Anschein und Wirklichkeit klaffen
bei dieser Regierung meilenweit
auseinander. Und jetzt, kurz vor der Bundestagswahl, nach dreieinhalb Jahren des
Nichtstuns, gibt es auf einmal fast täglich Ankündigungen, was Angela Merkel mit
ihrer Nichtregierungsorganisation noch alles machen will
–
im
mer getreu dem alten
deutschen Sprichwort: Am Abend werden die Faulen fleißig. So wollen die
Wahlkampf führen, liebe Genossinnen und Genossen.
1
7
Man kommt kaum noch mit, festzustellen, was da alles versprochen wird: Von der
Wiedereinführung der Eig
enheimzulage über die vorzeitige Abschaffung des Soli bis
hin zur Wende bei der Homo
-
Ehe, von den Mütterrenten bis zur Großelternzeit. Aber
alle diese Wahlversprechen haben bei Angela Merkel ein Verfallsdatum, und das ist
spätestens der 22. September, 18.0
1 Uhr. Es geht um nichts anderes als um
Wählertäuschung.
Übrigens haben diese Wahlversprechen inzwischen eine Summe von sage und
schreibe 40 Milliarden Euro angenommen. Dabei haben CDU/CSU und FDP unter
der Führung von Angela Merkel in den letzten Jahren
schon genug neue Schulden
gemacht, und das übrigens, obwohl die Steuerquellen seit drei Jahren sprudeln. Sie
haben
–
und da ist die Rettung des Euro noch gar nicht drin
–
bei steigenden
Steuereinnahmen, sinkender Arbeitslosigkeit, niedrigstem Zinsniveau sa
ge und
schreibe 100 Milliarden neue Schulden in unserem Land gemacht. Und gleichzeitig
ziehen sie los und erklären dem Rest der Welt, die sollten doch mal anständig
sparen. Auch das gehört zum Repertoire der sympathischen Anscheinserweckerin:
Immer das Geg
enteil zu Hause von dem tun, was man anderen Leuten in der Welt
empfiehlt.
Dabei wäre übrigens Zeit gewesen, die sprudelnden Steuereinnahmen zu nutzen,
um Schulden zu senken oder wenigstens Rücklagen für schwierigere Zeiten zu
bilden. Denn eines
ist klar: Die Zeiten werden schwieriger, auch in Deutschland. Das
wirtschaftliche Wachstum in Europa befindet sich im freien Fall. Aus Angela Merkels
Heilfastenkur in Europa ist längst die Magersucht geworden. Angela Merkel hat die
Europäische Union inzwi
schen in die größte Krise ihrer Geschichte geführt. Das gilt
auch für das Ziel ihrer Politik, von dem sie immer erklärt hat, dieses würde eintreten.
Das Gegenteil findet statt. Denn angeblich sollte die Fastenkur, die Angela Merkel
Europa verordnet hat, ja
die Schulden senken in der Euro
-
Zone und in Europa. Auch
hier sieht die Realität ganz anders aus: Mehr als 1 Billion Euro mehr Schulden hat
Europa in den letzten drei Jahren mit Angela Merkel an der Spitze gemacht. Kein
Wunder, weil zwar die Staatsausgabe
n zusammengespart werden, die Einnahmen
aber noch schneller wegbrechen, weil die Wirtschaft jeden Tag ein bisschen mehr
kaputtgeht.
Wenn um uns herum die Staaten im Chaos versinken, dann erreicht natürlich dieser
wirtschaftliche Abschwung auch uns. Deutsc
hland ist stolz darauf, Exportweltmeister
zu sein. Aber 60 Prozent der Waren und Dienstleistungen unseres Landes
18
exportieren wir in die Europäische Union. Wenn dort mehr und mehr Menschen
arbeitslos werden, wenn die Unternehmen dort weder Kredite noch Auft
räge
bekommen, dann ist doch klar, dass wir dorthin keine Autos, keinen Maschinenbau,
keinen Stahl, keine Chemie, keine Elektrotechnik mehr verkaufen können. Seit
Angela Merkel diese schwarz
-
gelbe Koalition anführt, sinkt deshalb das
Wirtschaftswachstum je
des Jahr. Wir haben mal mit 4,2 Prozent angefangen. Dieses
Jahr werden es mal gerade noch 0,4 Prozent sein. Auch wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten wollen Schulden abbauen. Aber wir wissen doch: Ohne
wirtschaftliches Wachstum kann das nicht gelin
gen. Und das Geld für
Wirtschaftsimpulse wäre ja da, wenn die drei, vier Jahre, die jetzt vergangen sind,
genutzt worden wären, die Finanzmärkte und Banken endlich zu regulieren. Aber weil
sie das nicht gemacht hat, stehen wir jedes Mal wieder davor, Hunde
rte von
Milliarden bewilligen zu müssen, weil uns sonst die Spekulanten dieser Banken in
den Abgrund reißen. Das ist das eigentliche Problem Europas: Dass sie nichts tut,
um diese Politik bei Banken und Finanzmärkten zulasten der Steuerzahler zu
beenden. W
ir brauchen das Geld für Wirtschaft, für Wachstum, im Kampf gegen die
Jugendarbeitslosigkeit, aber nicht für risikohafte Spekulationen in den Banken und
Finanzmärkten Europas. Diesen Sumpf müssen wir endlich trockenlegen
–
und nicht
die Leute immer auf die
Straße schicken!
Von diesem Parteitag der SPD soll dafür ein Signal ausgehen: Die SPD kämpft, nicht
für Ministerposten
–
ich sage es noch einmal
–
, sondern für ein neues soziales
Gleichgewicht in Deutschland und Europa. Nichts, liebe Genossinnen
und
Genossen, unterscheidet uns von Angela Merkel und der CDU/CSU so sehr wie ihr
verhängnisvoller Satz, wir bräuchten eine marktkonforme Demokratie. Nein, wir
wollen das genaue Gegenteil. Wir wollen wieder demokratiekonforme Märkte. Das ist
der Unterschi
ed zwischen denen und uns, liebe Freundinnen und Freunde.
Arbeit, die sich lohnt; feste Anstellungen für junge Leute nach Ausbildung und
Studium; dafür zu sorgen, dass Gesundheit und Pflege nicht immer mehr zur Zwei
-
und Drei
-
Klassen
-
Gesellschaf
t wird, aber auch dafür zu sorgen, dass wieder mehr in
Bildung statt in Banken investiert wird. Nicht Herkunft und Beziehungen sollen den
Aufstieg in der Gesellschaft ermöglichen, sondern Fleiß und Anstrengung und eine
gute Bildung.
Liebe Freundinnen und
Freunde, die Schulen unseres Landes waren mal die
Kathedralen des Bürgertums. Darauf war dieses Land stolz. Als ich in die Schule
19
kam, gab es eine neue Grundschule. Danach ging ich in eine neue Realschule und
später in ein neues Gymnasium. Man konnte richt
ig anfassen, dass Bildung etwas
wert ist. Und die sanitären Anlagen in den Schulen waren besser als bei uns zu
Hause. Heute ist das genau umgekehrt. Heute sind nicht mehr die Schulen die
Kathedralen des Landes, sondern die Banktürme. Wir wollen dafür sorge
n, dass
wieder die Schulen die Kathedralen unseres Landes werden
–
anstatt der Banktürme
und der Hochhäuser derjenigen, die daran viel Geld verdienen.
Für diese drei Ziele
–
die Bändigung der Finanzmärkte, mehr soziale Gerechtigkeit
und bessere
Bildung
–
brauchen wir einen Richtungswechsel in der deutschen und
der europäischen Politik, einen echten Richtungswechsel und nicht nur einen halben.
Und deshalb lautet unsere Botschaft auf dem Parteitag: Ein klares Ja zu Rot
-
Grün.
Dafür und für nichts an
deres, liebe Genossinnen und Genossen, treten wir an.
Ja, das kostet auch Geld. Nun sagen viele: Die Steuerquellen sprudeln ja. Ja, aber
wir haben auch die höchste Verschuldung. Wir werden all das, was wir mehr
einnehmen, nutzen müssen, um die S
chulden im Land zu senken.
Und trotzdem gibt es Aufgaben in der Bildung, in der Infrastruktur, in unseren Städten
und Gemeinden. Wir müssen wieder mehr ins Gemeinwohl investieren. Das kostet
Geld. Heute tragen die ganz normalen Arbeitnehmerinnen und Arbei
tnehmer, die
Selbstständigen, der Mittelstand mit ihren Steuern die Gemeinwohlaufgaben zu
80
Prozent. Die, die ohne Arbeit, ohne Leistung ihr Geld aus Kapital und aus
Vermögen beziehen, die tragen nur noch zu 12
Prozent zum Gemeinwohl bei. Und
genau das, l
iebe Genossinnen und Genossen, liebe Freundinnen und Freunde, ist
die neue soziale Frage unseren Landes: Wie verteilen wir die Gemeinwohlaufgaben
in unserem Land gerecht und fair? Unsere Antwort ist klar: Die, die große Vermögen
und Kapitaleinkünfte haben,
müssen mehr zum Gemeinwohl beitragen, als sie das
heute tun, damit die normalen Arbeitnehmer, die Selbstständigen, die
Handwerksmeister nicht immer mehr schultern müssen. Das ist gerecht und fair und
kein Sozialneid, wie das die Konservativen die ganze Ze
it behaupten.
Wir sind mit dieser Forderung übrigens in ganz guter Gesellschaft. Vor zwei Wochen
hat auch der Erzbischof von Berlin, Kardinal Woelki, eine stärkere Besteuerung der
Vermögen gefordert. Und selbst die CDU
-
Sozialministerin Frau von
der Leyen hat in
ihrem Armuts
-
und Reichtumsbericht geschrieben, dass man bei den Steuern endlich
20
was bei den Besserverdienern machen müsse. Ich gebe zu, das hat sie geschrieben,
bevor die Fälscherwerkstatt im Kanzleramt ihren Bericht verändert hat. Aber
i
mmerhin
–
es ist ja Gott sei Dank rausgekommen.
Bleibt also gelassen, und lasst euch von den plumpen Sprüchen der Gröhes, der
Röslers, der Brüderles und ihrer Helfershelfer in den Wirtschaftsgazetten nicht ins
Bockshorn jagen. Und wenn wieder einmal ein n
eunmalkluger Propagandist oder
Union und FDP erklären, die SPD wolle bereits das normale Angestellten
-
und
Facharbeitergehalt stärker besteuern, dann zeigt ihnen doch einfach mal die
Gehaltstabellen der deutschen Arbeitnehmer und Beamten. In der höchsten T
arifstufe
bei Daimler in Stuttgart kommt ein Facharbeiter auf ein monatliches Entgelt von
knapp 4
000 Euro. Das Durchschnittseinkommen liegt in Deutschland übrigens nur
bei 2
800 Euro im Monat. Die erste Steuererhöhung von sage und schreibe 3
Euro
muss nac
h unserem Vorschlag aber erst derjenige zahlen, der ein Bruttoeinkommen
von mehr als 6
250 Euro im Monat hat. Man muss also mehr als das Doppelte des
Durchschnittseinkommens verdienen, um, wie gesagt, sage und schreibe 3
Euro
mehr an Steuern zahlen zu müss
en. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Facharbeiter, Angestellte sind nun ganz gewiss nicht dabei. Wirklich betroffen sind
die absoluten Spitzenverdiener. Und ich sage in aller Offenheit: Wer als
Alleinverdiener im Jahr ein zu versteuerndes Einkommen von
100
000 Euro hat
-
oder zu zweit 200
000 Euro
-
, der kann das auch ertragen. Das ist zumutbar für eine
bessere Bildung in unserem Land. Und wenige Dinge braucht unser Land so sehr
wie eine bessere Bildung. Dafür müssen die starken Schultern mehr tragen, al
s sie
es bisher tun, liebe Genossinnen und Genossen.
Um all das geht es am 22. September. Um all das geht es in unserem
Regierungsprogramm. Es trägt den Titel: „Deutschland besser und gerechter
regieren“. Genau darum geht es: Unser Land muss wie
der besser und gerechter
regiert werden, und zwar von jemandem, der bewiesen hat, dass er Deutschland
auch in stürmischen Zeiten sicher steuern kann. Von einem Kanzler, der sagt, was er
tut und tut, was er sagt, der Klartext spricht und nicht um den heißen
Brei
herumredet, dem Ankündigungen nicht genug sind, sondern der seinen Worten auch
Taten folgen lassen will. Ein Kanzler, der den Menschen sagt, was sein Bild von
Deutschland ist und seine Vorstellungen vom Zusammenleben und Miteinander
gemeinsam mit ihn
en entwickelt. Diesen Kanzler wollen wir stellen, und sein Name
ist Peer Steinbrück. Liebe Genossinnen und Genossen, herzlich Willkommen an
Peer auf dem Bundesparteitag! Du bist der bessere Kanzler!
(
Anhaltender Beifall)
21
Bis zum Wahlsonntag am 22.
Septembe
r sind es noch 161 Tage. Ich verspreche
euch: Das wird kein Spaziergang, sondern ein harter und anstrengender Weg. Aber
einfach war doch der Weg der Sozialdemokratie noch nie. Und doch war er immer
wieder erfolgreich. Wir waren vor allem dann erfolgreich,
wenn wir fest davon
überzeugt waren, dass das, was wir vorhaben, den Menschen dient. Denn wir haben
etwas, das uns stark macht. Wir haben etwas, das uns zuversichtlich macht, und das
sind, liebe Genossinnen und Genossen, 150 Jahre Kampferfahrung für ein be
sseres
Leben in unserem Land und in der Welt. Darauf können wir mehr als alle anderen
stolz sein. Das haben wir allen voraus, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir haben seit 150 Jahren die gleiche Aufgabe. Wir wollen dafür sorgen, dass das
Leben
eines jeden Menschen gelingen kann. Das Leben zum Gelingen zu bringen,
darum muss sich jeder selber kümmern. Aber die Bedingungen dafür zu schaffen,
dass jedes Leben gelingen kann, das ist die Aufgabe sozialdemokratischer Politik
–
unabhängig vom Einkommen
der Eltern, unabhängig von Herkunft, Geschlecht,
Rasse und Religion. Jeder in unserem Land soll die Chance haben, dass sein Leben
gelingt. Jeder soll bei uns ein selbstbestimmtes Leben führen können. Dafür streiten
wir auch im 150. Jahr unserer Partei. Ic
h bin sicher, wir werden große Zustimmung
erfahren. Denn das ist das Erfolgsgeheimnis, warum wir überhaupt 150 Jahre alt
geworden sind.
Es sind also noch 161 Tage. Lasst euch nicht von der einen oder anderen Umfrage
irritieren. Solche Umfragen g
ab es in den letzten drei Jahren immer wieder
–
häufig
auch vor Landtagswahlen, die wir anschließend gewonnen haben. Der Wahlkampf
geht heute erst richtig los. Und denkt dran: Der Wahlkampf ist erst vorbei, wenn die
Wahllokale schließen. Genau das übrigens
können wir von den Genossinnen und
Genossen aus Niedersachsen lernen, wo wir eine schwarz
-
gelbe Landesregierung in
der Schlussphase der Mobilisierung noch abgelöst haben.
Zentral sind nicht die Umfragen. Zentral ist die Haltung, die wir im Wahl
kampf
einnehmen. Die entscheidet über den Wahlausgang. Deshalb nutzt jeden Tag bis
zum 22.
September für Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern, für Hausbesuche in
Stadtteilen, Siedlungen und Quartieren, möglichst da, wo wir vielleicht schon länger
nicht ge
wesen sind. Macht genau das, was die Genossinnen und Genossen
erfolgreich in Bremen, in Frankfurt, in Wiesbaden und anderswo gemacht haben.
22
Zeigen wir, dass wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten etwas besser
können als alle anderen: nämlich dire
kt und auf Augenhöhe mit den Menschen zu
sprechen und sie von unseren Zielen überzeugen. Denkt immer daran: Es geht am
22. September um die politische Richtung, die Deutschland in den nächsten Jahren
einschlagen soll
-
für mehr Gerechtigkeit, für mehr Chan
cen, für mehr
Gemeinwohlorientierung und für mehr demokratische Teilhabe.
Dies wollen wir gemeinsam mit Peer Steinbrück als unserem Bundeskanzler wagen.
Ab heute geht es erst richtig los: Raus auf die Straße! Hin zu den Menschen! Und
das wichtigste techni
sche Hilfsmittel, liebe Genossinnen und Genossen, ist nicht das
Internet, sondern der Klingelknopf an der Haustür, damit uns aufgemacht wird und
wir mit den Leuten reden können. Mehr technische Hilfsmittel brauchen wir nicht,
liebe Genossinnen und Genossen
.
Lieber Peer, die SPD steht geschlossen hinter dir. Du bist einer von uns. Du kannst
dich auf uns verlassen. Wir wollen mit dir gemeinsam kämpfen und gewinnen, weil
wir wissen, dass Deutschland, unser Land, besser und gerechter regiert werden
m
uss. Deshalb lasst uns im 150. Jahr unseres Bestehens den Menschen zeigen,
wozu Sozialdemokratie in Deutschland da ist: Für ein gerechteres Land, für eine
Gesellschaft, die zusammenhält, und eine Gesellschaft, in der das „Wir“ und nicht der
Egoismus entsch
eidet.
Lasst uns die Menschen dabei mitnehmen und ihnen zugleich sagen, warum es die
SPD überhaupt seit 150 Jahren gibt, was uns Kraft, Stärke und Selbstbewusstsein
gibt: Dass wir nämlich immer wussten, und heute und in Zukunft auch immer wissen
werden, d
ass Dinge nicht einfach so geschehen, sondern dass Menschen ihr
Schicksal in die eigene Hand nehmen müssen, am besten gemeinsam und
miteinander.
Unsere Botschaft zum 150. Geburtstag der SPD lautet deshalb: Ein besseres Land
kommt nicht von allein. Lasst un
s in diesem Sinn gemeinsam anpacken, damit
Deutschland
besser und gerechter wird.
Vielen Dank. Der Parteitag ist damit eröffnet.
Jetzt kommt etwas Ernstes, liebe Genossinnen und Genossen, denn es ist eine gute
Tradition, dass wir auf unseren Par
teitagen an die denken und erinnern, die unsere
Fahne lange mitgetragen haben und die heute nicht mehr unter uns sind. Wir wollen
23
an Genossinnen und Genossen denken, die seit dem letzten Parteitag verstorben
sind.
(Die Anwesenden erheben sich von ihren Plä
tzen.)
Im vergangenen Dezember hat uns alle plötzlich und unerwartet die Nachricht vom
Tod Peter Strucks erschüttert. Fast 50 Jahre war er Mitglied der SPD. Mit Humor und
häufig der Pfeife im Mund hat er stets die Aufgaben angepackt, die sich ihm stellten,
und sich jeder dieser Aufgaben mit ganzer Kraft gewidmet.
Peter Struck war genauso Vollblut
-
Abgeordneter, wie er mit Leib und Seele
Fraktionsvorsitzender war. Auch sein Amt als Verteidigungsminister hat er mehr als
ein Mal seinen Lieblingsjob genannt. Se
in letztes Amt, aus dem er durch den Tod
herausgerissen wurde, nämlich als Vorsitzender der Friedrich
-
Ebert
-
Sitzung, hat ihm
als politischen Menschen bis zuletzt den Kontakt zur Politik und zu seiner SPD
ermöglicht.
Die, die ihm
-
wie ich und die meisten
anderen hier im Saal
-
auf diesem Weg
begegnet sind, aber auch ganz viele Menschen, die ihn nie getroffen haben, haben
ihm und seinem Wirken in der Politik viel zu verdanken, und das erfüllt uns mit
Dankbarkeit.
Im Januar ist Eva Rühmkorf von uns gegangen.
Sie hat der Sozialdemokratie mehr
als vier Jahrzehnte angehört. Als bundesweit erste Frauenbeauftragte hat sie in
Hamburg Pionierinnenarbeit geleistet, bei der Frauenförderung, bei
geschlechtergerechter Sprache und der Überwindung überkommener Rollenbilde
r,
beim wachsenden Bewusstsein für den Stellenwert des Gleichheitsgrundsatzes im
Grundgesetz. Auch in der Bildungspolitik hat Eva Rühmkorf wichtige Spuren
hinterlassen. Sie hat in Schleswig
-
Holstein gegen erhebliche Widerstände für mehr
Chancen, für nahe u
nd bessere Schulen gesorgt.
Wir werden sie als kämpferische und überzeugte Genossin, aber vor allen Dingen
auch als liebenswerte und zugleich herzliche Sozialdemokratin in Erinnerung
behalten.
Vor wenigen Tagen haben wir alle betroffen den Tod von Ottmar
Schreiner zur
Kenntnis nehmen müssen. Mit ihm haben wir einen leidenschaftlichen und profilierten
Kämpfer für soziale Gerechtigkeit in
Deutschland
verloren. Sicher hat er mit manchen
Entscheidungen seiner Partei gehadert. Dennoch ist er ihr
-
anders als an
dere
-
stets
treu und uns allen ein engagierter und verlässlicher Mitstreiter geblieben. 44 Jahre
war er ein überzeugter Sozialdemokrat. Als Bundesgeschäftsführer, als langjähriges
Mitglied im Parteivorstand, als Vorsitzender der AfA hat er viel für die SP
D und die
24
Menschen in
Deutschland
geleistet. Besonders hat er geholfen, das Verhältnis zu
den Gewerkschaften immer wieder erneut auf ein starkes Vertrauensfundament zu
stellen. Sein Rat, sein Engagement und sein Einsatz werden uns fehlen.
Sie alle drei wer
den wir nicht vergessen und in ihrem Sinn weiter kämpfen und
arbeiten.
Ihr habt euch von euren Plätzen erhoben. Ich danke euch