Herzlichen  Dank,  liebe 
Genossinnen  und  Genossen.  Ich  darf  euch  namens  des  Tagungspräsidiums  auch 
noch mal ganz herzlich hier in Augsburg begrüßen.
Ich  will  zunächst,  lieber  Sigmar,  dir  danken  für  deinen  motivierenden  Einstieg  und 
auch  für  die  würdigen  Worte,  die  du  für  drei  unserer  besten  gefunden  hast.  Dafür 
herzlichen Dank. 
 
Liebe Genossinnen und Genossen,  wir sind schon ein ganz kleines bisschen hinter 
dem Zeitplan. Deswegen werde ich versuchen, sehr zügig in die Konstituierung des 
Parteitags  einzutreten,  will  aber  nicht  dabei  vergessen,  noch  drei 
Personen/Persönlichkeiten  besonders  zu  begrüßen.  Dies  ist  zunächst  Holger 
Schwannecke,  der  Hauptgeschäftsführer  des  Zentralverbands  des  Deutschen 
25
Handwerks.  Da  die  Sozialdemokratie  auch  die  Partei  des  Handwerks  und 
Mittelstands ist, darf ich ihn ganz herzlich in unseren Reihen begrüßen.
 
Ich  darf  zweitens  ganz  besonders  herzlich  jemanden  begrüßen,  der  für  uns  in 
Zukunft in dieser wunderschönen Stadt wieder Verantwortung übernehmen soll und 
damit  eine  lange  sozialdemokratische  Tradition  in  Augsburg  übernehmen  soll, 
nämlich unseren Oberbürgermeisterkandidaten für die Wahl im kommenden Jahr, Dr. 
Stefan Kiefer. Ganz herzlich willkommen!
Die  dritte  Begrüßung  wird  ihm  vielleicht  nicht  ganz  gefallen.  Ich  will  auch  offen 
gestehen: Es ist eine Begrüßung, die eher aus meiner Landsmannschaft kommt. Ich 
darf ganz herzlich auch am heutigen, weil es ja ein besonderer Tag in Augsburg ist 
- nicht  nur  wegen  des  Bundesparteitags,  sondern  wegen  eines  besonderen 
Fußballspiels -,  auch  die  Mannschaft  und  die  Fans  von  Eintracht  Frankfurt  hier  in 
Augsburg begrüßen. 
Möge der Bessere heute Nachmittag gewinnen, wenngleich meine Sympathien klar 
sortiert sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Genossinnen und Genossen.
Bevor wir in die weiteren Höhepunkte des heutigen Parteitags eintreten können, liebe 
Genossinnen und Genossen, müssen wir gemeinsam ein paar Formalien  klären, wie 
ihr  das  schon  aus  vielen  Parteitagen  kennt.  Ich  will  deswegen  auch  zügig  in  die 
Konstituierung eintreten.
Beschlussfassung über die Tagesordnung
Zunächst möchten wir über die Tagesordnung entscheiden lassen. Den Vorschlag für 
die Tagesordnung findet ihr auf euren Plätzen. Das ist die Tischvorlage 2. 
Ich frage zunächst: Gibt es dazu Anmerkungen, Änderungswünsche?  -  Das ist nicht 
der Fall. Dann ist das somit beschlossen.
Beschlussfassung über die Geschäftsordnung
Zweitens  darf  ich  über  die  Geschäftsordnung  abstimmen.  Ich  frage,  ob  es  zu  der 
Geschäftsordnung,  die  euch  in  Tischvorlage  3  vorliegt,  Anmerkungen  oder 
26
Änderungswünsche gibt. -  Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann lasse ich darüber 
jetzt  aber  formal  abstimmen.  Wer  dafür  ist,  den  bitte  ich  um  das  Kartenzeichen.  -Herzlichen Dank.
In diesem Kontext mit der angenommenen Geschäftsordnung möchte ich dann gleich 
zwei Ankündigungen machen. Erstens möchte ich noch einmal ausdrücklich darauf 
hinweisen, dass für Initiativanträge 50 - nicht 40, wie das teilweise kolportiert wurde -Unterschriften aus fünf Bezirken notwendig sind. 
Zweitens  bitte  ich,  gleichzeitig  mit  zu  entscheiden,  dass  der  Antragsschluss  für 
Initiativanträge auf  - ich entscheide das jetzt mal eigenständig, weil wir ein bisschen 
in Zeitverzug sind - 12.30 Uhr festgelegt wird. 
Auch darüber bitte ich abzustimmen, damit es später keine Probleme gibt. Wer dafür 
ist,  dass  wir  es  so  machen,  den  bitte  ich  um  das  Handzeichen.  -  Das  ist  also  so: 
12.30 Uhr. Das ist so entschieden.
Wahl der Mandatsprüfungs- und Zählkommission
Dann komme ich zur Wahl der Mandatsprüfungs- und Zählkommission
Dazu liegt euch die Tischvorlage 4 vor. Gibt es dazu Anmerkungen?  -  Das ist nicht 
der  Fall.  Dann  bitte  ich  auch  um  Zustimmung  durch  das  Kartenzeichen.  -  Wer  ist 
dagegen? -  Wer enthält sich? - Dann ist auch dies einstimmig beschlossen.
Die  Mitglieder der  jetzt  gewählten  Mandatsprüfungs-  und  Zählkommission  bitte  ich, 
direkt  zum  Ausgang  von  euren  Plätzen  aus  gesehen  rechts  zu  der  Bühne  zu 
kommen.  Mir  ist  hier  ausdrücklich  aufgeschrieben  worden: Ansprechpartner  ist  ein 
großer  junger  - das  steht  jetzt  hier  nicht:  auch  attraktiver -  Mann,  der  euch  in 
Empfang nehmen wird.
Liebe  Genossinnen  und  Genossen,  dann  möchte  ich  auf  Folgendes  hinweisen: 
Sigmar hat eben über das wichtigste Rüstzeug im Wahlkampf gesprochen, nämlich 
den Klingelknopf. Es gibt aber auch den virtuellen Klingelkopf. Dazu starten wir jetzt 
das Mitmachportal mitmachen.spd.de. Ich möchte euch dazu bitten, erstens das, was 
euch dazu ausgelegt wurde, nicht nur zur Kenntnis zu nehmen, sondern zweitens vor 
allem am heutigen Tage  schon einmal  rund  um diesen  Parteitag zu  twittern,  Fotos 
hochzuladen, euch bei Facebook zu beteiligen und dabei auch den Hashtag spdbpt 
zu verwenden, und zwar ohne Jahreszahl, weil es ein paar Debatten gab, ob die „13“ 
Unglück  bringt  oder  nicht;  das  wollen  wir  ausdrücklich  nicht,  weil  wir  heute 
durchstarten. Mit dem Portal mitmachen.spd.de starten wir heute, liebe Genossinnen 
und Genossen, die Mobilisierungsplattform für den Wahlkampf. Hier können sich alle 
27
vernetzen,  die  im  Wahlkampf  mithelfen  möchten:  Miteinander  vor  Ort  für  mehr 
Gerechtigkeit. Wie gesagt, eine Information findet ihr dazu auf euren Tischen.
Jeder kann sich ab sofort online mit seiner Postleitzahl anmelden und wird mit dem 
Team  im  Wahlkreis  zusammengeführt.  Ortsvereine  können  alle,  die  im  Wahlkampf 
mitmachen  wollen,  mit  wenigen  Klicks  zu  Aktionen  und  Veranstaltungen  einladen, 
und  die,  die  mitmachen  wollen,  finden  ohne  Umwege  einen Ansprechpartner. Alle 
wichtigen  Informationen  für  den  Tür-zu-Tür-Wahlkampf  werden  hier  bereitstehen. 
Das gilt sowohl für das Handbuch, für die Materialien, aber auch für die Straßenzüge.
Ihr  seht  hier  im  Plenum  junge  Menschen  mit  roten  T-Shirts,  I-Pads  und 
Klemmbrettern.  Das  sind  unsere  Mitmachen-Teams.  Die  werden  euch  heute 
ansprechen und auch einladen mitzumachen. Macht davon bitte rege Gebrauch und 
lasst euch registrieren oder registriert euch und ladet dann auch eure Genossinnen 
und  Genossen  zu  Hause  ein!  Meine  herzliche  Bitte:  Nutzt  diesen  virtuellen 
Klingelknopf genauso intensiv wie den nicht virtuellen!
Damit komme ich zur schönsten Pflicht, die man auf einem solchen Parteitag haben 
kann. Man darf nämlich gelegentlich auch Glückwünsche für Geburtstagskinder am 
heutigen  Tage  aussprechen.  Wenngleich  es  nur  eines  ist,  möchte  ich  dafür  umso 
herzlicher  im  Namen  des  gesamten  Parteitages  Thorsten  Majer  aus  BadenWürttemberg ganz herzlich gratulieren.
Liebe Genossinnen und Genossen, historische Ereignisse stehen im Jahr 2013 an. 
Das  ist  nicht  nur  unser  Geburtstag  150 Jahre.  Es  ist  auch  ein  möglicher 
Regierungswechsel  in  Bayern.  Der  ist  längst  überfällig,  liebe  Genossinnen  und 
Genossen!
Es ist unübersehbar: Wenn es ein Bundesland gibt, an dem sozialer Fortschritt ganz 
besonders vorbeigeht, dann ist es dieses Bundesland Hessen.  - Entschuldigung, das 
war  ein  Versprecher.  Ich  meinte  Bayern.  Das  lag  daran,  dass  wir  dieses  Problem 
auch  in  Hessen  seit  15  Jahren  haben.  Allerdings  muss  ich  fairerweise  sagen:  In 
Bayern  ist  es  deutlich  ausgeprägter,  weil  die  CSU-Vorherrschaft  in  den  letzten 
Jahrzehnten doch dominanter war als die von ein paar schwarz-gelben Einsprenkeln 
in Hessen. Das werden wir auch im September ändern. Aber der Mann, der das hier 
in  Bayern,  dem  Land  mit  den  schlechtesten  Teilhabechancen  für  Kinder  in  der 
Schule,  ändern  wird,  der  dafür  sorgen  wird,  dass  diese  Teilhabechancen  endlich 
gehoben werden, damit nicht mehr die soziale Herkunft darüber entscheidet, ob ein 
28
Kind eine  Chance  hat  oder nicht,  ist  der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt, 
Christian  Ude,  und  Spitzenkandidat  der  bayerischen  SPD,  den  ich  jetzt  um  sein 
Grußwort bitte. Lieber Christian, du hast das Wort!
