Liebe  Genossinnen  und  Genossen!  Ein  großes 
Kompliment an die Programmkommission muss ich an dieser Stelle loswerden, vor 
allem  weil  das  erste  Mal  auch  Leute  beteiligt  sind,  die  nicht  unbedingt  in  den 
Funktionärskreisen zu suchen sind. Das finde ich ganz hervorragend.
Was  ich  zu  bemängeln  habe  - das  hat  ein  Kollege  von  mir  schon  vorher  gesagt -: 
Eine  der  ersten Aufgaben  der neuen  Regierung  müsste  es  sein,  das  Bergrecht  zu 
novellieren.  Ich  sage  das  unter  dem  Aspekt  Fracking.  Der  Kollege  hat  es  vorhin 
schon erläutert. Ich kann mich da kurz fassen.
Ich  möchte  deutlich  machen,  dass  es  eine  der  ersten  Maßnahmen  der  neuen 
Bundesregierung  in  Berlin  sein  sollte,  dieses  Thema  aufzugreifen,  damit  die  Leute 
mehr  Sicherheit  bekommen  und  nicht  solchen  großen  Unternehmen  wie  den 
Fracking-Betreibern ausgeliefert sind. - Ich danke für eure Aufmerksamkeit.
Ich  habe noch  eine  Bitte:  Ich  habe  leider irgendwo  hi er im  Raum meine  Fahrkarte 
verloren.  Wer  sie  gefunden  hat:  Ich  bin  Walter  Berthel  von  Hessen-Nord.  -  Danke 
schön. 
92
