Andrea Nahles, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen, die SPD hält sich seit 139 Jahren zugute, dass sie eine streitbare Partei ist. Wenn es um die Sache geht, dann schenken wir uns nichts. Aber manchmal ist es auch ganz einfach: Manchmal muss man kämpfen, so wie es uns Gerhard Schröder heute vorgemacht hat, kämpfen für die eigene Mehrheit. Deswegen sage ich ganz klar: Bei all der Kritik, die es immer gegeben hat, streite ich mich lieber mit Hans Eichel, mit Otto Schily oder mit Gerhard Schröder in der Sache um einzelne Fragen, als dass ich mich in den nächsten Jahren schwarz und gelb über die anderen ärgere.
(Vereinzelt Beifall)
37Das ist die Linie. Wenn wir einen Richtungswahlkampf wollen – das haben viele gefordert -, dann müssen wir ihn jetzt aber auch führen. Der Gegner, Genossinnen und Genossen, steht rechts. Stoiber will Kopfgeld für Kinder statt Chancen für Beruf und Familie für junge Frauen. Stoiber will für Junge gar nichts. Gar nichts gibt es an Perspektiven für Junge. Wir haben bereits für 490 000 Jugendliche mit dem JUMP- Programm Perspektiven geschaffen. Wir bleiben dabei nicht stehen. Wir sagen: Jobgarantie für alle Schulabgänger. Wir sagen: Beschäftigungsbrücke in Ostdeutschland. Das sind klare Perspektiven.
Stoiber will im Osten den Wildwest in der Tarifpolitik. Da kann ich nur sagen: Wir wollen gleiche Chancen, wir wollen gleiche Löhne in Ostdeutschland. Das sind unsere Alternativen.
(Vereinzelt Beifall)
Aber ich sage auch, dass es ohne die SPD in Deutschland, was die Frage der internationalen Gerechtigkeit angeht, nicht weitergeht. Hier werden von einer Handvoll von Rating-Agenturen und anonymen Fondsverwaltern ganze Länder in den Bankrott getrieben, wie es jetzt in Argentinien der Fall ist. Deswegen brauchen wir die Eindämmung von Spekulationsgewinnen. Ich sage auch – auch wenn das hier noch keine Mehrheit gefunden hat -: Wir brauchen so etwas wie die Tobin-Tax.
(Vereinzelt Beifall)
Ich sage auch, bezogen auf unsere eigenen Interessen: Es ist ein wahres Wort von Gerhard Schröder: Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten. Richtig! Das muss aber auch in unserer Haushalts- und Finanzpolitik gelten. Wir können nämlich nicht gleichzeitig beim Sparen aufs Gaspedal treten und, wenn es um die Einnahmenseite geht, auf die Bremse latschen. Wir brauchen auch da einen guten Ausgleich. Es müssen auch die großen Vermögen und die Erbschaften herangezogen werden, um Kindergärten, Schulen und Universitäten in Deutschland zu finanzieren.
(Vereinzelt Beifall)
Nur mit der SPD gibt es für diese Positionen Mehrheiten. Deswegen lasst mich als Letztes sagen: Ich habe mit 18 Jahren einen SPD-Ortsverein in einem Dorf gegründet, in dem wir 18 Prozent für die SPD hatten. Als ich mit 28 Jahren in den Bundestag gewählt wurde, da hatten wir in dem Ort für die SPD 51 Prozent. Das ist die richtige Richtung. Ich gebe zu: Es wohnen nur 500 Leute dort. Aber wenn wir das in anderen Gemeinden schaffen, dann sind wir auf dem richtigen Weg.
Vielen Dank.
(Beifall)

