Benjamin Mikfeld, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Die Karten liegen auf dem Tisch: Wer Stoiber wählt, bekommt Westerwelle und Möllemann obendrauf und umgekehrt. Vor uns steht eine Richtungsentscheidung zwischen Modernisierung und Gerechtigkeit auf der einen Seite und einer Koalition von Vergangenheit und Verantwortungslosigkeit auf der anderen Seite. Wir sind die Partei der Gerechtigkeit. Zu diesem Begriff, über den viel geredet und gestritten worden ist, will ich einiges sagen.
Gerechtigkeit heißt für mich, dass jeder nach seinen Fähigkeiten und seinen Vorstellungen sein Leben organisieren kann und die Chancen dafür erhält. Deshalb sollten wir nicht abstrakt darüber streiten, sondern konkret schauen, was jeder will. Wir wollen jedem Jugendlichen nach der Schule eine Beschäftigungsperspektive bieten, Stoiber nicht. Wir wollen den Anteil der Studierenden auf 40 Prozent erhöhen, Stoiber nicht. Wir wollen die Ganztagsbetreuung ausbauen, Stoiber nicht.
Das Programm hat also hinsichtlich der sozialen Gerechtigkeit einiges zu bieten. Deswegen sollte man denjenigen, die sich mit Büchern und anderen Instrumenten öffentlich zu Wort melden und behaupten, unser Programm sei nicht sozial gerecht, sagen: Sie tun vielleicht ihrer persönlichen Eitelkeit Gerechtigkeit an, schaden aber der Sozialdemokratie. Ein solches Verhalten ist unsozial und verantwortungslos.
Es geht bei der Bundestagswahl nicht nur um uns. Es geht um die Bundesrepublik und die Ausrichtung der Politik in Deutschland. Es geht um Europa. Wir haben in den letzten
46Jahren in Österreich, Italien, Portugal, Dänemark und zuletzt in den Niederlanden den Trend erlebt, dass sozialdemokratische und Mitte-Links-Regierungen abgewählt wurden, weil die Menschen verunsichert waren, weil Antworten auf den Wandel vielleicht noch nicht hinreichend gefunden wurden. Das ist die Herausforderung unserer Zeit. Es lohnt sich, gegen den Rechtstrend in Europa zu kämpfen, gegen die Entpolitisierung in Europa, für eine Politik der sozialen Sicherheit; das motiviert uns alle.
Wir haben im Jahre 2006 wieder eine Fußball-WM. Gerhard unterschreibt gerade einige Bälle. Ich denke, dass der deutsche Bundeskanzler bei der Fußball-WM eine wichtige Rolle spielen wird. Ich glaube, dass die Menschen auf den Straßen tanzen und singen werden: Ohne Edmund fahren wir zur WM!
(Beifall)
