Christoph Matschie, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Wer – das sind viele – in den letzten Wochen im Land unterwegs war, der weiß, die Stimmung ist noch nicht überall mit uns, der weiß auch, es gibt immer noch ungelöste Probleme. Wer aber daraus den Schluss zieht, wir müssten vor allem die Stimmung thematisieren, wir müssten insbesondere über das Ungelöste reden, der, glaube ich, liegt falsch. Ich halte es da lieber mit Martin Luther, der in seiner drastischen Sprache einmal gesagt hat: „Aus einem traurigen Arsch kommt nie ein fröhlicher Furz.“
Genossinnen und Genossen, wir haben allen Grund, selbstbewusst in die Auseinandersetzung der nächsten Wochen und Monate zu gehen. Denn ich sage euch: Die anderen können es nicht besser.
Wir haben es trotz einer schwierigen weltwirtschaftlichen Lage geschafft, den Trend bei der Arbeitslosigkeit umzukehren. Am Ende der Regierungszeit von Kohl hatten wir
700 000 Arbeitslose mehr. Unter Gerhard Schröder haben wir eine halbe Million Arbeitslose weniger.
Ich höre sie da schon wieder über mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt und davon reden, man müsse den Arbeitsmarkt entriegeln. Diese Sprüche kenne ich noch. 1996 haben CDU und CSU gemeinsam mit der FDP diese Sprüche vorgetragen. In einer Situation hoher Arbeitslosigkeit haben sie gesagt: Nur ein Abbau des Kündigungsschutzes kann uns helfen. – Erinnert euch, Genossinnen und Genossen, was ist denn nach 1996 passiert? Zwei Jahre später hatten wir die höchste Arbeitslosigkeit in Deutschland nach dem Krieg. Das ist die Wahrheit; das sind die Fakten. Sie können es nicht besser; sie haben es schlechter gemacht. Deshalb dürfen sie dieses Land nicht regieren.
(Vereinzelt Beifall)
Genossinnen und Genossen, ich denke, spätestens heute mit der Rede von Gerhard Schröder ist klar, wie die Alternativen sind. Die Alternative ist entweder ein Schrumpfstaat, wie die ihn wollen, oder ein handlungsfähiger Sozialstaat. Die Alternative ist eine Kinder- und Küchenprämie, wie die sie wollen, oder eine moderne Familienpolitik, die für Wahlfreiheit sorgt und unterstützt, dass Familie und Beruf miteinander vereinbar sind. Entweder betreiben wir den Aufbau Ost auf einer soliden Grundlage weiter oder Stoiber wird mit seinen Vorstellungen dafür sorgen, dass Ostdeutschland abgehängt wird. Das dürfen wir nicht zulassen.
Ein anderer kluger Mensch hat einmal gesagt: Es reicht nicht, zur Sache zu reden; wir müssen zu den Menschen reden. – Wir haben in den letzten Wochen viel zur Sache gestritten. Wir werden auch heute noch über unser Programm diskutieren. Aber dann, Genossinnen und Genossen, lasst uns rausgehen, lasst uns zu den Menschen reden, lasst uns gemeinsam dafür sorgen, dass Gerhard Schröder Bundeskanzler bleibt!
Herzlichen Dank.
(Beifall)
