Edelgard Bulmahn, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Wir haben es in Bildung, Ausbildung und Qualifizierung geschafft, das Ruder herumzureißen. Die Bildung ist wieder in das Zentrum der Politik gerückt. Es ist Schluss mit der konservativen Politik, bei der Bildung und Forschung unter „ferner liefen“ rangierten. Es ist Schluss damit, dass die Ausgaben für Bildung und Forschung auf Bundesebene über Jahre gekürzt wurden. Es ist Schluss damit, dass Jahr für Jahr Zigtausende Jugendliche keinen Arbeitsplatz fanden. Es ist auch Schluss damit, dass der Zugang zu den Hochschulen immer stärker ein Privileg von wenigen wurde.
Wir wissen, dass Wissen, dass Bildung nicht nur frei macht, sondern dass Wissen, dass Bildung auch stark macht, stark, das eigene Leben zu meistern. Wir wollen, dass Kinder aller Gesellschaftsschichten diese Chance haben. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen unseren Überzeugungen und der anderer Parteien. Wir haben den größten Etat für Bildung und Forschung, den es in der Geschichte Deutschlands je gab.
(Vereinzelt Beifall)
Es war fünf Minuten vor zwölf, das endlich zu schaffen und das zu machen.
Liebe Genossinnen und Genossen, es geht dabei aber nicht nur um Geld. Das sagen wir im Wahlprogramm ganz klar. Es geht auch darum, den Mut zu den notwendigen Reformen und Veränderungen zu haben. Wir haben in den letzten vier Jahren diesen Mut gezeigt. Mit dem Sofortprogramm haben wir es geschafft, dass über 400 000 Jugendliche eine zweite Chance bekommen haben, einige sogar eine dritte Chance für Ausbildung, für Qualifizierung. Im Bündnis für Arbeit haben wir eine Modernisierungsoffensive für die berufliche Ausbildung beschlossen. Mit dieser Offensive modernisieren und schaffen wir neue Ausbildungsberufe. Alleine in den IT-Berufen haben wir 60 000 neue Ausbildungsplätze.
Damit, liebe Genossinnen und Genossen, schaffen wir zwei Dinge. Wir erschließen neue
64Ausbildungspotenziale – die wir auch brauchen –, sichern dauerhaft vorhandene Lehrstellen, wir decken den Fachkräftebedarf der Wirtschaft und geben allen Jugendlichen zukunftsfeste Ausbildungschancen. Wir tun ein Weiteres: Wir sagen im Wahlprogramm klipp und klar, dass jeder Jugendliche/jede Jugendliche ein Ausbildungsplatzangebot erhalten wird. Das heißt, niemand muss von der Schule aus in die Arbeitslosigkeit fallen. Wir sagen: Jeder bekommt ein Angebot.
Liebe Genossinnen und Genossen, bei Stoiber und anderen ist da Schweigen. Ich werde euch bitten, liebe Genossinnen und Genossen, genau weil wir das so präzise gesagt haben – jeder bekommt ein Arbeitsplatzangebot –, auf den Initiativantrag 2 zu verzichten. Denn vieles von dem, was dort gesagt wird, wird bereits gemacht, zum Beispiel runde Tische zur Schaffung von Ausbildungsplätzen. Das tun wir. Wir nennen es Ausbildungsplatzkonferenzen. Ich kann euch versichern: Das werden wir auch weiter tun.
(Vereinzelt Beifall)
Das Gleiche gilt für Ausbildungsverbünde. Wir unterstützen kleine und mittelständische Unternehmen bei der Schaffung von Ausbildungsverbünden. Ich kann euch versichern: Das werden wir auch in Zukunft tun.
(Vereinzelt Beifall)
Die Umlagefinanzierung ist ein altes sozialdemokratisches Thema. Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben heute eine völlig andere Situation als 1998. Heute haben wir bundesweit mehr Ausbildungsplätze, die angeboten werden, als Nachfragen. Ich weiß, dass das nicht die Probleme in allen Regionen unseres Landes löst. Deshalb werden wir unsere Anstrengungen und Initiativen fortsetzen, um in diesen Regionen sicherzustellen, was wir im Wahlprogramm sagen: Jeder bekommt ein Ausbildungsplatzangebot.
(Vereinzelt Beifall)
Aber lasst mich auch klipp und klar sagen: Gerade für diese Regionen hilft die Umlagefinanzierung nicht weiter. Deshalb ist es eine Forderung, die in der Sache nichts bringt. Lasst uns daher das tun, was den Jugendlichen ganz konkret hilft. Das machen wir.
Wir haben im Übrigen nicht nur in der beruflichen Ausbildung den wichtigen Schritt nach vorne getan, sondern wir haben es auch geschafft, dass der Zugang zu Hochschulen endlich wieder alleine vom Können, von den Fähigkeiten und vom Wollen der Jugendlichen abhängt. Mit der BAföG-Reform haben wir sichergestellt, dass auch Jugendliche aus Familien mit geringem Einkommen wieder studieren können, dass sie nicht aufs Studium verzichten müssen. Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir gleichzeitig auch gesagt: Wenn wir es hingekriegt haben, dass rund 80 000 Jugendliche aus Familien mit normalem oder geringem Einkommen wieder studieren können – das sind die Zahlen, die uns vorliegen –, dann darf diesen Familien nicht durch Studiengebühren das Geld wieder aus der Tasche genommen werden, das sie vorher über BAföG und Kindergeld bekommen haben.
(Beifall)
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, haben wir ein entsprechendes Gesetz
65
vorgelegt – das ist im Deutschen Bundestag beschlossen –: Das Erststudium sowie konsekutive Studiengänge bleiben studiengebührenfrei.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben das beschlossen. Wir sagen es im Wahlprogramm noch einmal ausdrücklich, damit es klipp und klar ist. Das heißt aber auch, dass Studierende mit diesem Angebot auch verantwortlich umgehen müssen. Es kann nicht bedeuten, dass ich lebenslang kostenfrei studiere oder 25 Semester lang. Damit muss ich verantwortlich umgehen. Das tut im Übrigen auch der größte Teil der Studierenden.
Deshalb, liebe Genossinnen und Genossen, ist das ein wichtiger Punkt, mit dem wir dafür Sorge tragen, dass alle eine gute Ausbildung erhalten. Ich will hier ausdrücklich noch einmal sagen, dass Wolfgang Clement diese beiden Aussagen teilt und unterstreicht.
(Vereinzelt Beifall)
Ich hoffe, liebe Genossinnen und Genossen, dass wir mit dem, was wir getan haben, und mit dem Ganztagsschulangebot, das wir für die kommenden vier Jahre vorschlagen, das vollenden, was wir bereits zur Hälfte geschafft haben, nämlich Kindern und Jugendlichen die beste Bildung und Ausbildung zu geben, die sie brauchen. Dafür stehen wir Sozialdemokraten. Dafür lohnt es sich zu kämpfen. Und deshalb: Vorwärts!
(Beifall)
