Franz Müntefering, Generalsekretär: Liebe Genossinnen und Genossen! Es ist ein guter Tag. Wir starten gemeinsam in den Wahlkampf. Das Ziel ist klar: Gerhard Schröder bleibt Bundeskanzler, die SPD wird stärkste Fraktion und Rot-Grün geht weiter.
(Beifall)
Wir sind miteinander stolz auf die Geschichte dieser Partei, die in Deutschland jetzt seit 139 Jahren dazu beiträgt, dass Fortschritt möglich ist und soziale Gerechtigkeit gedeiht. Wir sind stolz auf viele Männer und Frauen, die aus unseren Reihen gekommen sind, die vor uns Politik gemacht haben oder es heute tun. Ich will heute an eine Frau erinnern, die bei unserem letzten Parteitag im November noch dabei war: Regine Hildebrandt.
(Beifall)
Wir haben gestern im Parteivorstand beschlossen, dass es ab diesem Jahr den Regine- Hildebrandt-Preis jährlich zum Todestag von Regine geben soll. Über diesen Preis hinaus ist, wie ich glaube, an einem Tag wie heute zu sagen – ich weiß, dass das eine besondere Art von Todesgedenken ist, mit dem Regine aber sicherlich einverstanden wäre –: Liebe Regine, wir versprechen dir, wir behalten den Aufbau Ost und die soziale Gerechtigkeit in Deutschland so im Blick, wie du sie immer im Blick gehabt hast. Vielen Dank, Regine!
(Beifall)
Wenn sie heute hier gewesen wäre, hätte sie etwas zu der Art und Weise gesagt, wie Stoiber mit Ostdeutschland und der Solidarität in Deutschland umgeht. Herr Stoiber hat dieses am Risikostrukturausgleich deutlich gemacht, es gab aber vorher schon eine ähnliche Sache beim Länderfinanzausgleich. Da ist er vor Gericht gezogen, um den Länderfinanzausgleich zulasten der ostdeutschen Länder zurückzufahren. Das hätte in diesem Jahr bedeutet, dass 6,3 Milliarden Euro weniger für die ostdeutschen Länder zur Verfügung gestanden hätten, mehr für andere; das ist wohl wahr.
1998, als er sich wiederum um das Amt des Ministerpräsidenten in Bayern bewarb, hatte er den gleichen Gedanken – wenn ihr sein aktuelles Wahl-Programm genau lest, seht ihr auch die Spur, die sich da durchzieht –; er sagte nämlich: Man müsse eigentlich auch die Arbeitslosenversicherung je nach Höhe der Arbeitslosigkeit in den einzelnen Bundesländern differenzieren. Das hätte für Länder, in denen die Arbeitslosigkeit hoch
78liegt, höhere Beiträge bedeutet als in den Ländern, in denen sie niedrig liegt. Was da passiert, liebe Genossinnen und Genossen, ist klar: Seit es die alte Bundesrepublik Deutschland gab, gab es immer ein System des Ausgleichs zwischen den Ländern, die aus welchen Gründen auch immer weiter vorne lagen, und denen, denen es nicht so gut ging. Bayern hat davon übrigens dreieinhalb Jahrzehnte profitiert.
(Vereinzelt Beifall)
Das wollen wir nicht aufrechnen, damals hatte Bayern berechtigte Ansprüche, während es jetzt vorne liegt. Aber auch jetzt müssen wir uns in Deutschland der Solidarität zwischen den Ländern, zwischen Ost und West und untereinander bewusst sein. Diese muss dazu führen, dass überall in Deutschland die gleichen Lebenschancen bestehen. Einer wie Stoiber, der in einer solchen Art und Weise separatistische Forderungen aufstellt, ist nicht geeignet, Deutschland zu regieren, liebe Genossinnen und Genossen.
(Beifall)
Weil das Thema kommen wird, will ich euch noch einmal in Bezug auf Vorhaltungen zur deutschen Einheit vorwarnen. Herr Kohl bereitet sich vor, und sie werden dann den Mantel der Geschichte wieder rauschen lassen und erzählen, dass sie die deutsche Einheit möglich gemacht haben, während die Sozialdemokraten seltsame Patrioten bzw. gar keine gewesen seien. Richtig ist: Als die deutsche Einheit möglich wurde, war Kohl Kanzler. Damals hat er richtig gehandelt. Aber zwei Dinge müssen wir dazu immer wieder feststellen:
Erstens. Die Mauer wurde nicht vom Westen eingerissen, sondern ist von tapferen Frauen und Männern vom Osten her umgeworfen worden. Das ist zu diesem Stück deutscher Geschichte zu sagen.
(Beifall)
Aber dazu gibt es auch eine Geschichte im Westen.
Ich erinnere euch an 1972, auch weil wir damals einen Wahlkampfverlauf hatten wie heute. Zwischen 1969 und 1972 haben die Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag den Warschauer Vertrag, den Moskauer Vertrag gegen die Konservativen in unserem Lande durchgekämpft. Willy Brandt ist nach Warschau gefahren; wir alle kennen das Bild, als er niederkniete.
Wir sagen: Kohl hat die deutsche Einheit realisiert, als sie möglich wurde. Aber wenn es die Carlo Schmids, die Fritz Erlers, die Willy Brandts, die Helmut Schmidts und die Hans- Jochen Vogels und viele andere nicht gegeben hätte, wäre das mit Gorbatschow und der deutschen Einheit so nicht möglich gewesen. Wir sind stolz auf das, was wir dazu beigetragen haben, liebe Genossinnen und Genossen!
(Beifall)
Wir sind 700 000 und wenn wir uns unterhaken, ist das eine starke Gruppe. Aber wir haben außerdem noch ganz viele, die uns helfen. Einige davon sind hier, einige sind noch
79
hier im Saal, einige sind auch an ihren Trikots identifizierbar. Ich sage ein herzliches Dankeschön an die jungen Teams in über 180 der Wahlkreise, die unterwegs sind und bereit sind, uns zu helfen.
(Beifall)
Von wegen, die Jungen haben kein Interesse an Politik! Vielleicht sind wir als Partei manchmal ein bisschen zu schwierig für sie. Aber dass sie sich gesellschaftspolitisch interessieren, dass sie mitmischen, solche, die Mitglied sind, und solche, die noch nicht Mitglied sind, das sollten wir aufnehmen und mit ihnen zusammen den Wahlkampf gestalten und gewinnen. Wir sollen ihnen als Partei das Signal geben, dass sie in Zukunft in dieser Partei mit entscheiden und mitmachen können. Wir müssen der jungen Generation immer wieder dieses Zeichen geben, liebe Genossinnen und Genossen!
(Beifall)
Wir müssen und wollen natürlich Politik für sie machen. Das Thema Jugendarbeitslosigkeit kommt im Parteiprogramm von Herrn Stoiber nicht vor. Wir haben in unser Programm eine Zusage geschrieben, die schwierig und anspruchsvoll ist. Wir müssen alles dafür tun, dass wir sie in den vier Jahren, die vor uns liegen, einlösen können. Diese Formulierung lautet: Keiner soll von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit fallen. Jeder muss Ausbildung, muss Beschäftigung, muss Arbeit finden, liebe Genossinnen und Genossen!
(Beifall)
Die Richtung stimmt. Das wissen die Menschen im Lande auch. Manche sagen, ihr hättet ein paar Reformen mehr, ein bisschen mehr soziale Gerechtigkeit erreichen sollen. Wir sagen: Die Richtung stimmt und wir werden diesen Weg weitergehen. Es ist falsch, auf der Hälfte des Weges stehen zu bleiben. Manchmal sage ich denen, die mahnen, dieses und jenes müsse auch noch sein: Ich erzähle euch die Geschichte mit der Mütze. Die kennt ihr alle schon. Wer eine spezielle Unterrichtung haben will, kann mich nachher ansprechen.
Wir müssen den Menschen sagen: Es gibt alle guten Gründe, die Herausforderung in Deutschland, vor denen wir stehen, nicht zu verkennen. Wir müssen den Menschen aber auch sagen: Wer, wenn nicht wir? Wer, wenn nicht diese Generation, kann den Menschen sagen: Seid zuversichtlich im Blick nach vorn!
Wir haben seit 57 Jahren Frieden. Das gab es, wie ihr feststellt, wenn ihr in die Geschichtsbücher schaut, noch nie, jedenfalls über viele Jahrhunderte nicht. Wir werden als Sozialdemokraten alles dazu beitragen, dass dieser Frieden in Europa erhalten bleibt. Willy Brandt hat uns immer gesagt: Wir wollen gute Nachbarn sein im Innern wie nach außen. Pflegt diesen Frieden und pflegt dieses Europa und gebt dies an die jungen Menschen weiter!
(Beifall)
Es geht aber nicht nur um Frieden, sondern auch um Wohlstand. Wichtig sind tüchtige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, tüchtige Unternehmer, ein alles in allem gutes Schulsystem. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich ein Wort in Richtung Lehrerinnen und Lehrer und Erzieherinnen und Erzieher in unseren Kindergärten sagen. Diese Personen stehen vor einer großen Aufgabe. Sie stehen vor einer großen Herausforderung. Neben
80
allem, was unsere Familien leisten müssen, will ich hier sagen: Die Erzieherinnen und Erzieher in unseren Kindergärten und die Lehrerinnen und Lehrer in unseren Schulen – gerade in den Grundschulen -, die wir manchmal als Assistentinnen und Assistenten behandeln, sind für die Entwicklung unserer Kinder genauso wichtig wie Professorinnen und Professoren. Lasst uns entsprechend mit den Erzieherinnen und Erziehern umgehen, liebe Genossinnen und Genossen!
(Beifall)
Dieses Thema Kinder, dieses Thema Erziehung ist eines, das man nicht mal eben im Deutschen Bundestag per Gesetz abarbeiten kann. Das wissen alle, die sensibel sind. Das ist ein großes und entscheidendes Thema für die Zeit, die vor uns liegt. Wir müssen hier den Familien helfen und wir müssen den Teil, den die Politik dazu beitragen kann, leisten.
Wir haben gelernt – manche müssen es noch lernen, vor allem diejenigen, die übermütig sind -: Nichts von dem, was erstritten ist, ist sicher. Wenn die anderen eine Chance bekommen, werden sie vieles von dem, was wir errungen haben, zurückdrehen. Stichwort: Arbeitnehmerrechte. Von Schäuble stammt das Wort: Weniger Kündigungsschutz bedeutet mehr Arbeitsplätze. Für diejenigen, die mitschreiben: Das Buch heißt: „Der Zukunft zugewandt“; Seite 41, 14. Zeile von unten. Man muss ja wissen, was man zitiert.
Er hat erklärt: Weniger Kündigungsschutz bedeutet mehr Arbeitsplätze. Das kann sogar so sein, aber die Frage ist, ob man das will. Aber ich sage ganz klar – ich freue mich, wie deutlich das Gerhard Schröder heute gemacht hat -: Wir Sozialdemokraten wollen, dass sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf gleicher Augenhöhe begegnen. Wir wollen, dass tüchtige Unternehmer tüchtigen Arbeitnehmern ordentliche Arbeitsverträge geben. „Heuern und feuern“ wird jedenfalls mit uns in Deutschland nicht an der Tagesordnung sein.
(Beifall)
Das gilt auch für die Sicherheit, für den Wohlstand und die Demokratie. Wir leben alle in der Vorstellung, dass unsere Demokratie unschlagbar stabil ist. Es gibt auch gar keinen Grund, jetzt Angst und Sorge zu haben. Ich sage trotzdem, ohne jemanden in den anderen Parteien zu scharf anzugucken: Vorsicht an dieser Stelle! Wenn wir uns umschauen in Europa, in der Welt und auch an manchen Stellen in Deutschland: Es bleibt die Aufgabe aller demokratischen Parteien – ich nenne hier ausdrücklich auch die FDP -, dafür zu sorgen, dass die braune Soße in Deutschland nie wieder eine Chance hat, liebe Genossinnen und Genossen, nie wieder!
(Beifall)
112 Tage sind eine kurze Zeit. Aber das reicht, um zu gewinnen, wenn alle mit stürmen, wenn keiner mehr am Spielfeldrand überlegt, was man denn so machen könnte, wenn keiner mehr darüber philosophiert, mit wem man nach dem Spiel duschen gehen will oder wen man denn beim nächsten Mal mit in die Mannschaft nehmen könnte. Das nutzt alles überhaupt nichts! Weg mit all den klugen Ratschlägen vom Spielfeldrand! Stört euch nicht mehr daran; das lassen wir alles beiseite. Es gibt nur einen Weg: diese 112 Tage nutzen, die Menschen zu erreichen, ihnen deutlich zu machen, mit Gerhard Schröder als
81
Bundeskanzler wollen die Sozialdemokraten die Politik in Deutschland weiter bestimmen, aber nicht deshalb, weil bei uns die Sessel so weich sind, sondern weil wir wissen: Wir können das besser als die anderen! Das klingt stolz, aber das ist so. Soziale Gerechtigkeit und Erneuerung – das können wir und das können die anderen nicht!
(Lebhafter Beifall)
Wenn wir in alten Zeiten wären und Johannes Rau stünde hier, dann würde er jetzt sagen: Gehet hin in alle Welt und sagt es weiter! Ich bin nicht so bibelfest, sondern sage nur: Liebe Genossinnen und Genossen, jetzt macht es so, wie wir es beschlossen haben! Glück auf!
(Lebhafter Beifall)
Jetzt kommt unser Wahlkampflied, über das gestern schon viel gesprochen worden ist. Einige haben vermutet, ich würde singen. Ich erspare euch das. Gerhard hat es auch abgelehnt. Aber Edo Zanki (nicht Edu, wie im Laufzettel ausgedruckt, s. „Söhne Mannheim“!!) und seine Band, die es komponiert haben – Four More; das waren nicht die vier, die eben dagegen gestimmt haben, sondern andere –, kommen jetzt und singen das Lied, das uns im Wahlkampf begleiten wird: Das alles sind wir. Glückauf, liebe Genossinnen und Genossen!
(Beifall – Edo Zanki & Band singen den Wahlkampfsong – Beifall – Zurufe: Zugabe! – Edo Zanki & Band singen den Wahlkampfsong erneut – Beifall)

