Gerhard Bökel, Hessen-Süd: Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich bin eben von Journalisten nach der Rede von Gerhard Schröder gefragt worden, was mein Eindruck sei. Das werden wir auch an der Basis, in den Ortsvereinen, gefragt werden. Ich habe gesagt: Ich nehme mit, dass wir eine beeindruckende Einheit von Partei, Programm und Personen hinbekommen haben. Wir sind die Partei der Zukunft. Wir haben ein Programm der Erneuerung und des Zusammenhalts. Gerhard Schröder, unser Bundeskanzler, verkörpert beides. Das ist eine gute Grundlage, um den 22. September erfolgreich zu bestehen.
(Beifall)
Lieber Gerhard, wir gehen jetzt raus. Wir werden ein Programm verabschieden, das deutlich macht, wie wir das Land in den nächsten vier Jahren gestalten wollen. Aber wir müssen auch die Kraft haben, das wirklich zu tun, was unsere Sache ist, die Sache eines jeden, nämlich aufzuzeigen, was wir verändert haben. Ich bin sehr froh, dass Michael Sommer sehr klar gemacht hat, liebe Genossinnen, liebe Genossen: Die Gewerkschaften, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wissen, was sie an uns haben. Sie wissen, was kommen würde, wenn Stoiber und die anderen Reaktionäre dran kämen. Es sind Beispiele genannt worden: Kündigungsschutz, Mitbestimmung. Ich nenne ein weiteres Beispiel,
49Genossinnen und Genossen. Gewerkschaften haben dafür gestreikt, sie haben dafür gekämpft: Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Bei Kohl war sie weg. Wir haben sie wieder eingeführt. Das muss so bleiben und darf nicht rückgängig gemacht werden.
(Beifall)
Ein anderes Beispiel – ich glaube, wir sind uns manchmal gar nicht bewusst, was wir da hinbekommen haben –: der Ausstieg aus der Atomenergie. Das ist ein großes Projekt. Wenn die Stoibers und Kochs und wie sie alle heißen sagen, sie wollten wieder hinein – sie werden es nicht hinbekommen –, dann muss man jeden Einzelnen fragen: Wo soll das nächste Atomkraftwerk hin? Wer so redet, hat die Zukunft nicht verstanden, liebe Freundinnen, liebe Freunde.
(Beifall)
Oder lasst uns über das reden – Gerhard hat es dargestellt –, was im Bereich der Familienpolitik geschehen ist, Genossinnen und Genossen. Das ist mehr als Kindergeld. Auch die Erziehungszeit ist deutlich verbessert worden. Das hat noch nie eine Regierung mit einem solchen Schwerpunkt hinbekommen. Jetzt sage ich danke an euch in Berlin. Ihr nehmt noch 1 Milliarde Euro pro Jahr in die Hand, um die Länder und Kommunen bei dem großen Projekt Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstützen.
Liebe Genossinnen und Genossen, dies ist ein Streit entscheidender Punkt, mit dem wir wirklich protzen können. Damit werden wir Wählerinnen und Wähler gewinnen.
(Beifall)
Weil Gerhard Schröder die in Hessen gemachten Erfahrungen angesprochen hat, was das Staatsbürgerschaftsrecht und die Zuwanderung anbelangt, will ich sagen: Wir sind sehr froh, dass unsere Regierung die Kraft hatte und hat, die Zuwanderung zu regeln. Wenn man sich anschaut, welches Affentheater im Bundesrat mit dem Staatsschauspieler Robert Koch an der Spitze stattgefunden hat, dann muss man sagen: Das ist eine Politik, die wir nicht wollen.
Aufgrund der Erfahrungen in Hessen sage ich euch auch, liebe Genossinnen und Genossen: Diese Stoibers und Kochs werden das Thema Fremdenfeindlichkeit auf der Tagesordnung als Reservethema belassen, weil sie möglicherweise keine andere Stimmungen mehr schüren können. Wir als Sozialdemokraten sagen: Wer eine Politik zulasten von Menschen macht, die sich selbst nicht wehren können – seien es Sozialhilfeempfänger, Fremde oder Ausländer -, der macht eine schäbige Politik. Eine solche Politik muss von uns gemeinsam verhindert werden.
(Beifall)
So lasst uns daran gehen, deutlich zu machen, was wir geleistet haben. Wir müssen deutlich machen, wie wir die Politik für unser Land künftig gestalten wollen. Wir müssen dranbleiben - nicht nur, weil es Gerhard Schröder und uns allen Spaß macht, das Land zu regieren und zu gestalten, sondern weil wir keine andere Republik haben wollen. Das ist unser gemeinsames Ziel.
50
(Beifall)
Ich komme zu meinem Einstieg zurück. Lieber Gerhard, wir haben eine deutliche Identität - mit Dir als mit unserem Spitzenmann - von Person, Partei und Programm. Wir werden am 22. September siegen. Sigmar Gabriel muss genauso wie wir in Hessen durchstarten, weil wir am 2. Februar zwei wichtige Landtagswahlen haben werden.
Lieber Gerhard Schröder, in Niedersachsen wird der Titel verteidigt. Wir in Hessen werden dafür sorgen, dass der Koch wegkommt, damit wir auch im Bundesrat wieder eine Mehrheit haben werden, um die Reformpolitik fortsetzen zu können.
(Beifall)

