Gerhard Schröder, Parteivorsitzender und Bundeskanzler: Liebe Freundinnen und Freunde, liebe Genossinnen und Genossen, ich habe mir im Moment überlegt, ob jetzt ich ein Lied singen soll. Aber ich erkläre lieber den Parteitag für geschlossen.
(Vereinzelt Beifall)
Kommt gut nach Hause. Ich glaube, wir haben einen guten Tag hinter uns gebracht. Ich bin ganz sicher, dass ein Signal in die Ortsvereine, in die Unterbezirke, in unsere große Partei, an alle Sympathisanten geht, in den nächsten Wochen und Monaten mitzumachen, ein gutes Signal, nicht zuletzt, sondern zuallererst von euch, den Delegierten, hier auf diesem Parteitag gegeben. Lasst uns das, was wir heute begonnen haben, in den nächsten Wochen und Monaten mit aller Kraft voranbringen. Es geht am 22. September um viel: viel für unsere Partei, aber noch mehr für unser Land.
In diesem Sinne einen guten Nachhauseweg, liebe Genossinnen und Genossen! (Beifall)

