Harald Schartau, Nordrhein-Westfalen: Liebe Genossinnen und Genossen! Stoiber und seine Vasallen haben gesagt, sie wollten die Wahlen in Nordrhein-Westfalen gewinnen. Ich kann ihnen für die SPD in Nordrhein-Westfalen sagen, sie können kommen; wir nehmen den Fedehandschuh auf. Wir werden die Wahlen in Nordrhein-Westfalen gewinnen und für Gerhard Schröder die entsprechenden Mehrheiten holen.
(Vereinzelt Beifall)
Die Menschen haben nicht vergessen, welche Regierung 1998 abgewählt worden ist: eine Regierung, bei der das Maß der Dinge abhanden gekommen war, bei der nicht mehr der Mensch im Mittelpunkt der Betrachtungen stand, sondern einzig und allein die Arbeitnehmer auf dem Altar der Republik geopfert und für alle möglichen ungelösten Probleme benutzt wurden. Diese Politik ist abgewählt worden.
Liebe Genossinnen und Genossen, dass wir das Soziale in den Mittelpunkt unserer Betrachtungen stellen, gehört von Anfang an zur Sozialdemokratischen Partei. Wir haben klar gemacht, dass die Sicherheit von sozialen Rechten ein Wert ist, der nicht auf dem Altar ökonomischer Verwertbarkeit geopfert werden darf. Wir haben klar gemacht, dass die Prinzipien des wirtschaftlichen Erfolges darin bestehen, dass in den Betrieben des Landes ein Interessenausgleich auf Augenhöhe gesucht wird und durch Mitbestimmung dazu beigetragen wird, dass Arbeitnehmerinteressen auch bei schwierigen unternehmensinternen Entscheidungen entsprechend berücksichtigt werden. Wir als Sozialdemokratische Partei reden über das Soziale und über die Veränderungen, indem wir den Menschen, die in Arbeitslosigkeit geraten sind, aus diesem Schicksal wieder heraushelfen, indem wir Menschen, die von der Sozialhilfe leben müssen, aus dieser Situation wieder herausholen, und das, ohne dass mit dem staatlichen Knüppel gedroht wird. Wenn der Staat anfängt, bei Menschen, denen es schlecht geht, auch noch Muskelspiele zu betreiben, dann ist es mit der sozialen Gerechtigkeit nicht mehr weit her.
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, der heutige Tag ist das Signal für die, die noch zweifeln, ob das Pfeifen bei der SPD ein Pfeifen im Walde ist, dass endgültig geklärt ist: Das ist der Pfiff zum Angriff. Von heute an werden wir bundesweit die Aufgabe übernehmen, jeden von unserer Politik zu überzeugen und dafür zu sorgen, dass in Deutschland auch zukünftig mit dem Mittel der sozialen Gerechtigkeit Politik gestaltet wird. Dazu werden wir in Nordrhein-Westfalen unseren Beitrag leisten. Gerhard, du kannst dich darauf verlassen: Wir werden die Dinge zurechtbiegen.
Vielen Dank.
(Vereinzelt Beifall)
