Harald Ringstorff, Mecklenburg-Vorpommern: Nicht nur auf Bundesebene, auch in Mecklenburg-Vorpommern wird am 22. September gewählt. Wir wollen, dass sowohl in Berlin als auch in Schwerin die größten Wahlkampfparties bei den Sozialdemokraten starten.
Genossinnen und Genossen, wir haben in den vergangen vier Jahren gemeinsam viel für Ostdeutschland erreicht. Mit dem Solidarpakt II haben wir Planungssicherheit für den Aufbau Ost bis zum Jahre 2020 geschaffen. Der Ausbau der Infrastruktur kommt voran. Wir werden am Ende dieser Legislaturperiode in Mecklenburg-Vorpommern sechsmal so viel in die Infrastruktur investiert haben wie die Schwarzen in der vorausgegangenen Legislaturperiode.
Innovation und Technologie sind mit dem Inno-Regio-Wettbewerb in Ostdeutschland besonders gefördert worden. Deshalb gilt: Der Aufbau Ost ist bei uns Sozialdemokraten am besten aufgehoben.
Edmund Stoiber dagegen steht nicht für den Aufbau, sondern für den Abbau Ost. Der Kandidat von CDU und CSU kann bei diesem Thema so viel Kreide schlucken, wie er will. Die Menschen in Ostdeutschland wissen, Genossinnen und Genossen: Edmund Stoiber hat in den vergangenen Jahren nicht einen einzigen Finger für den Aufbau Ost krumm gemacht.
(Beifall)
Im Gegenteil: Er hat gegen den Länderfinanzausgleich geklagt – und das, nachdem Bayern fast 40 Jahre lang Geld aus diesem Topf bezogen hat. Wäre er mit dieser Klage erfolgreich gewesen, stünden uns in Mecklenburg-Vorpommern Jahr für Jahr 700 Millionen Euro weniger für den Aufbau des Landes zur Verfügung. Er wollte die Mittel für den Nordosten, also für Mecklenburg-Vorpommern, insgesamt streichen, weil die Menschen nicht ausreichend CDU gewählt hatten. Er sagte in Richtung Mecklenburg-Vorpommern, das, was wir dort täten, bedeute die Wiederherstellung wesentlicher Teile der DDR.
Bayern werde diesen Unsinn nicht auf Dauer über den Länderfinanzausgleich finanzieren.
Was macht er jetzt? Jetzt klagt er gegen den Risikostrukturausgleich und somit gegen einen fairen Ausgleich zwischen den Krankenkassen im Westen und im Osten. Ich kann nur sagen: Herr Stoiber, wenn Sie es mit dem Aufbau Ost ehrlich meinen, dann ziehen Sie diese Klage zurück.
(Beifall)
Genossinnen und Genossen, Edmund Stoiber, das hieße mehr soziale Kälte im Osten.
53Man muss sich nur einmal anschauen, was die Berater von Herrn Stoiber zu dem Thema ABM sagen. Sein Ostberater will, dass künftig nur noch ältere Menschen ABM erhalten. Sein Wirtschaftsberater will genau das Gegenteil: ABM nur noch für die Jungen und die Älteren sollen sich lieber ehrenamtlich engagieren. Der Fraktionsvorsitzende von CDU/CSU möchte ABM sogar ganz abschaffen. So sieht es bei der CDU/CSU aus: lauter Berater, aber keine klare Aussage. Nur abbauen, das wollen sie alle, dieselben übrigens, die kurz vor den Wahlen 1998 die Arbeitslosenstatistik mit über 300 000 Wahlkampf-ABM geschönt haben.
Liebe Genossinnen und Genossen, unsere Position ist klar: Wir wollen den Aufbau Ost fortsetzen und wir werden es gemeinsam mit Gerhard Schröder schaffen. Edmund Stoiber kann man nicht vertrauen. Im Übrigen, Genossinnen und Genossen, sagte er noch am 22. Juni 2001: „Ich sage in aller Deutlichkeit: Ich strebe keine anderen politischen Ämter an. Ich will Ministerpräsident in Bayern bleiben.“
Lasst uns Stoiber helfen, dass dieser Wunsch in Erfüllung geht. (Beifall)
