Heidemarie Wieczorek-Zeul, stellvertretende Parteivorsitzende: Liebe Genossinnen und Genossen! In Gerhard Schröders Rede ist deutlich geworden: Es geht am
22. September um eine Richtungsentscheidung, um die Richtungsentscheidung: Wird die Globalisierung quasi als Naturereignis hingenommen und damit alles diesem Prinzip untergeordnet oder wollen wir die globale Entwicklung gerecht gestalten?
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten erlebt, dass es in vielen europäischen Ländern Angst vor der Globalisierung gibt, die Sorge, die eigene Identität und den Boden unter den Füßen zu verlieren. Das treibt rechten, rechtsextremen und rechtsradikalen Parteien Stimmen zu. Konservative Parteien versuchen, davon zu profitieren, oder lassen sich davon anstecken.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich ziehe daraus drei Schlussfolgerungen. Die erste ist: Guckt euch das Programm der CDU/CSU an! Die haben das Problem noch nicht einmal verstanden. Da gibt es die Frage der Gestaltung der Globalisierung überhaupt nicht. Wer das jedoch nicht verstanden hat, der kann es auch nicht. Die logische Schlussfolgerung ist dann, dass es einen Abbau des Sozialstaates gibt, dass dann der Arbeitsmarkt nach dem amerikanischen Muster „hire and fire“ gestaltet wird.
Liebe Genossinnen und Genossen! Sehr wichtig, das ist mein zweiter Punkt, ist das klare Profil und eine klare Positionierung der SPD, um Globalisierung gerecht gestalten zu können. Unsere Haltung ist es, den sozialen Rechtsstaat und damit den sozialen Zusammenhalt in unserem Land zu bewahren. Soziale Gerechtigkeit und Arbeitnehmerrechte sind keine Hindernisse für wirtschaftliche Entwicklung, sondern Voraussetzung für sozialen Frieden, für hohen Beschäftigungsstand und für wirtschaftliches Wachstum. Das ist unser Ansatz. Wir versuchen, soziale Gerechtigkeit global zu verankern und zu verhindern, dass mit Globalisierung weltweit Sozialdumping, Wettbewerb um die niedrigsten und schlechtesten Lebensbedingungen und Löhne einhergehen. Mit den anderen wird es im Zuge der Globalisierung zu einem Fahrstuhleffekt nach unten kommen, das heißt, wir müssten uns dann auf schlechtere Lebensbedingungen einstellen. Wir wollen einen Fahrstuhleffekt nach oben, also dass die Verhältnisse in der Welt gerechter gestaltet werden. Das ist die richtige Orientierung.
(Vereinzelt Beifall)
Es geht, liebe Genossinnen und Genossen, auch unter einem weiteren Gesichtspunkt um eine Richtungsentscheidung: Wird zukünftig weltweit einseitig auf militärische Aktionen gesetzt oder werden politische Lösungen gesucht? Liebe Genossinnen und Genossen, die amerikanische Regierung stockt den Verteidigungshaushalt um 48 Milliarden US-Dollar auf. Das ist fast so viel, wie weltweit für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit insgesamt ausgegeben wird. Wir stehen für die nichtmilitärische Sicherheitspolitik, die Entwicklungszusammenarbeit. Wir wollen, dass die Mittel dieser Welt für die Bekämpfung der globalen Armut, für die Gestaltung der Globalisierung und für eine verantwortliche Friedenssicherung ausgegeben werden. Das sind unsere Perspektiven. Vor diesem Hintergrund muss eine Umschichtung der Gelder stattfinden.
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, unsere sozialdemokratische Erfahrung ist doch, dass
41politische Lösungen die Welt verändern. Wandel durch Zusammenarbeit ist doch das Prinzip der sozialdemokratischen Ost- und Entspannungspolitik gewesen. Sie hat Mauer und Stacheldraht überwunden. Bringen wir dieses Prinzip der politischen Lösungen in die internationale Zusammenarbeit und benutzen wir nicht militärische Aktionen als Alternative zu Politikgestaltung.
(Vereinzelt Beifall)
Zum Schluss, liebe Genossinnen und Genossen: Wer splittet oder nicht wählen geht, hilft den Rechten. Das haben wir besonders in Frankreich gesehen. Demonstrieren gegen Rechts ist gut; rechtzeitig Wählen zu gehen und richtig zu wählen ist die einzig logische Schlussfolgerung aus diesen Erfahrungen. Das werden die Menschen in unserem Land tun.
Ich danke euch.
(Beifall)
