Horst Kubatschka, Bayern: Liebe Genossinnen und Genossen, ich möchte zum Initiativantrag 5 sprechen. Dies dürfte der kürzeste Antrag sein. Ich bitte euch, der Empfehlung der Antragskommission nicht zu folgen.
Die Antragskommission sagt – es geht dabei um die Sicherheit von Kernkraftwerken -, dass es durch das Regierungshandeln abgedeckt wird. Das stimmt. Ich möchte trotzdem sagen, dass es auch durch das Handeln der Bundestagsfraktion abgedeckt wird.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sollten dem Wähler Folgendes klar machen: Erstens. Die Wahl von Stoiber bedeutet Wiedereinstieg in die Kernenergie. Zweitens. Wir
67werden dafür sorgen, dass der Konsens umgesetzt wird und dass wir in Bezug auf die Sicherheit der Kernkraftwerke keinen Millimeter von unserer Linie abweichen werden. Das sollte auch im Programm enthalten sein, um es den Wählern klar zu sagen.
Es soll aber auch ein Signal an die Betreiber sein, dass sie mit einer sozialdemokratisch geführten Regierung auf diesem Gebiet nicht spaßen können. Man versucht nämlich, mit der Sicherheit zurückzugehen. Ich darf in diesem Zusammenhang an die Ereignisse von Brunsbüttel erinnern.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich sehe auch nicht ein, dass wir eine brauchbare Erfolgsstory der rot-grünen Koalition im Programm einfach nicht stattfinden lassen. Darum handelt es sich nämlich beim Ausstieg aus der Kernenergie im Konsens. Deshalb sollten wir diesen Punkt in das Programm schreiben und den Wählern klar machen: Wenn es um die Sicherheit der Kernkraftwerke geht, ist mit Sozialdemokraten nicht zu spaßen.
Ich bitte euch, der Empfehlung nicht zu folgen und diesen Initiativantrag anzunehmen. (Vereinzelt Beifall)
