Karin Junker, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Aus der Rede von Gerhard Schröder und der anschließenden Debatte ist deutlich geworden, dass es am 22. September um eine Richtungsentscheidung geht. Das gilt ganz besonders für die Frauen und für die Gleichstellungspolitik in dieser Republik, die in einem höchsten Maße gefährdet wäre, wenn wir unsere Regierungsverantwortung nicht fortsetzen könnten.
(Beifall)
Es ist meine feste Überzeugung: Die Frauen im Land wissen das und werden dazu beitragen, dass es zu diesem Rückschritt nicht kommen wird.
(Vereinzelt Beifall)
Die Ignoranz der CDU/CSU ist schon bemerkenswert, wenn die Vorsitzende der Frauen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Frau Annette Widmann-Mauz, in immer wieder spaßig zu lesenden Presserklärungen darauf hinweist, die SPD-geführte Regierung habe Untätigkeit in Sachen Frauen- und Gleichstellungspolitik an den Tag gelegt.
Ich möchte eure Aufmerksamkeit vor allen Dingen deswegen auf dieses Kapitel lenken, weil mit dem Anspruch der Vereinbarkeit von Beruf und Familie nicht gleichzeitig das gesamte Feld der Frauen- und Gleichstellungspolitik abgedeckt ist. Es bedarf vielmehr einer eigenständigen Frauenpolitik, die wir bewiesen haben, die aber leider viel zu wenig in den Materialien der Partei vorkommt und leider viel zu wenig im Bewusstsein der Männer dieser Partei verankert ist.
(Vereinzelt Beifall)
Wir werden aber bei den Frauen nur dann zu einem Wahlerfolg kommen können, wenn wir deutlich machen, dass wir ihre Interessen vertreten haben und uns hier ein Programm geben, das ihnen weiter zu dem verhelfen wird, was ihre Ansprüche an das Leben sind.
Mit Geld-Versprechen, mit ihrem Familiengeld – „Küchenprämie“ hat Gerhard Schröder das genannt - schießt die CDU/CSU den Vogel ab. Ich zitiere hier den Berliner „Tagesspiegel“ mit einer Headline, die da sagt: „Geld macht keine Kinder“. 40 Prozent der Akademikerinnen in Deutschland bleiben nicht deshalb kinderlos, weil ihnen der Weg an Heim und Herd versperrt bliebe. Sie bleiben vielmehr deshalb kinderlos, weil ihnen die Möglichkeit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbaut wird.
(Vereinzelt Beifall)
Die weitaus meisten Frauen in Deutschland wollen ihre Kenntnisse und Fähigkeiten nach jahrelanger Ausbildungszeit nicht einfach an den Nagel hängen, sondern sie wollen sie
70anwenden. Dafür zu sorgen, das ist die eigentliche politische Aufgabe, der wir uns gestellt haben und der wir uns weiter stellen müssen.
Ich kann die Leistungen, die diese Regierung erbracht hat, nicht alle erschöpfend aufzählen. Ich nenne Stichworte: Wir haben das Erziehungsgeldgesetz novelliert. Wir haben Millionen geringfügig beschäftigter Frauen in die Sozialversicherung geholt.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit geschaffen. Wir haben das Betriebsverfassungsgesetz mit neuen Rechten für die Frauenbeteiligung geschaffen. Wir haben ein Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst geschaffen, das die Führungsetagen für die Frauen eröffnet. Das sind nur einige der Punkte, die hier zu nennen sind. Diese Politik gilt es fortzusetzen.
Übrigens, Herr Stoiber und andere haben gemerkt, dass wir einiges geleistet haben. Ihre Schlussfolgerung ist, das alles zurückzunehmen. Sie wollen das Betriebsverfassungsgesetz infrage stellen. Sie wollend die Frauen bei den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen wieder aus der Sozialversicherung herausnehmen. Sie wollen den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit abschaffen. Sie wollen das Kündigungsschutzgesetz zulasten der Frauen einschränken. Sie wollen das Rentenrecht, in dem wir endlich in einem erheblichen Maß Erziehungsleistungen anerkennen, auf den Prüfstand stellen. Genossinnen und Genossen, helft mit, dass dieses nicht passieren kann.
Vielen Dank.
(Beifall)
