Kurt Bodewig, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen, Mobilität ist ein Grundbedürfnis unserer Gesellschaft. Wir wissen: Ohne Straßen, Schienen, Wasserstraßen, ohne öffentlichen Personennahverkehr funktioniert diese Gesellschaft nicht. Diese Bundesregierung hat klare Akzente gesetzt. Es ist uns gelungen, mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm das Schienennetz schneller zu machen, mehr Leistung zu transportieren und gleichzeitig 125 Ortsumgehungen in Deutschland zu bauen. Das bedeutet 125-mal Entlastung der Menschen von Lärm und Abgasen sowie Entlastung des Schwerlastverkehrs. Ich glaube, das lässt sich sehen. Wir sollten zu Recht darauf stolz sein.
Es gibt eine andere Vorstellung. Das, was Gerhard Schröder heute unter „drei mal 40“
66beschrieben hat, die Vorstellungen der Union, also die pauschale Absenkung der Staatsquote von 48,5 auf 40 Prozent bedeutet unter anderem 4 Milliarden Euro weniger für Verkehrsinvestitionen. Hier im Raum sind viele Kommunalpolitiker, die wissen, dass für den neuen Bundesverkehrswegeplan mehr als 1 800 Maßnahmen angemeldet wurden. Ich will euch nur eines sagen: Sollte die Staatsquote pauschal auf 40 Prozent gesenkt werden, so wie Stoiber das will, heißt das, dass zehn Jahre lang keine dieser Verkehrsmaßnahmen in Deutschland mehr neu begonnen werden kann. Ich denke, das solltet ihr vor Ort verbreiten, wenn es darum geht, ob Straßen- oder Schienenprojekte stattfinden.
(Vereinzelt Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, wir werden etwas anders machen. Wir haben Mobilität neu organisiert, neu aufgestellt. Ich nenne hier auch die LKW-Maut. Das ist ein Paradigmenwechsel: weg von der ausschließlichen Steuerfinanzierung hin zu einer Nutzerfinanzierung für den Schwerlastverkehr.
(Vereinzelt Beifall)
Warnke hat es versucht, Wissmann hat sich gar nicht erst getraut. Wir realisieren das. Wir werden damit ein Antistauprogramm machen, das die neuralgischen Punkte in Deutschland staufrei macht. Auch das ist etwas, was der Mobilität dient, das wir alle gemeinsam gut vertreten können.
In diesem Sinne glaube ich, dass wir mit dem Wahlprogramm eine Zukunftsaussage treffen, die wir alle im Wahlkampf gut vertreten können. Wir werden bis noch vor Ende des Jahrzehnts 90 Milliarden Euro für Mobilität in Deutschland umsetzen.
Das hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht gegeben. Wir können aus gutem Grund stolz darauf sein. Entsprechende Schritte werden in dem Wahlprogramm verankert.
Vielen Dank.
(Beifall)
