Martin Pfaff, Bundesvorsitzender ASG: Liebe Genossinnen und Genossen! Im Namen der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen begrüße ich außerordentlich diesen Teil des Antrages, denn er schafft in vielen Fragen Klarheit, die – das muss ich leider sagen – zu lange nicht so eindeutig beantwortet worden waren. Wir wissen alle, dass diese Wahl in der Tat eine Richtungswahl ist. Für viele Menschen wird die Richtung, die wir einschlagen, auch eine Schicksalsfrage sein. Werden wir das solidarische System aufrechterhalten? Werden wir
71Reformen im bestehenden System durchführen? Oder werden wir das tun, was die Opposition will, nämlich eine Absenkung des solidarisch finanzierten Katalogs an Regel- und Wahlleistungen, eine Erhöhung der Selbstbeteiligung und vieles mehr? Dieser Abschnitt gibt eine klare und eindeutige Antwort auf viele dieser Fragen, die uns lange bewegt haben. Er sagt eindeutig: Wir lehnen eine Strategie der Privatisierung von Gesundheitsrisiken ab, so Gerhard Schröder heute wieder. Lieber Gerhard, ich muss dir sagen: Wir Gesundheitspolitiker sind dankbar dafür, dass hier eine so deutliche Aussage enthalten ist. Wir brauchen keinen Systembruch im bewährten System, zu dem Alternativen vorgeschlagen werden, die in anderen Ländern zu deutlich schlechteren Ergebnissen geführt haben. Wir wollen an dem Leitbild einer solidarischen Krankenversicherung festhalten.
Jeder von uns hat einmal den Satz gehört: Mit der Gesundheitspolitik kann man keine Wahlen gewinnen, man kann sie aber verlieren. Ich finde, dass diese Aussage grundfalsch ist, liebe Genossinnen und Genossen. Denn wenn wir unsere Konzeption offensiv darstellen und den Menschen zeigen, wohin der andere Weg führen würde, dann kann man sie auch gewinnen. Denn die neoliberalen Alternativen dienen doch den Jungen, den Gesunden, eher den Männern als den Frauen, eher den Alleinstehenden als den Verheirateten mit Kindern und eher denen, die besser situiert sind, und sie gehen zulasten der Älteren, der Schwachen, der Frauen und der Familien mit Kindern. Deshalb möchte ich abschließend Gerhard Schröders Worte vom DGB-Kongress zitieren, denn er sagte:
„Ihr habt mein Wort darauf, dass wir an einem solidarischen Gesundheitssystem festhalten werden.“
Er sagte auch noch – ich zitiere dies ebenfalls -:
„Wir setzen auf Solidarität zwischen Gesunden und Kranken, zwischen Jungen und Alten, zwischen Besserverdienenden und Geringverdienenden.“
Wenn wir diese einfachen und so wichtigen Botschaften rüberbringen, liebe Genossinnen und Genossen, dann werden die Menschen in unserem Lande am 22. September auf die SPD setzen.
Danke schön.
(Beifall)
