Mathias Brodkorb, Mecklenburg-Vorpommern: Liebe Genossinnen und Genossen, es ist eine gute Stimmung im Saal. Ich bin aus Mecklenburg-Vorpommern gekommen, um diese Stimmung noch etwas zu verbessern. Gerechtigkeit ist das Kernthema des Wahlkampfes, der vor uns liegt. Unser Hauptproblem ist es, dass es uns gelingen muss, die Stammwähler zu mobilisieren. Damit sind wir schon beim wichtigsten Thema in diesem Zusammenhang: dem Thema Vermögensteuer. Ich muss euch keinen Vortrag darüber halten, wie das in Deutschland mit der Verteilung zwischen Arm und Reich aussieht. Wir alle wissen, da draußen läuft etwas falsch. Vermögende leisten oft nicht den Beitrag, den sie leisten könnten, zur Weiterentwicklung des Sozialwesens. Ich bin mir aber sicher, liebe Genossinnen und Genossen, dass sie es eigentlich tun wollen. Die haben nur das Problem, dass es so viele Organisationen und Möglichkeiten gibt, dass sie die Übersicht verloren haben. Sie können sich schon gar nicht mehr entscheiden, an wen sie was spenden sollen. Wir brauchen deshalb die Vermögensteuer, damit wir ihnen diese Last der Entscheidung abnehmen und sie sich sicher sein können, dass mit ihrem Geld auch etwas Vernünftiges passiert.
(Vereinzelt Beifall)
Die Behauptung, das sei ja ungerecht, weil die Millionäre doppelt besteuert würden, ist, liebe Genossinnen und Genossen, falsch. Jeder, der sein Geld ausgibt, zahlt 7 oder 16 Prozent Mehrwertsteuer; wer sein Geld zu Hause hortet, zahlt keine Steuern. Ich möchte nun keine Vermögensteuer von 16 Prozent, auch wenn das eine lustige Idee wäre. Es geht hier nur darum, Gerechtigkeit gegenüber den Arbeitnehmern umzusetzen, die ihr Geld ausgeben müssen und 7 oder 16 Prozent Mehrwertsteuer zahlen. Ich fände es gerecht, wenn wir den Vermögenden, die ihr Geld nicht komplett ausgeben müssen, ein
60Stückchen von diesem Geld nehmen, um damit Soziales und Bildung zu finanzieren. (Vereinzelt Beifall)
Es gibt nur ein Argument gegen eine Vermögensteuer. Das lautet: Mit einer Steuererhöhungspolitik können wir keine Wahlen gewinnen. Das ist falsch. Die Menschen können sehr gut unterscheiden, ob sie es mit einer Vermögensteuer zu tun haben oder mit einer Steuer, die dem kleinen Mann oder der kleinen Frau in die Tasche greift. Deswegen ist mein Vorschlag: Lasst uns keine Vermögensteuer einführen, lasst uns eine Millionärssteuer einführen, denn damit kann man klar ausdrücken, wen wir verstärkt zur Finanzierung des Gemeinwesens heranziehen wollen: vermögende Millionäre, nicht die Besitzer von Eigenheimen.
(Vereinzelt Beifall)
Also, liebe Genossinnen und Genossen, letzter Satz: Es gibt einige Anträge zur Wiedereinführung der Vermögensteuer. Ich möchte euch insbesondere den Antrag 13 empfehlen: Ein bisschen Mut tut auch den Sozis gut. Stimmt dem zu.
Ich danke euch.
(Vereinzelt Beifall)
