Matthias Platzeck, Parteivorstand: Liebe Freundinnen und Freunde! Liebe Genossinnen und Genossen! Wir sind vor vier Jahren mit dem Versprechen eines Politikwechsels angetreten. Daran wollen wir uns messen lassen. Ich denke, die Rede von Gerhard Schröder hat sehr deutlich gezeigt: Auf unsere Bilanz können wir stolz sein; unser Versprechen haben wir eingelöst.
Ich möchte meine Zeit nutzen, um zu zwei Problemen ein paar Sätze zu sagen: Arbeit für junge Menschen und Lohngefälle zwischen Ost und West. Wie wichtig und richtig für uns das JUMP-Programm bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit war, liegt auf der Hand. Allein in meinem Bundesland in Brandenburg hat es geholfen, über 7 000 benachteiligten Jugendlichen über entsprechende Maßnahmen wieder eine entsprechende Perspektive zu eröffnen. Weitere 6 000 Ausbildungsplätze konnten damit direkt gefördert werden.
(Vereinzelt Beifall)
Nur durch dieses Programm ist es seit Jahren erstmals wieder gelungen, die rückläufige Tendenz bei Ausbildungsplätzen zu stoppen. Deshalb, Genossinnen und Genossen, ist das in Magdeburg auf dem Ost-Parteitag beschlossene und heute auch wieder vorliegende JUMP-plus-Programm so hilfreich und so unendlich notwendig. Denn nur durch dieses Programm schaffen wir uns den nötigen Handlungsspielraum und die notwendigen Ausbildungsplatzangebote. Nur dadurch können wir den jungen Menschen bei uns im Osten wirklich eine Perspektive in ihrer Heimat bieten. Die brauchen sie und wir brauchen im Osten die jungen Menschen mit ihren Ideen.
42Liebe Genossinnen und Genossen, noch ein Weiteres zeigen JUMP und JUMP-plus sehr deutlich: Von diesen Programmen profitieren die Jugendlichen in Ost und West. Das heißt, sie gewinnen gemeinsam oder sie verlieren gemeinsam. Gewinnen können sie aber nur mit uns, mit den Sozialdemokraten. Ich bedanke mich für die Bemühungen um dieses JUMP-plus-Programm ganz besonders bei den Jungsozialisten, die sich von Anfang an dafür eingesetzt und dabei nicht nachgelassen haben.
(Vereinzelt Beifall)
Genossinnen und Genossen, Ziel unserer Politik ist es, die ökonomischen und die sozialen Lebensverhältnisse gerecht zu gestalten. Das bedeutet auch, dass dort, wo gute Arbeit geleistet wird, guter Lohn gezahlt wird. Deshalb bitte ich euch ganz ausdrücklich und herzlich: Unterstützt die Forderung nach einer Anpassung der Ostlöhne an das Westniveau. Diese Lohnanpassung ist sozial gerecht, weil nach zwölf Jahren ein Lohnabstand im zweistelligen Prozentbereich durch nichts mehr zu rechtfertigen ist, und sie ist gerecht, weil der Fortschritt bei der Arbeitsproduktivität eine solche Anpassung hergibt. Nicht zuletzt ist sie auch deshalb gerecht, weil die Angleichung schrittweise erfolgen soll.
Freundinnen und Freunde, diese Angleichung ist aber nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit. Die Ost-West-Lohnangleichung brauchen wir auch so schnell wie möglich, weil wir sonst Stück für Stück mehr ernste volkswirtschaftliche Probleme bekommen. Ohne eine klare Perspektive, wann Ost- und Westdeutsche gleichgestellt werden, werden die guten und flexiblen Arbeitnehmer noch stärker als jetzt den Osten verlassen und abwandern. Das Innovationspotenzial, das wir an Schulen, Universitäten und in den Betrieben mit viel Mühe aufgebaut haben, geht uns im Osten verloren. Das würde uns allen schaden. Denn damit würde dem Osten die wirtschaftliche Zukunftsperspektive geraubt.
Zusammengefasst: Die Lohnanpassung ist nicht nur sozial gerecht, sondern auch volkswirtschaftlich vernünftig. Wenn sich diese Anpassung mit dem Namen SPD verbindet, wird das unser Schaden nicht sein.
Genossinnen und Genossen, vieles ist in den vergangenen vier Jahren passiert; wir haben Versprechen eingelöst. Manche sagen, das wollen die Menschen nicht mehr hören. Ich halte das für einen Irrtum. Wir alle müssen präsent haben, was in diesen vier Jahren in unserer Gesellschaft passiert ist, was wir geschafft haben und wie es weitergeht. Wir müssen optimistisch, selbstbewusst und durchaus auch fröhlich unter die Leute und in das Land gehen, um die Fragen der Menschen zu beantworten, ohne sie damit zu nerven. Ich schließe mich völlig Gerhard Schröder an: Es ist hochgradig erstaunlich, wie viel Lust, Energie und wie viele Einfälle die Schwarzen und die Gelben dabei haben, unseren Standort und unser Land überall auf der Welt schlecht zu reden. Ich frage mich manchmal, wo da die Vertreter der Kammern und anderer Institutionen sind. Sie müssten doch gerade jetzt aufschreien und sagen: Wer das Land schlecht macht, der schadet diesem Land und seinen Menschen. Wer kommt nämlich in ein Land, das von seinen eigenen Menschen runtergemacht wird? Wir sollten uns dieses nicht bieten lassen. Wir müssen da Gegenpole setzen. Ich denke, wir können das auch.
Wir sind eine Partei für das gesamte Volk. Das macht manches schwieriger, weil wir alle
43
erreichen wollen. Wir machen keine Reform und keine Modernisierung nur für Einzelne; wir wollen Fortschritt nach menschlichem Maß. Wir wollen im Interesse unserer gesamten Gesellschaft, dass die Menschen erleben und erkennen können: Politik und Wirtschaft werden um ihretwillen gemacht. Sie werden nicht an den Rand gedrängt, sondern stehen im Mittelpunkt. Das ist sozialdemokratische Politik.
Danke schön.
(Beifall)
