Niels Annen, Juso-Vorsitzender: Liebe Genossinnen und Genossen! Das Guido-Mobil ist unterwegs. Doch nicht nur Guido ist mobil, die gesamte FDP beginnt, mit politischen Grundwerten zu spielen. Westerwelle und Möllemann spielen die Karte der Ressentiments gegen Minderheiten. Dieses Spiel – ich bin Gerhard Schröder sehr dankbar dafür, dass er das deutlich gemacht hat – ist mit uns nicht zu spielen, Genossinnen und Genossen. Es ist zu Recht für immer vom Spielplan der deutschen Bühnen genommen worden.
(Vereinzelt Beifall)
Dieses Spiel offenbart ein erschreckendes taktisches Verhältnis der FDP-Führung zum Antisemitismus der Herren Möllemann und Karsli. Jetzt versucht die FDP-Führung, das Ganze als Missverständnis darzustellen. Aber, liebe Genossinnen und Genossen, wir haben das nicht missverstanden und die Bürgerinnen und Bürger werden es auch nicht missverstehen, denn wir können lesen. Wir haben gelesen und gehört, was diese FDP will und denkt.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin der FDP für diese Klarheit dankbar. Denn während Edmund Stoiber Kreide gefressen hat, macht die FDP deutlich, worum es geht: auf der einen Seite um Toleranz und Weltoffenheit, auf der anderen Seite im antisemitische Stereotypen, und die andere Seite der Konkurrenz schürt Ängste vor der durchrassten Gesellschaft. Erhalt und Reform des Sozialstaates statt Survival of the Fittest – das sind die Alternativen, vor denen wir und die Wählerinnen und Wähler am 22. September stehen. Unsere Aufgabe ist es, in den nächsten Wochen das deutlich zu machen, gemeinsam mit allen, die hier sitzen, mit Gerhard Schröder.
Genossinnen und Genossen, es war die rot-grüne Bundesregierung, die nach jahrelanger, ja jahrzehntelanger Diskussion endlich einen historischen Schritt vollzogen hat. Erst diese Regierung hat – Gerhard hat davon gesprochen – eine Entschädigungsregelung für
54ehemalige Zwangsarbeiter gefunden. Viele Punkte sind hier in der Debatte genannt worden, ich könnte noch viele andere nennen. Was mich bewegt: Nach vier Jahren Opposition kommen dieselben Politiker. Leute aus meiner Generation kennen ja gar keine anderen außer Helmut Kohl und jetzt zum Glück die Rot-Grünen . Diese Politiker hatten ihre Chance, für Toleranz und Gleichberechtigung einzustehen. Sie haben sie nicht genutzt und jetzt wollen sie uns weismachen: Das Ganze sei ein Missverständnis gewesen. Dieses Missverständnis sollten wir ausräumen, und zwar gründlich.
(Vereinzelt Beifall)
Genossinnen und Genossen, das Ziel der SPD ist es gewesen, die Arbeitslosigkeit unter 3,5 Millionen zu drücken. Wir haben dieses Ziel nicht erreicht. Darum müssen wir in den nächsten vier Jahren noch viel mehr tun für Arbeit und Ausbildung, für Beschäftigung und Qualifikation mit JUMP plus, mit den 100 000 Arbeitsplätzen und mit dem Versprechen von Gerhard Schröder: „Jeder Schulabgänger, jede Schulabgängerin bekommt in diesem Land garantiert einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz angeboten.“ Das ist doch konkrete Politik, Genossinnen und Genossen. Dafür haben wir Jusos gekämpft, das haben wir durchgesetzt und darauf sind wir stolz.
(Vereinzelt Beifall)
Ich glaube, Genossinnen und Genossen, diese Alternativen deutlich zu machen – lieber Wolfgang Clement, das muss bei aller Harmonie an dieser Stelle auch gesagt werden – wäre einfacher, wenn nicht in dem größten sozialdemokratisch regierten Bundesland jetzt Studiengebühren eingeführt würden. Dann sind wir auch in der Lage, diese Wahl zu gewinnen.
(Vereinzelt Beifall)
Der Parteivorstand hat klar gemacht: Mit Antisemitismus, mit antisemitischen Ressentiments und einer Partei, die das in ihrer Führungsspitze deckt und damit offen spielt, gibt es keine Möglichkeit, mit der Sozialdemokratie in irgendeiner Art und Weise auf Bundesebene zusammenzuarbeiten. Das haben wir mit unserer Initiative erreichen wollen. Es gibt einen Beschluss dazu; ich bin sehr dankbar dafür. Lasst uns jetzt gemeinsam das, worauf es ankommt, den Sozialstaat, erhalten oder da, wo er Angriffen ausgesetzt ist, deutlich machen: Da stehen wir gemeinsam an eurer Seite.
Ich danke euch für eure Aufmerksamkeit. (Beifall)
