Olaf Scholz, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Gerhard Schröder hat gesagt, wir werden im September die Wahl gewinnen. Ich glaube, nach dieser Rede und nach diesem Beifall hat jeder gesehen, dass es auch klappen wird.
Es gibt noch andere Dinge, über die man reden muss und die dazu beitragen werden, dass wir die Wahl gewinnen werden. Schön wäre es, wenn alle Menschen die Wahlprogramme der anderen Parteien lesen würden. Dann würden sie nämlich herausfinden, dass sie das nicht haben wollen, was unsere Wettbewerber haben wollen.
Nun ist es aber so – das ist ein Trick -, dass man vor dem eigentlichen Wahlprogramm Seiten voller Langeweile lesen muss. In den betreffenden Wahlprogrammen befinden sich jedoch eine ganze Reihe von Punkten, die angesprochen werden müssen. Ich bin dafür, dass wir diese Punkte den Menschen sagen.
Ein Thema, über das in unserem Lande diskutiert wird, ist der Kündigungsschutz. Das ist keine Kleinigkeit. Wenn man nämlich unsere Wirtschaftsordnung beschreiben müsste, dann würden viele zu Recht sagen: Unsere Wirtschaft ist Marktwirtschaft plus Kündigungsschutz. Es ist deshalb nicht ganz unwichtig, wie die Parteien mit dieser Sache umgehen wollen.
Der Kündigungsschutz ist in unserem Lande gewachsen. 1950 haben Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften gemeinsam in Hattenheim unser heutiges Kündigungsschutzgesetz entworfen, das kurz darauf im Deutschen Bundestag beschlossen wurde.
Aber heute wird das alles infrage gestellt. Wer die Wahlprogramme von CDU, CSU und FDP liest, weiß, dass nichts mehr bleiben wird, wie es heute ist, wenn sie Verantwortung bekommen können.
Ich will das mit einer Übersetzungshilfe versehen. Die Übersetzungshilfe lautet, dass heutzutage keiner mehr sagt: Ich will den Kündigungsschutz abschaffen. Bei der FDP wird er „gelockert“. Bei der CDU/CSU wird er „transparenter“ gemacht, was auch immer das sein soll. Tatsächlich kann man sehr wohl feststellen, worum es gehen wird. Im Programm der FDP, bei den Arbeitgeberverbänden, aber auch bei Herrn Merz ist alles gesagt: Kündigungsschutz soll in unserem Lande erst in Betrieben mit 20 Beschäftigten beginnen und er soll an vielen, vielen anderen Stellen durchlöchert werden. Das heißt lockerer, das heißt transparenter werden. Ich bin sicher, die Menschen in unserem Land wollen das nicht haben.
(Vereinzelt Beifall)
36Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt einen zweiten Teil, der in diesem Programm zu lesen ist und der zu besprechen sich lohnt. Es wird über Flexibilität gesprochen. In der Tat, wir brauchen Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt und dazu hat diese Regierung manches entschieden. Es gibt zum Beispiel einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit. Das hat es in Deutschland bisher nicht gegeben. Wer weiß, wie verzweifelt Arbeitnehmer versucht haben, das für sich durchzusetzen, der weiß auch, was für ein großer Fortschritt das in unserem Lande ist. Wir haben dafür gesorgt, dass mit Regelungen zu befristeter Beschäftigung und Leiharbeit das Notwendige geschaffen worden ist, das wir neben dem Kündigungsschutz brauchen.
Was wollen diejenigen, die jetzt gewissermaßen mit uns konkurrieren, erreichen? Abschaffung des Rechtsanspruchs auf Teilzeitarbeit, das ist eine familienfeindliche Idee von Herrn Stoiber. Das muss jedem gesagt werden.
(Beifall)
Sie wollen, dass Leiharbeit in einem Unternehmen für drei Jahre möglich sein soll. Solche Dinge werden geplant, und sie würden alle Wirklichkeit, wenn die anderen Verantwortung bekämen.
Ein Letztes: Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben eine große Steuerreform gemacht. Weil wir sie seriös und ordentlich gemacht haben, ist sie nicht in einem Rutsch passiert, sondern es gibt verschiedene einzelne Schritte, mit denen diese Steuerreform umgesetzt werden soll. Der nächste Schritt ist Anfang des Jahres 2003, der übernächste 2005. So kann sich in die Programme unserer Wettbewerber eine kleine Unwahrheit einschleichen. Sie fordern die Absenkung des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent. Das steht aber schon in den Gesetzen. Das ist längst so. Dazu bräuchte keine Bundestagswahl mehr stattfinden. Was sie uns damit aber verbergen wollen, ist, dass ihre Steuerreform in Wahrheit nur denjenigen nutzen soll, denen ein Spitzensteuersatz von
42 Prozent noch immer nicht wenig genug ist. Das sind aber nicht so viele Wählerinnen und Wähler, das müssen wir auch sagen.
Schönen Dank.
(Beifall)
