Ottmar Schreiner, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Vielleicht hätten Harald und ich die gleiche Rede halten können; denn wir liegen nicht sehr weit in unseren Ansichten entfernt. Es hat in den letzten Monaten häufig das Gerede gegeben, die Parteien seien kaum noch voneinander zu unterscheiden. Es hat auch das Gerede vom größeren und vom kleineren Übel gegeben. Die Konsequenz war Wahlenthaltung. Ich glaube, dass die Rede von Gerhard Schröder, aber auch der Vergleich der Parteiprogramme, also der Vergleich unseres Programms mit dem Wahlprogramm von CDU/CSU, zeigt, dass es nicht um die Frage größeres oder kleineres Übel geht, sondern dass es um sehr unterschiedliche Politikansätze bei der Entscheidung am 22. September geht.
(Beifall)
Ich will versuchen, an wenigen Punkten deutlich zu machen, dass nach meiner festen Überzeugung das Wahlprogramm der CDU/CSU mit seinen gesellschaftspolitischen Teilen, wie es von der CDU/CSU präsentiert worden ist, an die missglückten neoliberalen Experimente der 80er- und 90er-Jahre anknüpft.
Ich will dazu drei Beispiele nennen:
Erster Punkt. Es wird versucht, das Kräfteverhältnis zwischen Arbeit und Kapital nachdrücklich zulasten der Arbeit zu verändern und zu verschieben. Wer das Betriebsverfassungsgesetz, das mit einiger Mühe im Deutschen Bundestag mehrheitsfähig wurde, wieder zurücknehmen will, der will den Menschen in den Betrieben eine angemessene Interessenvertretung nehmen. Wer den Tarifvorbehalt zerstören will zugunsten untertariflicher Interventionsmöglichkeiten, der will die Rechte der Gewerkschaften nicht stärken, sondern nachhaltig schwächen. Wer den Kündigungsschutz aushöhlen will, der trägt damit nicht zu mehr Beschäftigung, sondern zu mehr Arbeitslosigkeit bei; denn er hat aus den 90er-Jahren überhaupt nichts gelernt.
Wir hatten schon 1996 eine wesentliche Verschlechterung beim Kündigungsschutz. Die zentrale Begründung dafür war damals, dass das innerhalb von Jahresfrist 500 000 mehr Beschäftigte bringen könne. Wir hatten ein Jahr später nicht eine halbe Million mehr Beschäftigte, sondern eine halbe Million mehr Arbeitslose in Deutschland. Ich glaube, dass
51in diesen zentralen Punkt die Sozialdemokratische Partei als Regierungspartei ein Garant dafür ist, dass es zu einem fairen Kräfteverhältnis zwischen den beiden Faktoren kommt. Wir erteilen all denen eine klare Absage, die die bestehenden Verhältnisse zulasten der arbeitenden Bevölkerung verschieben wollen. Das läge exakt in der Tradition christdemokratischer und liberaler Politik der 80er- und 90er-Jahre.
Der zweite Punkt – auch darauf hat Gerhard Schröder hingewiesen – ist die vorgesehene Absenkung der Staatsquote auf unter 40 Prozent, wie es so unschuldig heißt. Man kann den Menschen nicht eindrücklich genug einbläuen, dass eine Absenkung auf unter
40 Prozent bedeutet, dass die staatlichen Ausgaben jedes Jahr um 170 Milliarden Euro geringer sind als heute. Das bedeutet viel weniger Geld für Bildung. Es bedeutet auch, dass Bildung und Gesundheit von der Größe des Geldbeutels abhängig werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann im Ernst niemand in dieser Republik wollen und schon gar nicht nach Präsentation der PISA-Studie. Wir brauchen nicht weniger Geld für Bildung, sondern mehr Geld für Bildung.
(Beifall)
Im Übrigen zeigen alle internationalen Vergleiche, dass das Thema Staatsquote von uns offensiv in die Auseinandersetzung einbezogen werden kann und muss. Denn die Länder mit einer relativ gut ausgestatteten Staatsquote haben deutlich größere Erfolge bei der Beschäftigung, bei der Frauenerwerbstätigkeit und bei der Qualität ihres Bildungswesens. Das gilt insbesondere, aber nicht nur, für die skandinavischen Länder.
(Beifall)
Dritter und letzter Punkt: In dem CDU/CSU-Programm steht schamloserweise drin, dass in einer Situation, wo sich in Deutschland viele Manager ihre Millionengehälter geradezu verdoppeln, der Spitzensteuersatz auf unter 40 Prozent gesenkt werden soll. Es steht ferner drin, dass an eine Einführung der Vermögensteuer unter keinen Umständen gedacht werden soll und dass an der Erbschaftsteuer nicht gerüttelt werden soll. Liebe Genossinnen und Genossen, da ist mir die gerechte Besteuerung der Einkünfte aus Arbeit und Vermögen, wie in unserem Wahlprogramm beschrieben, lieber. Das ist ein grundsätzlich anderer Ansatz. Ich hätte überhaupt keine Sorgen, wenn wir die Frage der Verteilungsgerechtigkeit zu einem zentralen Wahlkampfthema für den 22. September machen - nach dem Motto von Willy Brandt: „Die breiten Schultern müssen mehr Lasten tragen als die schmalen Schultern.“
(Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, lasst mich zum Schluss sagen: Wir dürfen und werden nicht zulassen, dass die politischen Bankrotteure von gestern sich in diesem Wahlkampf gewissermaßen als die Heilsbringer von morgen darstellen. Wir werden sie immer wieder daran erinnern, in welchem Zustand sie dieses Land hinterlassen haben und was dieses Land in den zentralen gesellschaftspolitischen Fragen zu erwarten hat.
Lasst uns deshalb kämpfen. Wir haben die besseren Vorschläge, die besseren Ideen und die bessere Vorstellungen über eine solidarische und gerechte Gesellschaft. Wir sind konzeptionell in jeder Beziehung der anderen Seite überlegen. Was wir jetzt brauchen ist Kampf, Kampf, Kampf nach dem guten alten Motto: Wer kämpft, kann verlieren. Wer nicht
52
kämpft, hat schon verloren.
Wir werden kämpfen. Weil wir die besseren Ideen und Vorschläge haben, werden wir diesen Wahlkampf auch gewinnen.
Herzlichen Dank.
(Beifall)
