Peter Friedrich, Baden-Württemberg: Liebe Genossinnen und Genossen! Ich gehöre einer Generation an, die die ersten 16 Jahre ihres politischen Lebens nur Helmut Kohl kannte und sich irgendwann fast gar nicht mehr vorstellen konnte, dass erstens ein Kanzler nicht Helmut Kohl heißen muss und zweitens eine Regierung auch das tut, was sie vorher verspricht. Das hat sich seit 1998 geändert.
Es hat sich auch geändert, dass wir eine zukunftsfähige und eine nachhaltige Politik machen. Das Prinzip der Nachhaltigkeit galt bis zu dieser Bundesregierung eigentlich immer nur im Bereich der Ökologie.
Ich möchte ein ganz anderes Thema aufgreifen, das gerade meiner Generation große Sorgen bereitet hat, bei dem ich froh bin, dass wir 1998 die Regierung übernommen haben, bei dem es auch notwendig ist, dass wir sie weiterhin haben. Es geht um das Thema Staatsverschuldung. Staatsverschuldung fördert auf der einen Seite die soziale Ungerechtigkeit, weil sie die Umverteilung fördert, und zwar nicht von oben nach unten, sondern von unten nach oben. Auf der anderen Seite schmälert sie die Chancen der jungen Generation, dann, wenn sie selbst politische Verantwortung trägt, noch einen Handlungsspielraum zu haben.
Wir wissen aus Baden-Württemberg, meinem Heimatland, dass wir 2030 nur noch halb so viele freie Mittel haben werden wie zurzeit, um Politik zu betreiben.
Ein ähnliches Thema, das auch meine Generation betrifft, ist die Rentenpolitik. Das war früher nur eine Sache für die Rentner. Dass sich die junge Generation auch bei diesem Gebiet in der Bundesregierung wiederfinden konnte, ist das Verdienst meines Nachredners, von Walter Riester. Das ist ein Punkt, der momentan auch in der eigenen Bilanz etwas untergeht, der aber wichtig ist, weil wir dort demonstriert haben, dass wir eine zukunftsfähige Politik betreiben und nicht wie die Regierung Kohl von der Hand in den Mund leben.
Liebe Genossinnen und Genossen, ich bin froh über die Rede von Gerhard Schröder, weil sie nicht, wie wir es von früheren Kanzlern gewohnt waren, nur auf das Geleistete, auf die Vergangenheit verweist, sondern weil sie wichtige Impulse für das gibt, was kommen wird.
Ich möchte einen Punkt ganz besonders herausgreifen, nämlich das Thema Qualifizierung und Bildung. Wir werden viele der Arbeitsplätze in den traditionellen Industrien, die verloren gegangen sind und verloren gehen werden, nicht ersetzen können. Neue
44Arbeitsplätze werden in anderen Industrien und in neuen Formen entstehen. Wir werden die Menschen, die jetzt schlecht qualifiziert sind, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind, nur mitnehmen können, wenn wir sie qualifizieren, wenn Anpassungsqualifizierungen eben nicht nur denen, die ohnehin gut qualifiziert sind und ohnehin gut bezahlt sind, zugute kommen, sondern allen gleichermaßen, gerade den Ungelernten.
Mein Wunsch ist es, dass wir es schaffen, allen Ungelernten eine Perspektive zu bieten, dass sie zu qualifizierten Fachkräften werden können, damit manche Firmen, die es jetzt nicht können, ihre Investitionen realisieren, ihre Produkte auf den Markt bringen können, was jetzt nicht möglich ist, weil es an qualifizierten Mitarbeitern fehlt.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben dieser Tage oft erlebt, dass unsere Basis kaputt geschrieben wurde, dass entsprechende Artikel erschienen. Wenn einem der Wind ins Gesicht bläst, holt man sich manchmal einen Schnupfen. Nach dem heutigen Tag bin ich mir sicher: Wir gehen gemeinsam zu unseren Wählern und zeigen den Schwarzen, wo der Hammer hängt.
Danke schön.
(Beifall)
