Rudolf Scharping, Antragskommission: Liebe Genossinnen und Genossen! Ich gebe euch einen kurzen Überblick über die Veränderungen, die durch die Beratungen der Antragskommission und auf der Grundlage der 162 Anträge tatsächlich vorgenommen sind.
Eines schicke ich voraus: Das Programm ist ein Regierungsprogramm. Es schafft Klarheit über unsere politischen Absichten, es zieht ehrliche Bilanz, öffnet eine klare Perspektive und wird uns in den nächsten gut drei Monten die notwendige Zuspitzung erlauben, die dann auch Klarheit über die Alternativen zwischen uns und den anderen schafft.
Genossinnen und Genossen, zur Bilanz gehören 1,1 Millionen mehr Arbeitsplätze, eine halbe Million weniger Arbeitslose, ein gestoppter Marsch in den Verschuldungsstaat, sinkende Steuern, zehnfach höhere ausländische Direktinvestitionen. Aber wir müssen noch mehr tun. Dazu gehört – ich mache euch auf die entsprechenden Kapitel aufmerksam -, dass es eine gerechte Fortentwicklung der internationalen Finanzarchitektur und eine Sicherung stabiler und funktionierender Finanzmärkte geben muss. Dem soll ein europäischer Maßnahmenmix dienen, der zugleich als Einstieg in eine globale Regelung dienen kann.
Wir haben in der Antragskommission den vorgesehenen Absatz zur Steuerehrlichkeit erweitert und „Steuergerechtigkeit“ hinzugefügt und dabei das Ziel festgeschrieben, dass jeder einen seiner Leistungsfähigkeit entsprechenden Beitrag im Rahmen einer gerechten und sinnvollen Besteuerung des Einkommens aus Arbeit und Vermögen leistet. Dazu sollte es auch möglich werden – wir werden uns jedenfalls dafür einsetzen -, dass es eine europaweite Vereinheitlichung der Besteuerung von Kapitalerträgen gibt. Ich denke, es wird Sinn machen, auch noch einmal daran zu erinnern, dass wir nach dem Wahlkampf und nach dem Wahlsieg im Jahre 2003 die Arbeit daran möglicherweise noch mit einer Konferenz unserer Partei fortsetzen werden..
Schließlich haben wir das Ziel aufgenommen, die Chancengleichheit der Sozial- und Tarifpartner zu sichern. Mit Blick auf beabsichtigte Initiativanträge haben wir in der Antragskommission heute Morgen noch hinzugefügt, dass diese Chancengleichheit selbstverständlich auch für Tarifauseinandersetzungen gelten muss.
Liebe Genossinnen und Genossen, diesen Teil der Hinweise schließe ich mit folgender Bemerkung ab: Wir haben die Grundlage für einen neuen Aufschwung geschaffen. Dieser Aufschwung hat begonnen. Ein Teil unseres Kampfes bis zum 22. September geht auch darum, dass wir nicht erneut in politische Konzepte zurückfallen, die aus der Vergangenheit stammen und die ihre Unwirksamkeit, ja schlimmer noch: ihre wirtschaftliche und ihre soziale Schädlichkeit bewiesen haben. Denn mit gelockertem Kündigungsschutz, mit geschwächter Lohnfortzahlung, mit geringerer Teilhabe und Mitbestimmung ist Deutschland 1998 bei der höchsten Arbeitslosigkeit und bei der höchsten Verschuldung seiner Geschichte gelandet. Den Weg da herauszufinden, das war nicht einfach. Es ist auch nicht abgeschlossen. Es wäre aber nachgerade närrisch, diesen jetzt begonnenen, erfolgreichen Weg abzubrechen und zu den alten Rezepten mit den bekannten Konsequenzen zurückzukehren.
(Vereinzelt Beifall)
56Damit ist ein zweites Thema angesprochen, nämlich die Frage der gerechten Teilhabe. Das ist nicht nur eine Frage nach sinkenden Steuern; das ist nicht nur eine Frage nach Lohnfortzahlung, Kündigungsschutz und Mitbestimmungsregelungen, sondern das ist eine Frage nach der Fähigkeit der Allgemeinheit, nachhaltig für die Zukunft zu sorgen und insbesondere Benachteiligten und Schwächeren eine faire Chance zu geben. Die Würde des einzelnen und seine Freiheit hängen nicht von seiner ökonomischen Nützlichkeit ab. So haben wir es in unserem Grundsatzprogramm formuliert.
Deshalb will ich darauf aufmerksam machen – ich persönlich möchte da nicht so gerne nur vom Staat reden -: Wenn die Formel „3 mal 40“, die Frau Merkel gestern noch einmal bekräftigt hat, tatsächlich der Kompass für konservative Regierungspolitik würde, dann würde die Allgemeinheit ausgeplündert und dann würde der Schutz der Schwächeren, der Benachteiligten, der Behinderten und der Kranken nicht mehr möglich sein. Dann würde auch nicht mehr möglich sein, was wir begonnen haben, nämlich die Ausbildung zu verbessern, die Förderung auszubauen und insbesondere auch arbeitslosen Jugendlichen eine Perspektive zu geben.
Deshalb haben wir in unserem Programm deutlich gesagt, dass wir die Qualifizierungsoffensive fortsetzen wollen und dass die Freiheit von Studiengebühren nicht nur für den ersten, berufsqualifizierenden Abschluss gelten soll, sondern auch für einen konsekutiven, sich daran anschließenden Studiengang.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben präzisiert, dass die Beschäftigungsbrücke namentlich für die arbeitslosen Jugendlichen in Ostdeutschland klar quantifiziert wird, nämlich mit 100 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen im JUMP-Plus-Programm.
Wir wissen allerdings auch, dass auf der wirtschaftlichen Seite Wettbewerb, unternehmerische Leistung und auch die Förderung neuer Technologien untrennbar dazugehören; denn sie sichern auch für die Zukunft die wirtschaftliche Basis eines starken und gerechten sozialen Staates. Deshalb haben wir auch bei der Versorgung kleinerer Unternehmen und bei Existenzgründern auf die Notwendigkeit hingewiesen, Risikokapital zur Verfügung zu stellen. Ich bleibe bei diesem einen Beispiel.
Der letzte Hinweis, Genossinnen und Genossen, den ich geben will, hat mit der Förderung von Familien zu tun. Da, glaube ich, sind wir gut beraten, noch ein Stück praktischer zu argumentieren, als die großen, abstrakten Zahlen es normalerweise signalisieren.
Ich will dazu zwei Hinweise geben. Zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bekommt eine normale Familie mit zwei Kindern und einem durchschnittlichen Verdienst mehr Kindergeld, als als Lohnsteuer zu zahlen ist. Das signalisiert die umfassende und im Übrigen fortzusetzende Förderung und Entlastung gerade der Familien mit Kindern.
Der zweite ist: Ihr werdet euch daran erinnern, dass im Wahlkampf 1998 das Beispiel des Finanzamts Bad Homburg eine Rolle gespielt hat. Das war eines jener Finanzämter in einer besonders wohlhabenden Region in Deutschland, das 1997 6 Millionen DM Einkommensteuer mehr zurückgezahlt hat, als zuvor eingenommen worden war. Das hat
57
sich dank der Politik von Hans Eichel und dieser Bundesregierung geändert. Wir haben die Steuerschlupflöcher geschlossen und ungerechtfertigte Vergünstigungen gestrichen. Das Ergebnis ist, dass zum Beispiel dieses Finanzamt im Jahre 2001 nicht mehr mehr zurückgezahlt als eingenommen hat, sondern dass seine Einnahmen aus Einkommensteuer bei ziemlich genau 250 Millionen DM lagen.
Damit, Genossinnen und Genossen, will ich abschließend sagen: Auf der Grundlage dessen, was Gerhard Schröder in beeindruckender und begeisternder Weise hier deutlich gemacht hat, können wir zusammenhalten, was zusammengehört: nicht nur den Osten und den Westen unseres Landes, sondern in ganz Deutschland wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und sozialen Zusammenhalt, in ganz Deutschland eine ordentliche Bilanz mit einer hoffnungsvollen Perspektive.
Dieses Programm wird für uns ein Kompass sein. Es ist nicht, wie bei anderen Parteien, beliebige Spielmasse, eigentlich Betrug oder betrügerisches Manöver während eines Wahlkampfes, sondern es zieht, wie gesagt, ehrlich Bilanz und öffnet eine klare und glaubwürdige Perspektive.
Auf der Grundlage dieses Regierungsprogramms werden wir nach dem 22. September die Arbeit der Sozialdemokratie fortsetzen, in Regierungsverantwortung und mit Gerhard Schröder an der Spitze.
Vielen Dank.
(Beifall)
