Sigmar Gabriel, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Ich war 23 Jahre alt, als Kohl und Waigel an die Regierung gekommen sind. Wie alle von euch habe ich 16 Jahre erleben dürfen, was das für jene bedeutet, die noch nicht im Beruf sind, die noch nicht fest im Sattel sitzen, die noch nicht die Möglichkeit haben, ihr Leben selbst zu gestalten. Wir haben 16 Jahre erleben dürfen, wie die Arbeitslosigkeit jedes Jahr stieg, in der Spitze bis auf 4,8 Millionen. Ich finde, diejenigen, die das zu verantworten haben, sind die letzten, die uns heute Ratschläge geben können.
Wir haben jedes Jahr erlebt, wie sie Schülergeneration nach Schülergeneration in die Jugendarbeitslosigkeit gebracht haben. Das sind die Letzten, die über die Zukunft der jungen Leute in Deutschland daherschwadronieren sollen.
(Beifall)
Wir haben erlebt, wie die mit dem Staat und seinen Schulden umgegangen sind. Als 1982 Helmut Schmidt aufgehört hat, hatte dieses Land 150 Milliarden Euro Schulden. Dafür hatten Helmut Schmidt und seine Vorgänger 40 Jahre gebraucht. Es hat keine sieben Jahre gedauert, da hatten Kohl und Waigel das schon verdoppelt, obwohl sie Helmut Schmidt damals – erinnert euch – Schuldenmajor genannt haben. Am Ende, 1998, haben sie mit 1,1 Billionen Euro Schulden geendet. Wenn Schmidt ein Schuldenmajor war, dann sind Kohl und Waigel die Schuldengeneralfeldmarschälle in diesem Land. Wir müssen verhindern und dürfen nicht zusehen, wie Stoiber mit unbezahlbaren Wahlversprechen an dieser Politik von 1998 wieder anknüpfen will, liebe Genossinnen und Genossen.
(Beifall)
Es geht auch darum zu zeigen, dass die Täter von gestern als die Retter von morgen antreten wollen. Es geht auch darum, dass die 1982 mit der „geistig moralischen Wende“ dahergekommen sind und diesem Land erklären wollten, es brauche neue Werte, das Ergebnis waren Ellenbogengesellschaft, steigende Kriminalität, steigende Drogenabhängigkeit und lauter Probleme in unserer Gesellschaft. Gerhard Schröder und die jetzige Bundesregierung haben erst einmal dafür gesorgt, dass in diesem Land wieder
47Recht und Ordnung nicht nur im Straßenverkehr, sondern auch auf dem Arbeitsmarkt gelten, liebe Genossinnen und Genossen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir müssen uns mit denen nicht nur bei den Themen auseinander setzen, sondern auch bei deren Vorstellungen, wie Menschen in Deutschland zusammenleben sollen. Ich kann das Geschwätz von den neuen Werten nicht mehr hören, wenn wir gleichzeitig erleben, dass all das, was Menschen in diesem Land auch schützen soll – Kündigungsschutz, Lohnfortzahlung, Mitbestimmung –, keinen Bestand mehr haben soll. Ich mag nicht mehr hören, wie sich Leute wie Westerwelle zur Bildungspolitik äußern, wenn sie gleichzeitig bereit sind, in diesem Land einen Typen aus Nordrhein-Westfalen als Vorbild gelten zu lassen, der als Spätarier daherkommt und versucht, Wahlkampf auf dem Rücken von Juden und von Minderheiten in Deutschland zu machen, liebe Genossinnen und Genossen.
(Vereinzelt Beifall)
Es geht auch um das Thema Werte und Kultur. Wenn wir über solche Fragen reden, dann brauchen wir keine neuen Werte und auch keine neue Leitkultur. Wir müssen uns nur daran erinnern, was in diesem Land an alten und vernünftigen Werten in den letzten
50 Jahren Bestand hatte. Ich kann auch eine Arbeitsteilung nicht mehr ertragen, die wir jeden Tag von neuem erleben. Wenn ihr die Zeitungen aufschlagt, dann findet ihr auf Seite 1 zwei Gruppen in Deutschland, die offensichtlich für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zuständig sind. Das sind Sozialdemokraten und Gewerkschafter. Wenn ihr im Wirtschaftsteil nachlest, dann findet ihr montags die Nachricht großer Unternehmen, wie viel tausend Menschen sie arbeitslos machen, dienstags, wie die Börsenkurse und die Vorstandsgehälter steigen, und am Mittwoch die klugen Vorschläge der Chefvolkswirte solcher großen Unternehmen, wie die SPD bitte schön die Arbeitslosigkeit beseitigen soll. Das ist eine Form von Arbeitsteilung,
(Vereinzelt Beifall)
bei der die einen für die Entlassung zuständig sein sollen und wir dafür, dass die Leute wieder Jobs finden. Auch das dürfen wir nicht zulassen.
(Vereinzelt Beifall)
In Art. 14 unserer Verfassung steht nicht drin: Eigentum verpflichtet zu möglichst hohen Börsenkursen. Dort steht vielmehr: „Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.“ Wer Bedarf an neuer Leitkultur hat, der soll ein paar Buchstaben in der Verfassung nachlesen. Ich wünschte mir, dass sich in diesem Land große Unternehmen genauso verhalten wie viele kleine mittelständische Unternehmen, denen es sauschwer fällt, auch nur einen einzigen Menschen arbeitslos zu machen, weil sie die einerseits als Fachkräfte morgen wieder brauchen, aber auch, weil es ihnen unangenehm ist, den Familienvätern und –müttern am nächsten Tag auf dem Marktplatz zu begegnen und zu sehen, wie sie sie um ihre Existenz gebracht haben. Was wir in Deutschland brauchen, ist nicht mehr und nicht weniger als der gleiche Anstand, das gleiche Bemühen, die gleiche Verantwortungsbereitschaft in den großen Unternehmen, wie wir sie im Mittelstand und bei vielen kleinen Handwerksmeistern längst vorfinden.
48
Volkswagen ist das Land –
(Vereinzelt Beifall)
(Vereinzelt Heiterkeit und Beifall)
(Beifall)
Es geht auch darum, dafür zu kämpfen, dass mit einer solchen Arbeitsteilung Schluss ist. Wir haben den Großen alle Chancen gegeben, die sie brauchen, um international wettbewerbsfähig zu sein. Sie sollen uns nicht jeden Tag damit kommen, dass die Globalisierung sie zwinge, Jobs ins Ausland zu verlagern, Sozialpläne zu verabschieden und Leute arbeitslos zu machen. Wir haben mit Niedersachsen ein Land, das jeden Tag zeigt, dass internationale Leistungsfähigkeit und soziale Verantwortung zusammengehören und zusammenpassen.
Entschuldigung, Gerhard: Volkswagen ist das Unternehmen – der Unterschied zwischen Stoiber und dir oder mir ist: Wir können über unsere eigenen Versprecher lachen und er macht hinterher so weiter wie bisher –, das zu Leistungsfähigkeit in der Lage ist und das trotzdem soziale Verantwortung zeigt. Darum geht es in Deutschland. Wir dürfen nicht ausschließlich auf die Erhöhung der Börsenkurse setzen, sondern es muss gleichzeitig darum gehen, Menschen die Zukunft in unserem Land zu geben. Es kann nicht darum gehen, dass die Probleme in die Politik abgeschoben werden. Die 1,7 Millionen Manager in unserem Land sollen dazu beitragen, dass Nürnberg keinen Nachschub mehr bekommt. Dann sorgen wir dafür, dass die, die heute keinen Job haben, morgen wieder Arbeit finden werden, liebe Genossinnen und Genossen.
(Beifall)
