Ulla Schmidt, Nordrhein-Westfalen: Genossinnen und Genossen! Ich glaube, Martin Pfaff hat Recht, wenn er sagt, dass das, was wir hier in dem gesundheitspolitischen Teil des Programms verabschiedet haben, etwas ist, was die Menschen in diesem Lande wollen. Jede Umfrage zeigt, dass die Menschen eher bereit sind, mehr zu bezahlen, als dass sie wollen, dass sie weniger Leistungen aus dem bekommen, was sie gewohnt sind: ein solidarisches System, das jedem ohne Ansehen der Person und ohne Ansehen seines Einkommens und seiner Vorerkrankungen den gleichen Zugang zu medizinischen Leistungen garantiert.
72Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass ihr, wenn ihr nach Hause geht, euch vor Ort wirklich mit dem auseinander setzt, was die anderen wollen. Bei der FDP ist das eindeutig: Sie will alles privatisieren und Möllemann möchte Gesundheitsminister werden. Das kann man vergessen! Was gefährlich ist, ist das, was die CDU/CSU sagt. Deshalb, Genossinnen und Genossen, das, was hier vorgeschlagen wird, nämlich die Möglichkeit, innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung Tarife zu wählen, die Möglichkeit der Kostenerstattung, die Möglichkeit der Beitragsrückerstattung oder auch die Möglichkeit eines Selbstbehalts von 500 Euro oder mehr, das alles ist ein Programm – genau das hat Gerhard Schröder heute Morgen gesagt – das nicht daran ansetzt, durch mehr Qualität, durch mehr Abstimmung in den Behandlungsabläufen, durch mehr Transparenz und Patientenorientierung die Schwächen des Systems zu überwinden. Es setzt vielmehr da an, wo die Stärken unseres Systems sind, an der solidarischen Finanzierung und der solidarischen Gewährleistung von Gesundheitsleistungen.
Genossinnen und Genossen, lasst mich nur eines sagen: Das sind Angebote an junge Gesunde zulasten der älteren Menschen, zulasten der chronisch kranken Menschen und zulasten der Menschen mit Behinderungen.
Es ist ein Angriff auf das, was in unserem Lande gilt: dass jedes Kind, unabhängig vom Einkommen seiner Eltern, den gleichen Zugang zu medizinischen Leistungen hat. Wir dürfen nicht zulassen, dass so etwas nach dem 22. September in unserem Lande Politik wird.
(Beifall)
Das Zweite – das ist das Gefährliche an dem, was sie machen -: Das, was hier geplant ist, bedeutet das Ende der solidarischen Versicherung, wie wir sie kennen. Denn eines ist doch klar: Wenn ich eine Leistung abwähle – einige Vertreter der Bundestagsfraktion haben gesagt, es stünden nur drei Dinge außer Frage: die ambulante Versorgung, die stationäre Versorgung und die Versorgung mit Arzneimitteln -, dann kann ich nicht zu gleichen Bedingungen nachher wieder Mitglied der Krankenkasse werden. Deshalb ist das das Ende der Regelung, dass jeder ohne Ansehen seiner Vorerkrankungen Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung werden kann. Wir haben dann vielmehr ein Prinzip, das wirklich wie die private Krankenversicherung organisiert ist, bei der jeder für sich selber sein privates Risiko absichern muss.
Genossinnen und Genossen, lasst uns gemeinsam dafür kämpfen, dass wir am
22. September gewinnen. Allein das, was die Union in der Gesundheitspolitik machen
will – sie will den Menschen den Zugang zu gesundheitlichen Leistungen wegnehmen und dies vom Portemonnaie abhängig machen -, reicht schon, dass wir gewinnen müssen; denn denen geben wir das Gesundheitswesen nicht wieder zurück.
Danke.
(Beifall)
