Ursula Engelen-Kefer, Parteivorstand: Kolleginnen und Kollegen! Genossinnen und
62Genossen! Die Reform der Bundesanstalt für Arbeit ist eine der notwendigen Maßnahmen in diesem Programm zur Verbesserung der Arbeitsmarktpolitik. Sie ist vernünftig. Hier hat es auch erste Weichenstellungen gegeben. Es ist richtig: Wir brauchen mehr Dezentralisierung, wir brauchen mehr Enthierarchisierung und Entbürokratisierung.
Ich glaube, am entscheidendsten hierbei ist, dass die Zusammenarbeit zwischen den Arbeitsämtern und den Betrieben verbessert wird. Wir brauchen auf der einen Seite die Meldung der offenen Stellen. Wir brauchen aber auch die Informationen über die Bedingungen bei den offenen Stellen, denn nur dann kann eine vernünftige Vermittlung durchgeführt werden. Anderenfalls gibt es eine erhebliche Frustration auf beiden Seiten. Zuallererst also unser Appell an die Arbeitgeber: Meldet offene Stellen und informiert über die Bedingungen der offenen Stellen.
(Vereinzelt Beifall)
Wir haben einen vernünftigen Rahmen für die Reform der Arbeitsmarktpolitik und die Reform der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist das JOB-AQTIV-Gesetz. Hier gibt es Vorschriften und Regeln zur Vermittlungsoffensive, zu besseren Qualifizierung, zur besseren Eingliederung.
Wir müssen deutlich machen: Dieser gesetzliche Rahmen ist bei weitem besser als das, was die CDU/CSU will, nämlich neue Niedriglohnsektoren schaffen. Wir haben schon genug Niedriglohnsektoren in den neuen Bundesländern, im Gaststättengewerbe, im Einzelhandel, aber dadurch nicht mehr Arbeitsplätze sondern weniger Arbeitsplätze.
Das ist kein Rezept für die Zukunft! Deshalb lasst uns alles daran setzen, das JOB-AQTIV- Gesetz praktisch umzusetzen und den Vorstellungen der CDU/CSU einen Riegel vorzuschieben.
(Beifall)
Schließlich: Laßt uns dafür sorgen, dass die Arbeitsmarktpolitik, dass die Bundesanstalt für Arbeit zukunftsfest gemacht wird. Mit der Erhaltung und Zukunftsfähigkeit unseres Arbeitsrechts sind wir erheblich moderner als die CDU/CSU und die FDP, vor allem als Stoiber, der das Arbeitsministerium in das Wirtschaftsministerium eingliedern will. Das wäre der Tod einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik und von sinnvollen Arbeitnehmerrechten. Das Arbeitsministerium darf nicht das fünfte Rad an der Deutschland AG werden.
In diesem Sinne werbe ich für die Annahme dieser Anträge. Danke schön.
(Beifall)
