Walter Riester, Parteivorstand: Liebe Genossinnen und Genossen! Mein Gott, Gerhard, das war eine so tolle Rede – eine Rede, die nicht nur aufbaut, sondern die verpflichtet, in diesem Geiste im Wahlkampf zu agieren.
(Beifall)
Wir sind angetreten nach dem Motto: Innovation und Gerechtigkeit. Wir haben gesagt: Wir lassen uns messen an der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, ob es gelingt, die sinkende Beschäftigungsquote zu steigern. Wir haben die Zahl der Beschäftigten unter schwierigen ökonomischen Bedingungen um 1,1 Millionen gesteigert.
Wir haben gesagt: Wir lassen uns daran messen, ob es uns gelingt, nach einem langen Anstieg der Arbeitslosigkeit – in der Spitze 1998 bis 4,8 Millionen – diese abzubauen. Wir haben sie um zehn Prozent gesenkt.
Was ist das Gerechte an dieser Entwicklung? Wir haben als erstes darum gekämpft, Jugendlichen mit schlechter Qualifikation, 420 000 jungen Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt keine Chance haben, solche Chancen mit dem JUMP-Programm zu eröffnen.
Was ist das Solidarische? Wir haben uns für Schwerbehinderte eingesetzt und vereinbart, die Arbeitslosigkeit bei den Schwerbehinderten bis zum Oktober dieses Jahres um 25 Prozent zu senken. 17 Prozent haben wir erreicht; wir werden die 25 Prozent auch noch erreichen.
Wir haben die Langzeitarbeitslosigkeit erstmals um 240 000 Personen gesenkt. Das sind die Gruppen, die unserer Unterstützung bedürfen.
45Genossinnen und Genossen, manchmal werde ich gefragt, wie haltet ihr das durch, wenn Verbände und Funktionäre, wenn Einzelinteressen aufstehen, wenn euch der Wind ins Gesicht bläst, wenn Kampagnen gemacht werden? Woran baut ihr euch auf? Ich kann euch ganz persönlich sagen, woran ich mich aufbaue: beispielsweise an den vielen hunderttausend Jugendlichen, die durch unsere Entscheidungen eine Chance für das Arbeitsleben bekommen haben.
(Beifall)
Ich will euch zum Abschluss eine ganz kleine Erfahrung vermitteln, die besonders schön war. Am 30 April dieses Jahres hat in einem großen Zelt in der Mitte Berlins die „Aktion Mensch“ eine Aktion für behinderte Menschen durchgeführt. Wir haben die Behindertenpolitik im Schwerbehindertenrecht, im Sozialgesetzbuch IX mit der Gleichstellung der Behinderten vorangetrieben. Es haben Hunderttausende von behinderten Menschen gefeiert, sie haben gelacht: Rollstuhlfahrerinnen und –fahrer, blinde Menschen, geistig behinderte Menschen. Sie haben sich bedankt und erklärt: Es darf nicht sein, dass diese Politik beendet wird, eine Politik, die in vier Jahren für uns mehr gebracht hat als die Politik in den 15 Jahren zuvor.
Darum lasst uns kämpfen: Innovation und Gerechtigkeit, Erneuerung und Zusammenhalt. Wir müssen beides miteinander verbinden, die Arbeit fortsetzen.
(Beifall)

