Wolfgang Thierse, stellvertretender Parteivorsitzender: Liebe Genossinnen und Genossen, meine Damen und Herren! Herzlich willkommen auf unserem Parteitag zur Eröffnung des Wahlkampfs! Wir haben viele liebe Gäste zu begrüßen. Ich beginne mit dem Gast, der den weitesten Weg zu uns hatte und heiße den Generalsekretär des südafrikanischen ANC herzlich willkommen, Kgalema Motlanthe.
(Beifall)
Ich begrüße liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Gewerkschaften, besonders herzlich den neuen Vorsitzenden des DGB, Michael Sommer. Alles Gute für Deine Arbeit!
(Beifall)
Ich begrüße die Gewerkschaftsvorsitzenden Klaus Zwickel, Klaus Wiesehügel, Eva-Maria Stange, Franz-Josef Möllenberg, Norbert Hansen, Konrad Freiberg.
(Beifall)
Ich begrüße Erhard Geyer, den Vorsitzenden des Deutschen Beamtenbundes.
(Beifall)
Ich heiße den Generalsekretär des Zentralverbands des Deutschen Handwerks herzlich willkommen, Hanns-Eberhard Schleyer.
(Beifall)
5Ich begrüße die Vertreter der Kirchen, Prälat Jüsten und Prälat Reiners. (Beifall)
Nach den letzten Tagen haben wir Anlass, einen Gast besonders herzlich zu begrüßen: den stellvertretenden Vorsitzenden des Zentralrats der Juden in Deutschland, Michel Friedman.
(Lebhafter Beifall)
Lieber Herr Friedman, die SPD ist eine Partei, die entschieden gegen Ausländerfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus eintritt. Das war so und das bleibt so.
(Lebhafter Beifall)
Wir freuen uns, dass Hans-Jochen Vogel unter uns ist und auch Egon Bahr.
(Lebhafter Beifall)
Helmut Schmidt wäre sehr gern gekommen. Er hat Gerhard Schröder geschrieben und bedauert, wegen seinem Gesundheitszustand an unserem Parteitag nicht teilnehmen zu können.
Noch viele liebe Genossinnen und Freunde wären zu begrüßen. Seid alle, alle herzlich willkommen.
(Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, wer runtergeschrieben, wer abgeschrieben wird, kann besonders erfolgreich sein. Die Völler-Mannschaft hat das gestern auf begeisternde Weise gezeigt.
(Beifall)
Mit dem Rücken zur Wand steigt der Kampfgeist. In eine Richtung lässt es sich besser fighten: nach vorn, auf Sieg!
(Beifall)
Die Schröder-Mannschaft hat eine ermutigende Regierungsbilanz vorzuweisen. Lassen wir uns von Umfragenergebnissen nicht entmutigen. Wir haben ein gemeinsames Ziel: für Gerechtigkeit, Freiheit und sozial Sicherheit zu sorgen, auch in Zeiten des Wandels und der Globalisierung. Dafür lohnt es sich zu kämpfen. Vor allem: Damit können wir gewinnen!
(Beifall)
Wir haben allen Grund, auf unsere Leistungen stolz zu sein. Jahrzehntelang wurde nur
darüber geredet. Aber wir waren es, die die Rente sicher gemacht haben. Wir haben die
6
Bezieher kleiner Einkommen steuerlich entlastet. Wir reformieren die Arbeitsmarktpolitik und die Bundesanstalt für Arbeit. Wir machen eine Gesundheitsreform, die das System stärkt, anstatt es zu zertrümmern. Wir haben die Familien entlastet. Bei uns wird nicht mehr an Bildung und Forschung gespart. Das alles ist sozialdemokratische Politik, wie sie sich gehört.
(Beifall)
Eine Zahl von 3,5 Millionen Arbeitslose haben wir zu erreichen erhofft. Das wird so schnell nicht gelingen. 3,87 Millionen ist die aktuelle Zahl. Ich sehe nicht ein, warum das ein Misserfolg sein soll im Vergleich zu fast 5 Millionen Arbeitslosen 1998.
(Beifall)
Gesetzlich geregelte gesellschaftliche Vorsorge und Arbeitnehmerrechte – übrigens auch die Tarifautonomie – sind das Soziale an der Marktwirtschaft. Wer die Privatisierung der Lebensrisiken anstrebt, opfert den Sozialstaat, die originäre und wichtigste europäische Kulturleistung der letzten 120 Jahre. Marktwirtschaft pur: Nicht mit uns, Genossinnen und Genossen!
(Beifall)
Es geht am 22. September um eine politische Richtungsentscheidung. Wir wollen die Globalisierung politisch gestalten; denn nach sozialdemokratischem Verständnis muss Politik mehr sein als Unterwerfung unter die Ökonomie und Linderung von deren Folgen.
(Beifall)
Es geht um Gerechtigkeit und um eine sichere Zukunft. Weder dürfen wir heute konsumieren, wofür unsere Enkel die Rechnung bezahlen, noch dürfen wir unsere Umwelt kurzsichtigen Verwertungsinteressen überlassen. Nachhaltigkeit ist ein anderes Wort für die Zukunft unserer Kinder und Enkel, der Gerechtigkeit zwischen den Generationen.
(Beifall)
Auch in Ostdeutschland geht es um die Zukunft der kommenden Generationen. Wir müssen dort Perspektiven schaffen, in Bildung und Arbeitsplätze investieren. Als Niedriglohngebiet hat Ostdeutschland den Wettbewerb mit Osteuropa schon verloren. Wir wollen, dass Ostdeutschland gewinnt. Wir wollen, dass Ostdeutschland gleichberechtigt mitwirkt an der Zukunft in Europa.
(Beifall)
Der Solidarpakt II ist eine politische Leistung - nicht zuletzt die des Chefs, der das zu seiner Sache gemacht hat. Das kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden.
(Beifall)
Lothar Späth ist ein sympathischer und erfahrener Mann. Aber bessere Ideen als Gerhard Schröder, Rolf Schwanitz, Manfred Stolpe, Harald Ringstorff, Reinhard Höppner und
7
gelegentlich Wolfgang Thierse hat er auch nicht. Was er an Vernünftigem vorschlägt: Wir machen es schon!
(Beifall)
Die Bildungspolitik ist wieder ins Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt. Das ist gut. Machen wir dabei deutlich: Bildung dient nicht allein der ökonomischen Verwertbarkeit des Wissens. Wissen macht frei. Wenn die Durchlässigkeit des Bildungswesens nachlässt, dann müssen wir Sozialdemokraten das wieder in Ordnung bringen. Deshalb war und ist es gut, Studiengebühren zu verhindern und das BAföG zu reformieren und zu erhöhen.
(Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, Freiheit ist nicht die Abwesenheit von sozialer Verantwortung. Ohne Zusammenhalt, ohne gesellschaftliche organisierte Solidarität sind nur die Reichen frei. Die anderen wollen eine Gesellschaft, in der jeder für sich seines Glückes Schmied zu sein hat, auch wenn er gar nicht schmieden kann. In der blau-gelben Spaßvariante heißt dies: Wenn sich jeder um sich selber kümmert, dann ist für alle gesorgt. Aber erst gleiche Freiheit für alle sowie Freiheit und Verantwortung für andere hält die Gesellschaft zusammen.
(Beifall)
Terrorismus und Kriminalität sind die aktuellen Feinde der Freiheit. Otto Schily hat Recht: Wir müssen die Freiheit des Einzelnen nicht nur gegen staatliche Zugriffe schützen; wir müssen sie auch gegen Terror und Verbrechen schützen. Aber wir werden keine Ängste schüren. Schlimm genug, dass es andere versuchen.
(Beifall)
Wir werden weiter zäh darum kämpfen, dass Freiheit und Sicherheit nicht in Widerspruch zueinander geraten. Otto traue ich das zu. Den Herrn Schönbohm, Westerwelle, Beckstein und Stoiber weniger, Genossinnen und Genossen.
(Beifall)
Freiheit und Menschenwürde verspricht das Grundgesetz allen Menschen und nicht nur allen Deutschen.
(Beifall)
Wir brauchen Zuwanderung; wir wollen, dass sich Einwanderer bei uns integrieren können. Das gewährleistet unser Zuwanderungsgesetz. Auch Einwanderer haben Familien. Wegen der zahlenmäßig bedeutungslosen Frage der Familienzusammenführung das Zuwanderungsgesetz abzulehnen, beweist den Geist der Ausgrenzung in der angeblichen Familienpartei CDU.
(Beifall)
Deutschland ist ein normales europäisches Land geworden mit den gleichen Rechten und
8
mit der gleichen Verantwortung wie allen anderen auch. Das hat uns die Wiedervereinigung gebracht. Das Ergebnis ist in der Tat eine neue Außenpolitik. Aber die macht sich nicht zuerst an Soldaten fest. Diese Bundesregierung ist ein Vorreiter bei der Entschuldung der ärmsten Länder der Welt, ein Vorreiter internationaler Solidarität. Heidi zeigt, was solidarische und pragmatische Entwicklungspolitik ist.
(Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, wir haben lernen müssen, dass es Situationen gibt,
die ohne Gewalt nicht zu lösen sind. Das war schmerzhaft. Die Norm unserer Außenpolitik ist das Gebot des Grundgesetzes, „dem Frieden in der Welt zu dienen“.
Das ist unsere vornehmliche Verpflichtung. Es bleibt dabei, was Gustav Heinemann gesagt hat: Der Ernstfall ist der Frieden. Dem dient sozialdemokratische Außenpolitik.
(Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, wir wollen eine Gesellschaft, in der Menschen ohne Angst verschieden sein können. Deshalb stehen wir entschlossen gegen rechts, deshalb streiten wir für Integration. Mit diesem Ziel wollen wir Globalisierung gestalten. Damit fangen wir zu Hause an. Deshalb haben wir Schluss gemacht mit der Diskriminierung von Menschen mit homosexueller Orientierung.
(Beifall)
Deshalb sorgen wir uns um Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern und den Generationen. Deshalb soll Bildung wieder den Aufstieg, den Wechsel von einem Milieu ins andere ermöglichen.
Liebe Genossinnen und Genossen, wir sind die Partei der Mitte in Deutschland. Das heißt doch wohl: Unsere Politik orientiert sich an den Interessen der Mehrheit in der Gesellschaft, an den Bedürfnissen der Menschen. Die Mitte ist sozial und solidarisch, wenn die Gesellschaft auf Gerechtigkeit beruht. Das ist unser Mandat und so erhalten wir die Voraussetzungen für den Bestand des Sozialstaates. Diese Mehrheit träumt übrigens auch im Osten nicht vom SED-Fürsorgestaat – ein schlechter, beklemmender Traum, den die PDS noch immer träumt. Wir verteidigen den Sozialstaat, indem wir ihn erneuern. Das ist unsere solidarische Vorsorge gegen rechts.
(Beifall)
Liebe Genossinnen und Genossen, Freiheit ist der unverzichtbare Ausdruck der Würde des Menschen. Gerechtigkeit entsteht aus dem Streben nach gleicher Freiheit für alle. Sicherheit vor den großen Lebensrisiken ist nur solidarisch möglich. Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität gehören zusammen. Wer sie, wer Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität, gegeneinander ausspielt wie Konservative und Liberale, gefährdet diese fundamentalen Werte unserer politischen Kultur. Darum geht es.
(Beifall)
Wir bitten die Wählerinnen und Wähler um das Mandat für die Fortsetzung dieser Politik. Wir bleiben unserem Ziel treu und verpflichtet. Eine Gesellschaft der Freien und Gleichen – das ist die Botschaft. Dafür muss Gerhard Schröder Kanzler bleiben!
9
Grußwort
(Lebhafter Beifall)
Der Parteitag ist damit eröffnet.
