Liebe Genossinnen und Genossen! Auch von meiner 
Seite noch einmal ganz herzlichen Glückwunsch, lieber Peer! Lass dich noch herzen, lass 
dir noch Glückwunsch sagen. In der Weihnachtszeit, liebe Genossinnen und Genossen, 
soll man sich ja gegenseitig Gutes tun. Wir miteinander haben uns heute wechselseitig 
etwas Gutes getan. Wir haben heute einen wunderbaren Parteitag erlebt. Wir haben einen 
starken Peer Steinbrück mit einem starken Ergebnis erlebt. Und wir haben eine motivierte 
SPD Niedersachsen erlebt. Ganz besonders euch wünsche ich viel Power im nächsten 
Jahr, im Schlussspurt 2013. 
Liebe Genossinnen und Genossen, heute ist der Startpunkt für das Wechseljahr 2013. 
Und dir, lieber Stephan Weil, sage ich: Du machst den Auftakt für dieses Wechseljahr 
2013. Wenn Niedersachsen wieder einen sozialdemokratischen Ministerpräsidenten und 
83
eine rot-grüne Regierung hat, dann ist Angela Merkel eine Königin ohne Land und eine 
Kanzlerin ohne Perspektive, lieber Stephan. Also: Auf euch kommt es an, und wir werden 
euch mit vollen Kräften unterstützen. Einer für alle, alle für einen - so muss es sein in der 
SPD, liebe Genossinnen und Genossen. 
Ich möchte zum Schluss aber auch ein Dankeschön loswerden.  Ich danke allen, die im 
Hintergrund solcher Parteitage wuseln, arbeiten, Überstunden machen, die für unsere 
Sicherheit sorgen, die uns bewirten, die den ganzen Parteitagsaufbau gemacht haben und 
die nach uns hier saubermachen. All denen gebührt unser Dank, liebe Genossinnen und 
Genossen. 
Ich danke auch unserem Tagungspräsidium. Da habt ihr ganz toll gemacht. Und ihr wisst 
ja: Weil ihr es gut gemacht habt, seid ihr vielleicht beim nächsten mal wieder dran. Das 
muss ich euch ankündigen.
Liebe Genossinnen und Genossen, besonders - seht es mir nach - möchte ich bei den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Willy-Brandt-Haus bedanken. Ein solcher Parteitag ist 
ein Mammutprojekt, und das mit solch einem kurzen Vorlauf. Das haben die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Willy-Brandt-Hauses ganz hervorragend gemacht, 
und sie verdienen dafür euren Applaus, liebe Genossinnen und Genossen. 
Und weil wir so etwas immer nur miteinander schaffen, wollen wir jetzt auch miteinander 
singen. Darum kommt es jetzt zum Schlusslied, wie ihr wisst. Wir haben den DGB -Chor 
von Hannover gewinnen können. Er macht seit 30 Jahren Musik unter dem Motto „Linke 
Lieder gegen den rechten Ton“. Unter diesem Slogan sind sie eine feste Größe der 
heimischen Kulturszene. Ich bitte den DGB-Chor, nach vorne zu kommen.
Euch allen wünsche ich eine gute Heimreise und euch und euren Familien eine schöne 
Weihnachtszeit. Kommt noch mal ein bisschen zur Ruhe - ab dem nächsten Jahr ist es 
damit nämlich vorbei. Nächstes Jahr ist Wechseljahr. Glück auf, liebe Genossinnen und 
Genossen.