Liebe Genossinnen und Genossen, 
man müsste schreien können wie Frank-Walter. Ich probiere es. 
Sigmar hat gesagt: Diese Regierung kennt kein Morgen. Ich denke, sie kennt nicht mal 
das Heute. Der CDU-Parteitag letzte Woche macht es ja fast zu leicht, die Unterschiede 
zu uns aufzuzeigen. Das Gesellschaftsbild der aktuellen Regierung ist von vorgestern. 
Deren Werte und eine moderne Gesellschaft geraten immer wieder in Widerspruch. Ich 
nenne nur das Betreuungsgeld und die Ablehnung einer echten Quote. Und die können 
nicht mal Homo-Ehe. 
Weil sich die SPD nicht nur halbherzig, sondern richtig für die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf einsetzen wird, für eine echte Gleichberechtigung, für gute Bildung, für gleiche 
Löhne für gleiche Arbeit, für ein soziales proeuropäisches und modernes Land, und weil 
du, Peer - irgendwo hinter den Kameras -, die Power hast, all das umzusetzen, deshalb 
bist du spätestens ab heute auch mein Kanzlerkandidat. 
Mit einem Wertefundament, dem Blick in die Zukunft und sozialdemokratischen, tiefen 
Überzeugungen, da braucht es manchmal vielleicht gar nicht so viel Beinfreiheit. 
Ich habe mich schon lange nicht mehr so auf einen Wahlkampf gefreut wie auf diesen  –
erst recht nach deiner heutigen Rede. Ich wünsche dir und uns allen viel Erfolg für 2013!
