Liebe 
Genossinnen und Genossen, zunächst mal im Namen des ganzen Saales einen 
herzlichen Dank an Peer Steinbrück für diese wunderbare Rede!
 
73
Liebe Genossinnen und Genossen, heute Morgen auf dem Weg hierher habe ich gelesen: 
Dieser Parteitag muss ein Weckruf sein. - Das ist wahr. Aber wenn es nur ein Weckruf 
wäre, dann wäre das eindeutig zu wenig. Es muss mehr als ein Weckruf sein. Es muss 
eine Kampfansage an den politischen Gegner sein. Das erwartet man von diesem 
Parteitag! 
Ein Weckruf ist das allenfalls an uns selbst, liebe Genossinnen und Genossen. Denn von 
unserer Bereitschaft, zu kämpfen hängt alles ab. Aber eben nicht nur davon, liebe 
Genossinnen und Genossen. Wer Wahlen gewinnen will, der muss vor allem regieren 
wollen. Es reicht auch nicht, wenn man das nur so sagt, dass man regieren will, sondern 
das muss aus jedem Knopfloch eines jeden Parteimitglieds springen. Mit jeder Faser 
unserer Haltung muss erkennbar sein: Wir wollen Regierungsverantwortung. 
Aber wir wollen nicht nur einfach so Regierungsverantwortung, sondern wir haben diesem 
Land auch etwas zu geben. Wir haben eine Vorstellung von der Zukunft dieser 
Gesellschaft. Und wenn wir das sagen, dann sollten wir das aufrecht und selbstbewusst 
sagen, und zwar nicht nur, weil wir in den letzten 150 Jahren dieses Land oft genug aus 
dem Schlamassel geholt haben, nicht nur weil wir, wenn die Demokratie gefährdet war, 
immer an der Seite von Demokratie und von den Menschen gestanden haben. 
Nein, auch mit Blick auf die letzten elf Regierungsjahre unter Gerhard Schröder und die 
vier Jahre der Großen Koalition haben wir diesem Land viel gegeben, und zwar so viel, 
dass Merkel noch im dritten Jahr ihrer Regierungszeit davon lebt, ohne einen einzigen 
Handschlag zu tun. In Wahrheit ernten die immer noch die Felder ab, auf denen wir 
gemeinsam mit den Grünen gesät und gepflanzt haben. Dass das nicht gut gehen kann, 
liebe Genossinnen und Genossen, dass diese Regierung die Vorräte verfrühstückt, statt 
neue anzulegen, das merken – davon bin ich überzeugt – die Menschen in diesem Lande 
auch. 
Deshalb bin ich mir ganz sicher, Schwarz-Gelb hat in diesem Land keine Zukunft mehr, 
Schwarz-Gelb war gestern. Die Zukunft in diesem Lande geht nicht ohne SPD. Und in den 
Ländern, finde ich, hat das gut begonnen. Hannelores erster Wahlsieg in NordrheinWestfalen hat den Bann gebrochen. Wir sind in elf Landtagswahlen in 
Regierungsverantwortung gewählt worden. Und, lieber Stephan, in Niedersachsen 
machen wir das gute Dutzend voll. Dann kommt Bayern, und im September regiert die 
SPD im Bund mit Peer Steinbrück als Bundeskanzler. 
74
Herzlichen Dank euch allen!
