Liebe Genossinnen und 
Genossen, liebe Gäste! 
Die Reihen sind noch etwas licht, aber sie werden sich noch weiter füllen. Ich wusste gar 
nicht, dass Hannover Hochburg des Wintersports ist. Wir freuen uns, heute hier zu sein. 
Herzlich willkommen!
Ja, liebe Genossinnen und Genossen, liebe Gäste, vor ein paar Tagen hat sich die CDU 
eine Halle weiter die Welt schön geredet. Deren Parteitag hat gezeigt: Die CDU ist nur 
noch eine inhaltsleere Hülle, ein „Merkel-Wahlverein“ und eben - anders als wir - keine 
Programmpartei. Das erkennen auch die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land jeden 
Tag besser. Deshalb bin ich überzeugt: 2013 wird unser Jahr, in Niedersachsen und im 
Bund. 
In nur 42 Tagen wird Stephan Weil hier in Hannover den Auftakt machen. Stephan, wir 
kämpfen mit dir, damit Niedersachsen endlich wieder anständig regiert wird. 
Ich sage dir ganz ehrlich: Es wird auch Zeit, dass wir im Bundesrat endlich eine 
anständige Mehrheit hinkriegen. Also drücken wir dir die Daumen und kämpfen mit dir. 
Frau Merkel hat doch ernsthaft vor einigen Tagen eine Halle weiter erzählt, ihre Partei 
habe einen „klaren Kompass“. Mein Eindruck ist: Mit dieser Regierung sind wir auf einem 
magnetischen Nordpol. Da dreht sich die Kompassnadel nur noch orientierungslos im 
Kreis. Und das glaubt auch die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem 
6
Land. Nach dem neuesten Deutschland-Trend wollen nur noch 9 Prozent der Deutschen 
Schwarz-Gelb. 9 Prozent! Wenn das keine Wechselstimmung ist, was dann, liebe 
Genossinnen und Genossen, was dann? 
Und vor lauter Verzweiflung erklärt Frau Merkel, CDU, CSU und FDP – das wäre die 
erfolgreichste Bundesregierung seit der Wiedervereinigung. Ich kann nur sagen: Die leiden 
unter Realitätsverweigerung. Die sind längst in eine andere Welt abgedriftet. Das glaubt 
ihnen doch kein Mensch mehr in diesem Land. 
Liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir das so bewerten, dann ist es das eine. 
Interessant war für mich aber, was auch der Vorsitzende des CDU-Sozialausschusses 
analysiert hat, Karl-Josef Laumann. Der ist bei uns in Nordrhein-Westfalen 
Fraktionsvorsitzender der CDU. Der sagt nicht immer was Vernünftiges, aber in einer 
Analyse kam er zur richtigen Schlussfolgerung: die schwarz-gelben Regierungsjahre seien 
verlorene Jahre für die Sozialpolitik. Das ist wahr! Das können wir nur unterschreiben. 
Deshalb wird es auch Zeit, dass es wieder sozial und gerecht zugeht in Deutschland. 
Soziale Politik, soziale Gerechtigkeit, das ist für die Kanzlerin nur Nebensache. Ihre Bilanz 
ist da eindeutig: Wenige Gewinner, die immer reicher werden, und ganz viele Verlierer. 
Alleinerziehende, die ohne einen gesetzlichen Mindestlohn in Hartz 4 gedrängt werden, 
Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die nur noch Dumpinglöhne erhalten 
und als Bittsteller und Aufstocker zum Amt gehen müssen, junge Frauen und Männer, die 
trotz hervorragender Ausbildung und einem hervorragenden Abschluss und Studium von 
einem Zeitvertrag in den nächsten gedrängt werden. Es wird Zeit, dass endlich wieder 
vernünftige Politik für diese Menschen gemacht wird. Es wird Zeit, dass Sozialdemokratie 
regiert in Deutschland. 
Dafür werden wir in den kommenden Wochen und Monaten kämpfen, und dafür haben wir 
auch den richtigen Kanzlerkandidaten, den ich hiermit als Ersten im Besonderen begrüßen 
möchte. Herzlich willkommen, Peer Steinbrück! 
 
7
Lieber Peer, das ist heute dein Tag, und wir stehen an deiner Seite, genauso wie deine 
Familie, die ich ebenfalls recht herzlich begrüße. Schön, dass ihr dabei seid heute. 
Herzlich willkommen!
Wir alle stehen an deiner Seite, und wir werden mit dir gemeinsam am Zaun vom 
Kanzleramt rütteln und sagen: „Wir wollen da rein!“ Wir werden die Bürgerinnen und 
Bürger gemeinsam von den Themen und Zielen überzeugen, indem wir Klartext sprechen, 
indem wir nicht mehr versprechen, als wir halten wollen. Das Ge heimnis der gewonnenen 
Wahlen der Vergangenheit war: Versprochen, gehalten, und dafür steht die 
Sozialdemokratie auch mit Peer Steinbrück gemeinsam in dieser Auseinandersetzung, auf 
die wir zulaufen. 
Doch nicht nur Peer zieht in den Wahlkampf. Einer aus unseren Reihen ist bereits 
mittendrin im Herzen von wahlkämpfenden Niedersachsen hier in Hannover. Ich sage: 
Danke, lieber Stephan, dass wir bei euch zu Gast sein dürfen. Ein herzliches Willkommen 
dem zukünftigen Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen, Stephan Weil. 
Ja, in Niedersachsen wie im Bund machen wir deutlich: Wer an Inhalten, wer an 
Engagement, wer an Rückgrat interessiert ist, der ist bei uns richtig. Wir machen keine 
Politik nach Umfragelage, das unterscheidet uns von der CDU. Wir haben klare Ziele, 
konkrete Pläne und Vorstellungen. Wir wollen Deutschland aktiv gestalten - mit, aber vor 
allem zum Wohle der Menschen, die hier leben. Wir stehen für den Zusammenhalt in 
Deutschland und nicht für das Wohl von Spekulanten, Hoteliers und anderen elitären 
Gruppen, liebe Freundinnen und Freunde. 
Deshalb ist es gut, dass wir unser Programm nicht im stillen Kämmerlein, sondern im 
Dialog mit vielen Bürgerinnen und Bürgern, mit vielen, die in dieser Gesellschaft wichtige 
Rollen und Funktionen innehaben, aber auch im Gespräch und im Austausch mit 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aller Generationen erarbeiten. Deshalb freue 
ich mich jetzt, stellvertretend für viele von ihnen hier und heute begrüßen z u dürfen: 
Helmut Schmidt und Ruth Loah, Gerhard Schröder, 
Doris Schröder-Köpf, Egon Bahr, Volker Hauff, Franz Müntefering und Erhard Eppler. Seid 
uns herzlich willkommen! 
8
Liebe Freundinnen und Freunde, herzlich willkommen heißen wir auch Gäste aus anderen 
Parteien, unter ihnen Steffi Lemke, Bundesgeschäftsführerin der Grünen, und die 
Landesvorsitzende der Grünen, Anja Piel. Herzlich Willkommen hier bei der SPD.
 
Ich begrüße die Vertreter der Kirchen und Religionsgemeinschaften, ebenso wie die 
Vertreter der Gewerkschaften, unter ihnen den Vorsitzenden der IG BCE, Michael 
Vassiliadis, den ver.di-Vorsitzenden, Frank Bsirske, und auch den Bundesvorsitzenden der 
Gewerkschaft der Polizei, Bernhard Witthaut. Schön, dass ihr heute mit dabei seid.
 
Das Gleiche gilt auch für die wirklich vielen Vertreterinnen und Vertreter aus Vereinen und 
Verbänden – von den Naturfreunden bis zu den Falken. Im Besonderen begrüße ich den 
Vorsitzenden des Bundespräsidiums der AWO, Wilhelm Schmidt, sowie den 
Vorstandsvorsitzenden, Wolfgang Stadler.
 
Stellvertretend für die Vertreter der Wirtschaft begrüße ich Ewald Woste, den Präsidenten 
des BDEW. Auch Ihnen ein herzliches Willommen hier bei der Sozialdemokratie.
Ja, es sind viele Gäste hier aus ganz Deutschland, aber es haben sich auch Freundinnen 
und Freunden aus anderen Ländern für diesen Tag auf die Reise nach Hannover 
begeben. Deshalb begrüße ich herzlich für uns alle die Vertreterinnen und Vertreter des 
Diplomatischen Korps. Willkommen auf dem Parteitag der Sozialdemokratischen Partei 
Deutschlands.
 
Es fällt vielleicht auf: Einer, der in Europa zu Hause ist und an einem solchen Tag 
normalerweise mit uns in der ersten Reihe sitzt, kann heute leider nicht in Hannover sein. 
Das ist unser Freund Martin Schulz. Ich soll euch von ihm ganz herzliche Grüße bestellen. 
Er ist in Oslo. Dort wird er, ein deutscher Sozialdemokrat, als Präsident des Europäischen 
Parlaments morgen den Friedensnobelpreis für die EU entgegennehmen. Das macht uns 
9
stolz. Diese Verleihung ist ein besonderer Tag für Europa, aber auch für die 
Sozialdemokratie in Europa.
 
Ich möchte am heutigen Sonntag, an dem wir ja nicht nur den zweiten A dvent im Kreise 
unserer Liebsten begehen, auch den Geburtstagskindern danken, dass sie dabei sind. 
Nachher wird Erhard Eppler noch zu uns stoßen. Er hat heute Geburtstag. Das werden wir 
gleich noch mal würdigen, wenn er da ist. Ich sage aber auch einen herzlichen 
Glückwunsch im Namen von uns allen an Helga Pfleger, Katrin Brambrink, Klaus Krützen 
und Mike Groschek. 
 
Ja, ich habe jetzt viele begrüßt. Diese Bandbreite der Menschen macht uns seit fast 150 
Jahren aus. Uns eint der Einsatz für die Menschen in unserem Land. Wir kämpfen 
gemeinsam für gute Arbeit, für Frauenrechte, für Mindestlöhne. Das macht uns stark. Wir 
kämpfen für eine bessere Bildung, für eine bestmögliche Umsetzung der Energiewende, 
für sichere Renten, aber auch für ein gutes Miteinander in Europa. Das sind die 
entscheidenden Themen, und dafür lohnt es sich, zu kämpfen.
Auch 2012 haben wir viele Kämpfe gefochten und so manchen gewonnen. Daran darf 
man an einem solchen Bundesparteitag auch einmal erinnern.
In drei Landtagswahlen waren wir erfolgreich. In Nordrhein-Westfalen und in SchleswigHolstein stellen wir die Ministerpräsidentin/den Ministerpräsidenten, und auch im Saarland 
sind wir wieder in der Regierung. Wir konnten daneben wichtige Oberbürgermeisterwahlen 
für uns gewinnen. Gerade vor einer Woche hat Frank Mentrup nach über 40 Jahren 
Karlsruhe geholt. Herzlichen Glückwunsch von hier aus.
 
All das zeigt: Wir sind die richtige Partei für kleine und für große Städte, für kleine und für 
große Bundesländer - eben für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. 
Was ist dabei unser Erfolgsgeheimnis? Ich glaube fest, dass es unsere Entschlossenheit 
und unsere Geschlossenheit sind. Die Menschen nehmen uns – ich sage auch „wieder“ –
als Einheit wahr. Eine Partei mit einem klaren Konzept. Inhaltlich gut aufgestellt, mit einer 
Stimme sprechen. Das kommt an. Das macht erfolgreich. 
Unser Kurs stimmt. Wir sind die einzige Partei mit schlüssigen Antworten auf die großen, 
zentralen politischen Fragen unserer Zeit. Wir sind die einzige Partei mit einem echten 
10
Rentenkonzept. Ja, für uns ist völlig klar, dass wir Altersarmut bekämpfen wollen, aber wir 
wollen bei dem anfangen, was Grundlage ist, nämlich bei der Erwerbsarmut. Wir wollen 
Mindestlöhne, wir wollen das Rausdrängen der prekären Beschäftigung. Das ist 
sozialdemokratische Politik für die Zukunft aller Generationen in Deutschland.
 
Wichtig, ist, dass wir diese Unterschiede zu den politischen Mitbewerbern immer deutlich 
machen. Wir stehen für eine gerechte, für eine solidarische Gesellschaft, für das 
Miteinander. Bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt und eben nicht der Markt. Wir wollen 
die Finanzmärkte regulieren und in die Schranken verweisen. Wir wollen mehr Chancen 
und bessere Startbedingungen für unsere Kinder. Wir wollen und werden in ganz 
Deutschland kein Kind zurücklassen. Das ist unser Ziel. 
 
Und wir wollen Bildung und Gesundheit anders organisieren. Bildung und Gesundheit 
dürfen eben nicht vom Einkommen abhängig sein. Wir stehen für die Bürgerversicherung, 
und wir stehen für eine moderne Familienpolitik. Wir stehen für ein gerechtes 
Steuersystem, und dafür halten wir auch im Bundesrat die Rübe hin gegen das 
Steuergesetz mit der Schweiz. Das wollen wir nicht, und das werden wir verhindern, weil 
das ein Anschlag auf die Gerechtigkeit in Deutschland ist.
Wir bieten klare inhaltliche Alternativen. Wir wollen dieses schwarz-gelbe Koalitionschaos 
von CDU, CSU und FDP beenden. 
Das ist der Hauptvorwurf, den ich dieser Regierung mache: Sie regiert nicht. Die 
Bundeskanzlerin regiert nicht; denn sie lässt es zu, dass diese Bundesregierung immer mit 
mindestens drei verschiedenen inhaltlichen Positionen sozusagen am Markt ist. Das ist 
keine gute Führung. Wir wollen eine Regierung, die geführt wird, eine Regierung unter 
Peer Steinbrück. Das ist unser Ziel!
 
Dafür haben wir den richtigen Kandidaten: Einen Kandidaten, der keine Angst vor 
Gegenwind hat. Einen Kandidaten, der weiß, was die Worte „sozial“ und „gerecht“ wirklich 
bedeuten. Er ist nicht nur Finanzpolitiker. Wir kennen ihn in Nordrhein-Westfalen völlig 
anders. Wir kennen ihn als jemanden, der früh erkannt hat, dass die Fliehkräfte der 
Gesellschaft zunehmen und der daran arbeiten wird, dass die Schere wieder zu geht, dass 
11
dieses Land eine gute Zukunft hat – für die sozialen Belange, aber auch für die 
wirtschaftliche Kraft Deutschlands in der Welt.
Ja, liebe Freundinnen und Freunde, wir haben einen Kandidaten, der eine klare 
Vorstellung von der Zukunft des Landes hat und der nicht im seichten Fahrwasser der 
Macht dahinsegeln wird, einen Kandidaten, mit dem wir genau deshalb gewinnen werden. 
Wir haben Peer Steinbrück. Lieber Peer, wir kämpfen an deiner Seite. Wir schaffen es!
 
Wir alle kämpfen für die Menschen in diesem Land. Und das haben auch viele 
Genossinnen und Genossen vor uns schon getan. Im Mai 1946, also vor 66 Jahren, war 
die SPD schon einmal zu Gast in Hannover. Das war der erste Nachkriegsparteitag; das 
war im Hanomag-Werk, knapp 12 Kilometer von hier. Die spätere Bundestagspräsidentin 
Annemarie Renger hat am Ende resümiert: „Männer und Frauen, die lange nicht gewusst 
hatten, ob ihre Freunde noch am Leben waren, lagen sich in den Armen. Es war 
ergreifend.“ 
Diese Männer und Frauen, die für Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität gestritten haben, 
die dafür verfolgt worden sind, die dafür angegriffen wurden und misshandelt wurden - und 
manche haben auch mit dem Leben bezahlt. Die Arbeit dieser Männer und Frauen setzen 
wir fort. Es motiviert uns jeden Tag aufs Neue, dieses  Werk, das sie geschaffen haben, zu 
schützen und es weiter voranzutreiben: für gleiche Chancen, für ein besseres Leben, für 
Frieden. Das ist das Ziel der Sozialdemokratie.
Und das ist das, was unsere Partei so stark macht: dass sie nicht nur inhaltlich gut 
aufgestellt ist, dass sie einen hervorragenden Kandidaten hat, sondern dass sie mit Herz, 
geschlossen für diese Ziel kämpft, für die gleichen Ziele, die wir seit knapp 150 Jahren 
immer wieder erstreiten, erkämpfen und bewahren müssen. Lasst  uns das gemeinsam 
tun. Ich sage: Dann werden wir erfolgreich sein. Ich wünsche diesem Parteitag einen 
guten Verlauf. Er ist hiermit eröffnet. Glück auf!
Konstituierung
Liebe Freundinnen und Freunde, für den heutigen Parteitag steht nun die Wahl des 
Tagungspräsidiums an. Der Parteivorstand schlägt folgende Personen vor: Katrin Budde, 
12
Thorsten Schäfel-Gümbel, Manuela Schwesig und Stephan Weil. Hierzu liegt die 
Tischvorlage 1 aus. Ich bitte um Zustimmung zu diesem Vorschlag. Wer ist dafür? –  Wer 
ist dagegen? – Wer enthält sich? – Einstimmig. Ich übergebe hiermit das Wort an Manuela 
Schwesig.