Liebe Genossinnen und Genossen, Peer Steinbrück hat es 
deutlich gesagt: Die Krise in unseren Nachbarländern, die Krise in Europa wird uns nicht 
nur beim Europawahlkampf in 2014 beschäftigen, sondern auch auf dem Weg zum 
75
Bundestagswahlkampf im September 2013. Die Menschen wollen wissen, wohin die Reise 
geht. Deshalb finde ich es gut, dass in der Resolution, die wir nachher verabschieden, 
eine klare Ansage ist: Die deutsche Sozialdemokratie steht zu Europa, aber sie will eine 
andere, eine bessere Europapolitik. Das ist die Aussage von Hannover. 
Die EU erhält morgen den Friedensnobelpreis. Frieden ist mehr als die Abwesenheit von 
Krieg. Frieden ist auch der soziale Frieden. Und wenn wir da in einige unserer 
Nachbarländer schauen, dann stellen wir fest: Da brennt die Hütte! 25 Millionen 
Arbeitslose, 30 bis 50 Prozent Jugendarbeitslosigkeit. Liebe Genossinnen und Genossen, 
das ist nicht das Europa, was wir wollen, was wir verteidigen. Wir wollen ein anderes 
Europa, ein Europa der Beschäftigung, ein Europa des sozialen Aufstiegs. 
Der Absturz in einigen Ländern hat sicherlich mehrere Ursachen. Aber er trägt auch den 
Namen von Angela Merkel. Es ist ja schizophren, zu sehen, wie unterschiedlich 
wahrgenommen das wird: In Deutschland ist sie die Krisen-Managerin, in vielen anderen 
Ländern steht sie für die Krisenverschärfung. Sie ist eine Krisen-Verschlepperin. Deshalb 
darf man sich nicht wundern, dass Deutschland wirklich isoliert ist. 
Ich will es kurz machen: Europa wird zurzeit mehrheitlich konservativ regiert. Dass muss 
sich ändern. In Frankreich haben die Sozialisten mit François Hollande gewonnen; in 
Italien wird der Partito Democratico im April mit Pier Luigi Bersani gewinnen, und alle 
Europaabgeordneten werden in Straßburg und in Brüssel wöchentlich gefragt: Wie steht 
es bei euch? Wie ist das in Deutschland? Alle warten auf den Politikwechsel, auf den 
Regierungswechsel hier in Deutschland, im größten Land der EU. 
Deshalb, Genossinnen und Genossen: Peer Steinbrück hat die Finanzkrise 2009 gut 
gemanagt. Er ist der richtige Mann, auch die Wirtschafts- und die Sozialkrise ab Oktober 
2013 zu managen. Wir müssen den Politikwechsel hier in Deutschland schaffen, nicht nur 
für unser Land, sondern auch für die Europäische Union. 
Vielen Dank. 
