Liebe Genossinnen und 
Genossen! Lieber Peer, du hast mir wirklich aus dem Herzen gesprochen, was die 
europapolitischen Vorstellungen angeht. Wir müssen für eine klare Politik in Europa 
sorgen. Wir müssen aufhören mit dem Schüren von Ressentiments, mit der 
Aufschieberitis, mit der Merkel seit drei Jahren herumexperimentiert. Wir brauchen ein 
starkes und soziales Europa. 
79
Herman van Rompuy, der Präsident des Europäischen Rates, ein Konservativer, hat 
vergangene Woche seine Vorstellungen zu zukünftigen institutionellen Reformen der 
Europäischen Union vorgelegt. Da sieht man, in welche Richtung das geht. Merkel und die 
anderen Konservativen wollen ein Europa der Nationalstaaten, und zwar ein Europa der 
Nationalstaaten, die gegeneinander in Konkurrenz antreten und die nicht miteinander 
kooperieren. 
Das Resultat wird eine marktkonforme Demokratie in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union sein. Das Wort der Stabilitätsunion ist ein Euphemismus für 
Stagnation, für den sozialen Verfall in Europa.
Entsprechend müssen wir die Vorstellungen von Europa stärken und nach vorne bringen. 
Wir brauchen ein Europa der Solidarität, des Wachstums, des sozialen Fortschritts und 
des sozialen Aufstiegs. 
Dazu brauchen wir institutionelle Reformen. Die dürfen wir nicht den Konservativen 
überlassen. Wir brauchen eine klare integrierte Finanzmarkt- und Bankenaufsicht. Wir 
müssen vor allen Dingen das EU-Parlament stärken. Und wir brauchen ein vernünftiges 
EU-Budget. 
Ich weiß, dass das alles nicht einfach durchzusetzen ist. Aber, lieber Peer, ich glaube, mit 
dir gemeinsam können wir dafür gut den nächsten Kampf kämpfen. 
Glück auf! - Danke.