Liebe Genossinnen und 
Genossen! Ich finde es richtig, wenn Peer Steinbrück sagt, es geht uns um die großen 
Ideen der europäischen Moderne, also um die Ideen von Freiheit, von Gerechtigkeit, von 
Emanzipation. Das war sozusagen die Idee des europäischen Fortschritts. 
Ich muss aber sagen - und rege das deshalb auch an, weil das in dieser Entschließung 
aus meiner Sicht viel zu wenig herüberkommt -: Man muss wissen, dass der Weg zum 
Fortschritt in der Vergangenheit vor allem ein Weg war von Wachstum, technischem 
Fortschritt zulasten der Natur und bei Missachtung der Endlichkeit der Rohstoffe.  
80
Deshalb - das habe ich vermisst; ich bitte, das zu ergänzen -: Die Gerechtigkeitsfrage ist 
heute auch eine zutiefst ökologische Frage. Wir dürfen dieses Thema nicht anderen 
Parteien überlassen, im Gegenteil. 
Um es einmal auf den Punkt zu bringen: nicht nur, weil in Doha im Augenblick eine 
„schreckliche“ Veranstaltung zu dem Menschheitsthema Klimawandel stattgefunden hat, 
sondern auch, weil eine der Grundfragen von Fortschritt und Modernität, nämlich unsere 
Form der Mobilität an Grenzen, gerät. 
Selbst die Internationale Energieagentur sagt, wir haben den Höhepunkt der Ölförderung 
überschritten. Das heißt, wir sind in einer Situation, in der in Deutschland auf 1 000 Leute 
580 Fahrzeuge kommen, in den großen Schwellenländern China und Indien auf 1 000 
Leute jedoch erst 60 Fahrzeuge kommen. Wir sind in einer Situation, in der die 
Ölproduktion zurückgeht und gleichzeitig die Nachfrage steigt. Das ist ein unglaublich 
tiefer Einschnitt, der uns bevorsteht. 
Das kann man auch in anderen Bereichen feststellen. Beispielsweise auf der Konferenz 
Rio plus 20 wurde klargemacht, dass sich von 500 ökologischen Indikatoren in den letzten 
20 Jahren zwei Drittel deutlich verschlechtert haben. Das heißt, die Moderne, wenn sie nur 
noch auf den traditionellen Wachstumsgedanken setzt, wird keine Zukunft haben; denn 
dieser Pfad der Naturvergessenheit, verdrängt die Endlichkeit der Rohstoffe und führt 
heute nicht nur zur sozialen, sondern auch zur ökologischen Entbettung der Ökonomie. 
Liebe Genossinnen und Genossen, der Begriff der Marktgesellschaft stammt ja von Karl 
Polanyi. Er hat damit klargemacht, warum es zu den Katastrophen des letzten 
Jahrhunderts gekommen ist. Wir müssen uns darüber im Klaren sein: Heute findet erneut 
eine Entbettung statt, die wir nicht nur am Bereich der Finanzmarktkrise diskutieren 
müssen, sondern auch an der sozialen Ungleichheit und der ökologischen Zerstörung. 
Deshalb ist es der Kern einer neuen Fortschrittsidee, zu einer wieder auf die Ökonomie 
ausgerichteten Einbettung zu kommen. Wir dürfen die Verselbstständigung der Ökonomie 
nicht zulassen. Sie zerstört den Fortschritt und sie führt in Katastrophen. Deshalb geht es 
bei dieser Wahl um mehr als nur um zwei Personen. Es geht um die Frage, ob der 
Fortschrittsgedanke eine Zukunft hat oder ob wir weiter Politik machen, die im Grunde 
genommen nur auf Katastrophen reagiert. Bitte macht wieder Politik. 
Danke schön.
