Liebe Genossinnen und Genossen, „Miteinander für 
Deutschland“, das ist das Motto, unter dem wir Deutschland regieren wollen. Wir haben 
dazu im Parteivorstand über eine Resolution beraten, diese beschlossen und heute hier 
eingebracht. 
Wenn man sich die Begründung für diesen Antrag ausführlich zu Gemüte führen will, dann 
braucht man nur heute zugehört zu haben. Das, was gesagt worden ist von Hannelore 
72
Kraft, von Stephan Weil, von Sigmar Gabriel, von Peer Steinbrück – das sind die Gründe, 
warum wir einen Regierungswechsel in Deutschland erreichen wollen und warum 
„Miteinander für Deutschland“ das Motto ist, mit dem wir in den Wahlkampf ziehen. 
Liebe Genossinnen und Genossen, es gibt einen Unterschied zwischen uns und der jetzt 
regierenden Union: Wir wollen, dass das Land zusammenhält. Klar, Deutschland 
insgesamt geht es gut – wobei jeder weiß: Das ist auch das Ergebnis politischer 
Anstrengungen, die Sozialdemokraten in der Regierungsverantwortung übernommen 
haben, in der Zeit der Regierung Schröder, aber auch in der Großen Koalition. Darüber 
gibt es übrigens kaum einen Zweifel. Auch international wird das berichtet. Aber eines ist 
für uns auch klar: Es reicht nicht, dass es Deutschland gut geht, es muss auch allen in 
unserem Land gut gehen. Und das ist das, was wir Sozialdemokraten erreichen wollen. 
Darum geht es in dieser Resolution. 
Weil das nun so schon ausführlich begründet worden ist, erspare ich es mir, im Einzelnen 
die Gründe für diesen Antrag vorzutragen. Es hat neben diesem Antrag keine weiteren 
Initiativanträge gegeben. Wir haben im Übrigen noch zwei Anträge zum Thema Rente, die 
mit dem letzten Parteitag erledigt sind. Alles, was ansonsten für die Zukunft wichtig ist, 
werden wir im Zusammenhang mit unserem Wahlprogramm zu beraten haben. Deshalb 
muss es nicht Gegenstand dieser kurzen Resolution werden. Ich bitte euch also, 
zusammen mit der gesamten Antragskommission, der Resolution „Miteinander für 
Deutschland“ zuzustimmen und dazu beizutragen, dass in Deutschland ein 
Regierungswechsel möglich wird. Wir werden dafür kämpfen. 
