Liebe Genossinnen und Genossen! Deutschland braucht 
den Politikwechsel dringender denn je, hin zu einer sozialdemokratischen Politik, die die 
Gerechtigkeitsfrage wieder in den Mittelpunkt stellt. Gerechtigkeit ist der Maßstab und der 
Kompass für uns, und keine Partei wird daran so gemessen wie die SPD.
Wir haben uns diesen zentralen Gerechtigkeitsfragen in den letzten Jahren gestellt, seit 
Dresden. Da hat auch Sigmar Gabriel große Verdienste. Die heutige Rede von Peer 
Steinbrück hat gezeigt, dass das das ist, womit die SPD insgesamt antreten will. 
Ich glaube, wir gehen gestärkt aus der Diskussion hervor, gegen eine Politik der sozial en 
Spaltung in Deutschland.
Wenn wir die Gerechtigkeit wieder in den Mittelpunkt stellen, dann heißt das auch, die 
Interessen der arbeitenden Menschen in den Mittelpunkt zu stellen, wieder mit den 
Gewerkschaften gemeinsam für unsere Ziele zu streiten und nicht gegen sie und 
gegeneinander. Es ist gut, dass wir wieder an der Seite der Gewerkschaften sind.  
78
Ich glaube, wir müssen auch mit dem, was wir bei Arbeit und bei Rente tun, zeigen, dass 
wir Respekt haben vor der Lebensleistung der Menschen, die auf uns setzen. Deswegen 
sage ich: Die SPD darf in keine Bundesregierung eintreten, die nicht den 
flächendeckenden Mindestlohn vereinbart, die nicht dafür sorgt, dass Männer und Frauen 
für die gleiche Arbeit den gleichen Lohn bekommen, oder die nicht die prekäre 
Beschäftigung überwindet.
Wir müssen auch dafür sorgen, dass die mit den höchsten Einkommen und Vermögen 
herangezogen werden, weil sonst das mit der Bildung nicht finanzierbar ist. 
Und wir müssen den Finanzmärkten zeigen, dass nicht sie bestimmen, was geschieht, 
sondern die Politik. 
Peer Steinbrück hat in seiner Rede, die eine sehr sozialdemokratische Rede war - das war 
heute eine Rede mit Kanzlerformat, liebe Genossinnen und Genossen -, gezeigt, dass wir 
das tun wollen. 
Lieber Peer, wenn man unsere Situation mit einem Fußballspiel vergleicht, dann könnte 
man sagen: In den ersten zehn Minuten haben noch nicht alle auf einen Kantersieg der 
SPD gewettet. Aber wir haben den Gegner lange genug in Sicherheit gewogen. Jetzt geht 
es darum zu kämpfen, gemeinsam zu kämpfen, über beide Flügel zu stürmen, auf das 
gegnerische Tor zu schießen und dafür zu sorgen, dass wir am Ende die Nase vorn 
haben. Und dafür sieht es gut aus: erst für das Spiel in Hannover, das wir im Januar 
gewinnen wollen, und dann für die Meisterschaft im September, die wir in Berlin gewinnen 
werden. 
Schwarz-Gelb war gestern, Rot-Grün ist morgen. Gemeinsam schaffen wir das. - Vielen 
herzlichen Dank.