Liebe Genossinnen und Genossen, liebe Freunde, 
Wegbegleiter und Wegbegleiterinnen der Sozialdemokratie, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Gäste! Hannelore Kraft hat es gesagt: Wir sind heute hier in Hannover 
zusammengekommen, um unseren Kandidaten für das Amt des Bundeskanzlers zu 
wählen. Wir tun das in der festen Überzeugung, damit zugleich den vierten 
sozialdemokratischen Kanzler der Bundesrepublik Deutschland zu nominieren. 
Und wir wollen den Menschen in unserem Land signalisieren, dass wir Sozialdemokraten 
geschlossen, entschlossen und bereit sind, alles in unserer Kraft Stehende zu tun, um 
Deutschland und Europa wieder eine bessere und eine andere Richtung zu geben. Nach 
vier Jahren Anarchie und Dauerstreit in dieser Regierung, nach vier Jahren wachsender 
sozialer und kultureller Spaltung in unserem Land, und vor allem nach vier Jahren 
Lobbyisten- und Klientelpolitik werden wir Sozialdemokraten dafür sorgen, dass endlich 
wieder das Gemeinwohl zurückkehrt in den Mittelpunkt der Politik in unserem Land, liebe 
Genossinnen und Genossen.  
19
Ja, die Zeiten sind stürmisch. Die Krise in Europa wird ab dem kommenden Jahr auch 
Deutschland erreichen. Machen wir uns also nichts vor: Es wird kein leichtes Regieren in 
den kommenden Jahren. Europa steht mitten in seiner größten Bewährungsprobe, und 
jetzt rächt sich bitter, dass Angela Merkel und ihre konservativen Freunde nichts, aber 
auch gar nichts dafür getan haben, dass Wachstum und Arbeit in Europa gefördert 
werden.
Aber schwierige Zeiten sind für uns Sozialdemokraten nichts Neues: Immer dann, wenn es 
schwierig wurde für unser Land, waren es Sozialdemokraten, die das Ganze und das 
Gemeinwohl im Blick behalten haben: Das galt für Willy Brandts Entspannungspolitik 
ebenso wie für die Politik unserer beiden Bundeskanzler Helmut Schmidt und Gerhard 
Schröder, über deren Teilnahme wir uns heute besonders freuen. Herzlichen willkommen 
hier auf dem Bundesparteitag!
Die Namen dieser sozialdemokratischen Kanzler stehen für Kurs halten auch in 
Umbruchzeiten, egal ob es um den wirtschaftlichen und sozialen Erfolg unseres Landes 
ging oder um den Frieden. 
Und, liebe Genossinnen und Genossen, in genau dieser Tradition wird auch Peer 
Steinbrück der nächste Kanzler unserer Republik werden. 
Deutschland braucht einen Richtungswechsel; denn die soziale und kulturelle Kluft in 
Deutschland wächst: Alle Untersuchungen der letzten Jahre kommen zu dem gleichen 
Ergebnis: Die Armut wächst, der Reichtum wächst, und die Mittelschicht dazwischen wird 
zerrieben. Das ist die katastrophale Bilanz Angela Merkels. Und das sagt nicht nur, wie 
Hannelore Kraft zu Recht betont hat, der Vorsitzende der einstmals stolzen 
Arbeitnehmerbewegung der CDU, Herr Laumann. Das sagt auch der Armuts- und 
Reichtumsbericht der Bundesregierung, allerdings bevor ihn Angela Merkel und Philipp 
Rösler gefälscht haben. 
Lasst uns heute über die Wirklichkeit reden! Liebe Freundinnen und Freunde, ich weiß: An 
Wahlversprechen glauben Menschen in der Politik kaum noch. Und Garantien gelten 
wenig in einer Welt, die sich ständig verändert. Und trotzdem: Wenn wir Sozialdemokraten 
jetzt zur Bundestagswahl antreten, wenn wir wieder den Kanzle r unserer Republik stellen 
20
wollen, dann gibt es eine Sache, die nur wir versprechen können, eine Sache, die wir 
Sozialdemokraten sogar versprechen müssen, weil es etwas mit dem Kampf zu tun hat, 
den die SPD seit fast 150 Jahren führt, und das ist der Kampf gegen Armut. Lasst uns 
heute versprechen: Wir Sozialdemokraten nehmen den Kampf gegen die Armut in 
unserem Land wieder auf, liebe Genossinnen und Genossen. 
Armut bekämpft man nicht zuallererst durch die Erhöhung von Sozialleistungen, sondern 
dadurch, dass gute Arbeit in Deutschland endlich wieder zu gutem Lohn führt, liebe 
Genossinnen und Genossen. 
Wir werden das Kernversprechen des Sozialstaats in Deutschland wieder erneuern und 
einlösen, und das lautet: Wer arbeitet, der soll und der muss von seiner Arbeit in unserem 
Land auch leben können. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen dafür 
sorgen, dass die, die hart für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes arbeiten, auch 
endlich wieder teilhaben an diesem Erfolg. Nicht das ist sozial, was Arbeit schafft, sondern 
sozial ist, was Arbeit schafft, von der man leben kann, liebe Freundinnen und Freunde. 
Das muss in Deutschland wieder gelten.
Die SPD war, ist und bleibt die Partei der fleißigen Leute. Übrigens: Das ist es, was uns 
von allen anderen Parteien in Deutschland unterscheidet. Frau Merkel und ihre CDU 
verstehen ja gar nicht, worum es bei einem gesetzlichen Mindestlohn eigentlich geht. Ja 
klar, geht es ums Geld. Aber es geht noch um etwas anderes, und das wissen wir aus 
unserer Geschichte der letzten 150 Jahre. Es geht nämlich um den Wert der Arbeit, und es 
geht um die Würde des arbeitenden Menschen. Es ist würdelos, den ganzen Tag arbeiten 
zu gehen und trotzdem am Ende des Monats beim Sozialamt betteln gehen zu müssen, 
weil der Lohn für die Miete nicht reicht, liebe Genossinnen und Genossen.
Es geht nicht um irgendeine Lohnuntergrenze. Es geht nicht um etwas, was irgendwie 
verhandelt wird, sondern es geht um Klartext, und der lautet: Wir stehen dafür ein, dass es 
nach der Bundestagswahl mit dem Kanzler Peer Steinbrück einen flächendeckenden 
gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro gibt, damit niemand, der Vollzeit arbeitet, 
anschließend noch beim Staat betteln gehen muss, liebe Genossinnen und Genossen. 
Das werden wir sicherstellen. 
21
Aber guter Lohn für gute Arbeit ist weit mehr als nur der Mindestlohn. Wir wollen deshalb 
dafür sorgen, dass die Tarifbindung in unserem Land wieder steigt. Guter Lohn für gute 
Arbeit ist auch die wichtigste Voraussetzung für eine gute Rente. Das ist der Grund, 
warum wir in der Rentenpolitik das Ganze wieder vom Kopf auf die Füße gestellt haben. 
Ich sage euch: Die harte Arbeit der letzten Monate hat sich gelohnt. Alle Umfragen zeigen: 
Wir haben mit unserem Rentenkonzept ein überzeugendes Ergebnis erarbeitet. Vielen 
Dank an alle, die daran mitgearbeitet haben, liebe Genossinnen und Genossen.
Guter Lohn und gute Arbeit bedeuten auch, dass wir uns wieder darum kümmern wollen, 
dass junge Menschen nach Ausbildung und Studium mehr vorfinden als nur ein Praktikum 
und einen befristeten Job. Heute ist jeder zweite Arbeitsplatz, der neu entsteht, befristet. 
Trotz guter Ausbildung, trotz Studium, trotz Fleiß und Anstrengung gibt es für die jungen 
Leute keine Sicherheit im Beruf. Wir Sozialdemokraten sagen: Wer will, dass es in 
unserem Land wieder mehr Kinder gibt, der muss den jungen Leuten feste 
Arbeitsbedingungen geben, ihnen Sicherheit geben. Nur dann wird es in Deutschland 
auch wieder mehr Familien mit Kindern geben, liebe Genossinnen und Genossen.
Vor allen Dingen wollen wir eines: Wir wollen, dass in Deutschland endlich wieder gilt: 
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, egal, ob man Stammbeschäftigter oder Leih- und 
Zeitarbeiter ist. Deshalb, lieber Michael Vassiliadis, war es richtig, dass die IG BCE in den 
letzten Tagen gesagt hat: Wir müssen die Mitbestimmung der Betriebsräte, der 
Gewerkschaften ausbauen, damit Leih- und Zeitarbeit endlich wieder das ist, wozu sie da 
ist: flexibel Unternehmen Chancen zu geben. Aber es muss Schluss damit sein, dass Leihund Zeitarbeit benutzt wird, um feste Jobs kaputt zu machen und befristete, schlecht 
bezahlte einzurichten, liebe Genossinnen und Genossen.
Liebe Freundinnen und Freunde, „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gilt auch noch in einer 
anderen Hinsicht. Viel ist in den letzten Wochen über die Frauenquote in Aufsichtsräten 
diskutiert worden, und auch da haben CDU/CSU und FDP kläglich versagt. Wer glaubt, 
dass die Männer freiwillig aus den bestbezahlten Jobs unseres Landes ausscheiden, na, 
der glaubt vermutlich auch, dass man mit Gänsen über Weihnachten diskutieren kann. 
Aber so wichtig ein solches Gesetz für Frauenquoten in den Vorstandsetagen und 
Aufsichtsräten auch ist: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns nicht 
22
zufriedengeben mit mehr Gleichberechtigung in den obersten Etagen unserer 
Gesellschaft. Ich sage euch: Wenn wir 2013 die Bundestagswahl gewinnen, muss eines 
von uns vom ersten Tag an angepackt werden, nämlich dass Männer und Frauen für die 
gleiche Arbeit in Deutschland endlich den gleichen Lohn bekommen, liebe Genossinnen 
und Genossen.
Natürlich gehört dazu, dass wir nicht weiterhin hunderttausende junger gut ausgebildeter 
Frauen vom Beruf und von der Karriere ausschließen, nur weil es zu wenig 
Kindertagesstätten und Ganztagsschulen gibt. Lieber Stephan Weil, eines können wir dir 
versprechen: Wir werden das Betreuungsgeld abschaffen und die 2 Milliarden in den 
Ausbau von Kindertagesstätten und Ganztagsschulen in Deutschland investieren. Das 
versprechen wir dir heute.
Liebe Freundinnen und Freunde, wir Sozialdemokraten wissen zu alldem aber auch: 
Damit wir das schaffen, muss Deutschland ein wirtschaftlich erfolgreiches Land bleiben, 
mit Forschung und Entwicklung, innovativen Unternehmen, starken Mittelständlern und 
Familienbetrieben, Handwerk und Industrie und Dienstleistungen und gut qualifizierten 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wirtschaftlicher Erfolg und soziale Sicherheit, das 
sind für uns Sozialdemokraten zwei Seiten derselben Medaille. Das eine ist ohne das 
andere nicht zu haben. Wir Sozialdemokraten waren immer dann besonders erfolgreich, 
wenn wir beides zusammengebracht haben: soziale und wirtschaftliche Kompetenz. Dass 
die SPD das soziale Kompetenzzentrum in Deutschland ist, das wissen die Menschen in 
Deutschland längst. Das zeigt jede Umfrage. Wir haben in den letzten drei Jahren gerade 
auf diesem Feld der Politik viel Vertrauen zurückgewonnen. 
Deshalb freut es mich sehr, dass wir wieder einen großen Schatz an Gemeinsamkeiten mit 
den deutschen Gewerkschaften haben. Neben den Vorsitzenden der deutschen 
Gewerkschaften, die Hannelore Kraft schon begrüßt hat, freut es mich auch, dass der 
Kollege und Genosse Detlef Wetzel, zweiter Vorsitzender der IG Metall, inzwischen auch 
zu uns gekommen ist. Herzlich willkommen für dich, und für die gute Zusammenarbeit 
vielen Dank.
Übrigens: Michael Sommer, der DGB-Vorsitzende wäre heute auch gerne bei uns 
gewesen. Aber er ist leider erkrankt. Seine Frau Ulrike ist hier unter uns, Delegierte aus 
23
Berlin. Lasst uns der Ulrike mitgeben: herzliche Genesungswünsche und gute Besserung 
an ihren Mann, an Michael Sommer. Grüß ihn und bring ihn wieder auf die Beine.
Aber soziale Kompetenz alleine reicht eben nicht aus. Auch für uns Sozialdemokraten gilt: 
Der eigene Tellerrand ist nicht der weiteste Horizont. So wichtig Gewerkschaften für uns 
sind, um erfolgreich regieren zu können, müssen wir auch andere Verbündete in unserer 
Gesellschaft erreichen, Verbündete, für die das soziale Gleichgewicht in unserem Land 
auch wichtig ist, aber die zugleich sichergehen wollen, dass dieses soziale Gleichgewicht 
gepaart ist mit wirtschaftlicher Kompetenz, mit finanziellem Sachverstand. Niemand, liebe 
Genossinnen und Genossen, steht nach der Rettung Deutschlands während der 
Finanzkrise so sehr für wirtschaftliche Kompetenz wie Peer Steinbrück. Deshalb ist er der 
richtige Kanzlerkandidat für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, liebe 
Freundinnen und Freunde.
Lasst es mich mal ganz offen aussprechen: Gerade weil Peer Steinbrück öffentlich nicht 
zuallererst als Sozialpolitiker wahrgenommen wird, gerade weil ihm die Menschen 
zutrauen, die richtigen Entscheidungen, wirtschaftlich und finanziell, zu treffen, deshalb ist 
er der richtige Kandidat. Die soziale Kompetenz traut der SPD in Deutschland ohnehin 
jeder zu. Mit Peer Steinbrück gewinnen wir sichtbar und unüberhörbar beides: soziale und 
wirtschaftliche Kompetenz, und das gehört zusammen, mitten in die SPD, und da steht
Peer Steinbrück für uns, liebe Genossinnen und Genossen. 
Und er ist nicht nur die richtige Person für das Kanzleramt, sondern er ist auch der 
Richtige zur richtigen Zeit. Denn wir wissen doch, dass die wirtschaftliche Lage 
schwieriger wird. Die Krise der Währungsunion in Europa hat längst die deutsche Grenze 
überschritten. Es war Wahnsinn, dass Angela Merkel 27 Mitgliedsstaaten der 
Europäischen Union zeitgleich ein ausschließliches Sparprogramm verordnet hat. Was 
sollte anderes dabei herauskommen als eine massive Wirtschaftskrise, die jetzt auch 
Deutschland erreicht.
Und das Schlimmste: In weiten  Teilen Europas liegt die Jugendarbeitslosigkeit inzwischen 
bei 30, 40, 50 Prozent. Wenn es einen Grund gibt, in Deutschland und vor allen Dingen in 
Europa einen Richtungswechsel vorzunehmen, dann ist es diese unfassbar große 
Jugendarbeitslosigkeit. Die müssen wir wieder wegkriegen, wenn wir das Europa der 
Zukunft bauen wollen, liebe Genossinnen und Genossen. 
24
Deutschland ist bis zum heutigen Tag der große wirtschaftliche und sowieso der große 
politische Gewinner der europäischen Einigung. Lasst euch und lassen wir uns nicht 
einreden, wir seien das Sozialamt Europas. Wir sind auch nicht die Nettozahler, sondern 
die Nettogewinner. Denn unsere Arbeitsplätze hängen davon ab, dass es unseren 
Nachbarn so gut geht, dass sie sich unsere Autos, unsere Elektrotechnik, unsere Chemie, 
unseren Stahl, unsere Dienstleistungen leisten können, denn wir wollen kein Billiglohnland 
sein. Und wer will, dass das so bleibt, wer will, dass die Frauen und Männer hier in 
Niedersachsen bei Volkswagen, bei Hoppe im Sauerland, bei Carl Zeiss Jena und bei 
Bosch ihre Arbeitsplätze behalten, der muss in Europa investieren, und genau das werden 
wir tun. Wir werden wieder in die Zukunft Europas investieren, liebe Genossinnen und 
Genossen, und nicht einfach zusehen, wie der Kontinent vor die Hunde geht. 
Heute lesen wir jeden Tag, dass die Schulden steigen. Die Arbeitslosigkeit steigt. Die 
Wirtschaft sinkt. In Deutschland gibt es jeden Tag neue Anträge für Kurzarbeit. Jeden 
Monat wird das deutsche Wirtschaftswachstum nach unten korrigiert. Und was macht 
diese Bundesregierung? Was macht die Kanzlerin Angela Merkel? Nichts, sondern sie 
beschließt einen Bundeshaushalt, der keinen einzigen Cent für schwierigere Zeiten 
beinhaltet. Stattdessen wurden beim letzten Koalitionsgipfel munter Milliarden verteilt, 
damit die Koalitionspartner schön brav sind und sich nicht gegenseitig an die Gurgel 
gehen. 
Das, liebe Genossinnen und Genossen, war kein Koalitionsgipfel, sondern da wurden 
Geschenke verteilt, damit die Kinder am Kabinettstisch sich nicht ständig bis zur 
Bundestagswahl zanken. Das war kein Koalitionsgipfel, liebe Genossinnen und 
Genossen - das war Muttis letzter Kindergeburtstag, den wir da erlebt haben, wo 
Geschenke verteilt worden sind. 
Aber Vati Schäuble war nicht dabei beim Kindergeburtstag, und deswegen hat er am 
nächsten Tag auch gleich geschrieben: „Tut mir leid, für die Geschenke ist gar kein Geld 
da.“ Das ist das Gegenteil von vorsorgender Politik. Frank Steinmeier sagt zu Recht, die 
kennen kein Morgen, und deswegen müssen sie weg aus der Regierung, weil sie 
unverantwortlich mit unserem Land umgehen. 
  
25
So treibt es diese Koalition seit fast vier Jahren. In einer Zeit großen wirtschaftlichen 
Wachstums, in einer Zeit niedrigster Zinsen, in einer Zeit sinkender Arbeitslosigkeit wurden 
weder Schulden abgebaut in Deutschland noch Vorsorge für schwierigere Zeiten getroffen, 
sondern Angela Merkel hat durch unsinnige Steuersenkungen, Lobbypolitik und 
Koalitionsgeschenke sage und schreibe in vier Jahren 100 Milliarden Euro neue Schulden 
gemacht, und kein einziger Cent oder Euro dabei ist für den Euro oder für Europa 
vorgesehen. 100 Milliarden Euro neue Schulden in vier Jahren, während die Kanzlerin 
dem Rest Europas Enthaltsamkeit predigt. Wirtschaftskompetenz, liebe Genossinnen und 
Genossen, sieht wahrlich anders aus. 
Statt das Wirtschaftswachstum in Europa zu ruinieren, sind Impulse für Wachstum und 
Arbeit nötig. Und natürlich wissen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, dass 
man dafür keine neuen Schulden machen kann. Das muss man übrigens auch nicht, wenn 
man endlich dafür arbeitet, dass die, die Schuld sind an den Schulden, die, die sich 
verspekuliert haben in Banken und Finanzmärkten, endlich mit zur Verantwortung gezogen 
werden. Das ist der Grund, warum wir die Besteuerung der Finanzmärkte brauchen, liebe 
Genossinnen und Genossen. Dort liegt das Geld, um in Wachstum und Arbeit zu 
investieren. 
Soziale und wirtschaftliche Kompetenz gehören zusammen, und dazu braucht man 
Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Wir brauchen die Selbstständigen, die Handwerksmeister, 
die verantwortungsbewussten Manager, das liberale Bürgertum, die Techniker, die 
Ingenieure. Sie alle leisten viel für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes, und die 
Allermeisten wissen: Am Ende geht es nur miteinander. Und sie sind, liebe Genossinnen 
und Genossen, wichtige Bündnispartner für uns - auch, wenn es um die Regulierung der 
Finanzmärkte geht. 
Wir werden dafür sorgen, dass Banken wieder für den Mittelstand da sind und nicht 
umgekehrt. Und auf noch etwas kann sich die deutsche Wirtschaft bei uns verlassen: Wir 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - das hat Stephan Weil völlig zu Recht 
gesagt - werden die Regierungsanarchie bei der Energiewende beenden und dafür 
sorgen, dass die Energiewende zum Erfolg kommt, aber Strom auch bezahlbar bleibt in 
Deutschland, für die Menschen und für die Wirtschaft. 
Liebe Freundinnen und Freunde, am Ende geht es nur gemeinsam voran. Diejenigen, 
denen es gut ging - das wussten schon unsere Eltern und Großeltern -, haben immer 
mitgeholfen, dass es auch für die anderen, denen es nicht so ging, die es schwer hatten, 
26
die sich aber anstrengten, Schritt für Schritt besser wurde. Alle wussten: Nur, wenn alle 
vorankommen und niemand zurückgelassen wird, nur dann wird unsere Gesellschaft auf 
Dauer Erfolg haben. Dieses Miteinander und dieser Gemeinsinn, das ist das, was in 
Deutschland dann soziale Marktwirtschaft genannt wurde. Und heute erleben wir das 
genaue Gegenteil. 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kennen aus unserer Arbeit den 
Lebensalltag und die Wirklichkeit in Deutschland gut. 15.000 Menschen haben uns in den 
letzten Wochen beim Bürgerdialog geschrieben, und in fast allen dieser Zuschriften ging 
es um ein Thema, das den Menschen unter den Nägeln brennt - egal, ob sie jung oder alt, 
Frauen oder Männer, Arbeitnehmer oder Arbeitgeber sind -, und das ist die ungleiche 
Verteilung von Bildungschancen. Das empfinden die Menschen zu Recht als einen der 
größten Skandale, und sie haben Recht, liebe Genossinnen und Genossen. Deshalb 
müssen wir uns darum kümmern, dass es endlich besser wird. 
Hier in Niedersachsen, Stephan, fangen wir an; denn hier ist vor ein paar Wochen etwas 
vorgestellt worden, was nichts anderes zeigt, wie katastrophal CDU und FDP hier 
Bildungspolitik betrieben haben.
Vor wenigen Wochen hat die Bertelsmann-Stiftung festgestellt: Nirgendwo in Deutschland 
ist der Aufstieg für Schülerinnen und Schüler so schwer wie in Niedersachsen, und 
nirgendwo geht der Abstieg so schnell und fallen so viele Schülerinnen und Schüler durch 
das Bildungssystem. Kein Wunder, dass das Thema das wichtigste ist in Niedersachsen. 
Und wenn es dann jemand trotz der Bildungspolitik zum Abitur geschafft hat, dann lebt er, 
Stephan hat es gesagt, in einem der letzten beiden Länder, wo man für das Studium 
Schulden machen muss.
Wir werden in Niedersachsen am 20. Januar zeigen, dass man es besser machen kann. 
Weil wir wissen, dass das Geld kostet und dass das kein Land – auch Niedersachsen 
nicht – alleine kann, wollen wir das Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern in der 
Schulpolitik wieder aufheben. 
Und wir wollen mehr Geld in das deutsche Bildungssystem geben, liebe Genossinnen und 
Genossen. 20 Milliarden Euro geben wir in Deutschland weniger für Bildung aus als die 
anderen Industrienationen im Durchschnitt. Wir sind ein wirtschaftlicher Riese und 
zugleich in der Bildungspolitik nicht einmal Mittelmaß.  
27
Deswegen werden wir niemandem Steuersenkungen versprechen, aber einigen – das 
sagen wir offen – Steuererhöhungen. Ich sage euch: Die allermeisten von denen, die 
davon betroffen sind, denen es besser und sehr gut geht, haben nicht einmal etwas 
dagegen, dass wir mehr Steuern von ihnen fordern, wenn wir sicherstellen, dass das Geld 
auch wirklich ins Bildungssystem geht. Und das werden wir einhalten, liebe Genossinnen 
und Genossen. Das werden wir einhalten!
Unsere Botschaft für das Jahr 2013 und für unsere Regierungszeit ist klar: Wir wollen in 
unserer Gesellschaft das Bündnis erneuern, das Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg 
erfolgreich, stark und sozial sicher gemacht hat. Das ist das Bündnis zwischen denjenigen, 
denen es gut geht, und denjenigen, denen es nicht so gut geht, obwohl sie sich 
anstrengen. Deshalb hat der Parteitag das Motto „Miteinander. Für unser Land.“ 
Dass dieser politische Wechsel nötig ist, das haben die letzten dreieinhalb Jahre wirklich 
eindrucksvoll bewiesen: kein Tag, an dem die amtierende Bundesregierung und die sie 
tragende Chaos-Koalition nicht irgendeinen Streit vom Zaun gebrochen, irgendeinen 
Unsinn beschlossen und Fehlentscheidungen getroffen, Lobbyisteninteressen bedient, die 
Öffentlichkeit getäuscht und sich mit falschen Federn geschmückt haben. Aber eines, liebe 
Freundinnen und Freunde, hat dieses Land nicht gehabt: eine Regierung, die das Land 
anständig regiert. 
Unser Land hat einen Wirtschaftsminister namens Rösler, der weder etwas von Wirtschaft 
versteht noch von den Unternehmern ernst genommen wird, eine Frauenministerin 
namens Schröder, die Politik gegen Frauen und Familien macht und sich jüngst mit einem 
aberwitzigen Vorschlag für Putzhilfe-Gutscheine hervorgetan hat, 
 
und einen Entwicklungsminister mit Namen Niebel, den es gar nicht geben dürfte, weil er 
vorher beantragt hatte, das Ministerium, dem er jetzt vorsitzt, abzuschaffen. Und nicht zu 
vergessen: Da ist eine Arbeits- und Sozialministerin namens von der Leyen, die wirklich 
alles klein kriegt: Mini-Bildungspakete, Mini-Rentenaufschläge, Mini-Löhne. Dafür hat sie 
Gott sei Dank selbst bei der CDU in der letzten Woche ein Mini-Ergebnis bei den 
Vorstandswahlen eingefahren. 
Übrigens: An noch etwas darf man in der Bilanz dieser angeblich „erfolgreichsten 
Regierung“ seit der Wiedervereinigung erinnern: Immerhin zwei Bundespräsidenten haben 
28
CDU/CSU und FDP in nur vier Jahren verschlissen. Das gab es bisher nicht in unserer 
Republik. Sie gingen aus dem Amt, weil sie entweder mit Angela Merkel nicht klar kamen 
oder weil sie einfach kein Format für dieses so wichtige Amt hatten. 
Alle wurden berufen – ob Minister oder formatloser Präsident – von einer Kanzlerin, der 
ihre eigene Partei- und Machtpolitik immer wichtiger war als Moral, Ehrlichkeit, Anstand 
und Ehre. Die politische Verantwortung für diese Geister-Regierung, die unser Land seit 
nunmehr mehr als drei Jahren in einem unvorstellbaren Maß unter Niveau verwaltet, trägt 
einen Namen, und der lautet Angela Merkel. Aus dieser Verantwortung werden wir sie bis 
zur Bundestagswahl nicht entlassen, liebe Genossinnen und Genossen.
Wir brauchen nicht nur eine neue Bundesregierung und eine neue Regierungskoalition, 
Deutschland braucht vor allem einen anderen Regierungschef, einen, der wirklich regieren 
will, und nicht eine Kanzlerin, die nur an der Macht bleiben möchte, ohne den Menschen 
zu sagen, warum sie überhaupt regiert und wohin sie das Land steuern will.
Unser Land braucht einen Regierungschef, der bereit und in der Lage ist, zu regieren und 
zu gestalten, einen, der es will und auch kann, und der hat einen Namen: Er heißt Peer 
Steinbrück, liebe Genossinnen und Genossen!
Mit ihm gemeinsam wollen wir Deutschland eine andere Richtung geben, eine Richtung für 
mehr Gleichheit, für mehr Gerechtigkeit, für mehr Gemeinwohl, und wir wollen gemeinsam 
mit ihm einen neuen Aufbruch wagen. Wir wollen in Deutschland wieder für ein neues 
soziales Gleichgewicht sorgen, und wir wollen nicht zusehen, dass unser Land mehr und 
mehr in eine neofeudale Klassengesellschaft abgleitet, in der Herkunft und Beziehungen 
wichtiger sind als die Leistungen von Menschen. 
Die Bundestagswahl im nächsten Jahr entscheidet nicht nur darüber, ob Frau Merkel noch 
Bundeskanzlerin sein wird oder nicht. Sie entscheidet nicht nur über Machterhalt oder 
Machtgewinn von Parteien oder Koalitionen. Es geht um viel mehr für Deutschland und für 
Europa! Die Bundestagswahl im kommenden Jahr ist eine Wahl über den Weg 
Deutschlands in Europa. 
Nichts macht den Richtungsunterschied zwischen CDU/CSU und FDP und uns 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten so deutlich, wie Angela Merkels Satz mit Blick 
auf Deutschland und Europa, wir müssten endlich eine „marktkonforme Demokratie“ 
werden. Eine „marktkonforme Demokratie“! Nein, liebe Genossinnen und Genossen, wir 
29
wollen das genaue Gegenteil: Wir wollen endlich wieder demokratiekonforme Märkte in 
unserem Land und in Europa. Dafür streiten wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten.
Nicht nur die Person und die Regierung sind falsch, sondern vor allen Dingen auch die 
Richtung. Wir wollen den Kurs ändern. Den Kurs dafür haben wir gemeinsam mit Peer 
Steinbrück abgesteckt: Arbeit, die sich wieder lohnen muss, Bildung, die wieder der 
Schlüssel für unsere Zukunft sein muss, soziale Gerechtigkeit als Grundbedingung für 
unser Gemeinwesen, eine Alterssicherung als Kernversprechen für einen Wohlstand auch 
in der dritten Lebensphase, und eine Demokratie, die nicht zum Spielball von 
Finanzmärkten werden darf. Für alle diese Ziele stehen die SPD und Peer Steinbrück. 
Lasst mich am Schluss noch ein paar persönliche Worte an Peer richten. Lieber Peer, ich 
weiß, dass du wie viele andere auch wegen Willy Brandt den Weg zur SPD gefunden hast. 
Die SPD war für dich immer auch eine breite gesellschaftliche Bewegung für Frieden, für 
Entspannung, für Freiheit, für soziale Demokratie und für Gleichberechtigung und 
Fortschritt. 
Ich, liebe Genossinnen und Genossen, kenne viele, die ebenso wie Peer Steinbrück nicht 
aus der klassischen Arbeitnehmerschaft den Weg zu uns gefunden haben und doch aus 
den gleichen Gründen gekommen sind wie er. Sie haben die SPD politisch bereichert und 
stärker gemacht.
Es war immer dieses aufgeklärte Bürgertum, das wusste, dass Herkunft kein Privileg ist 
und dass die Politik die Aufgabe hat, die Bedingungen für ein gelingendes Leben für alle 
zu schaffen. Aufstieg durch Bildung und Arbeit: Das war und ist das Kernversprechen der 
Sozialdemokratie. Das ist das Fundament jeder modernen und solidarischen Gesellschaft. 
Und ich weiß, Peer: Das ist auch dein Kernversprechen. Aufstieg durch Bildung und Arbeit. 
Und ich weiß: Du wirst das mit all deiner Kraft und all deiner Leidenschaft durchsetzen in 
Deutschland. Das ist der Grund, warum du, Peer, Kanzler der Republik werden musst. 
Das ist der Grund, warum wir alle dich brauchen. 
Liebe Freundinnen und Freunde, liebe Genossinnen und Genossen, lasst uns deshalb in 
den nächsten neun Monaten Seit‘ an Seit‘ für eine bessere und für eine andere Politik 
kämpfen. Und lasst uns das miteinander tun: aufgeschlossen gegenüber den Menschen 
unseres Landes, geschlossen und zusammen mit Peer Steinbrück, für unser Land mit 
30
einem Kanzler Peer Steinbrück an der Spitze und für das Gemeinwohl und das 
Miteinander, das zurückkehren muss in unser Land und nach Europa. 
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit. 
