Liebe Genossinnen! Liebe Genossen! Ich 
heiße euch sehr, sehr herzlich im Hannoverschen Wintermärchen willkommen. Schön, 
dass ihr es hierher geschafft habt. Herzlich willkommen in der niedersächsischen 
Landeshauptstadt.
Dass der Bürgermeister einer Gastgeberstadt die Delegierten eines Parteitags herzlich 
willkommen heißt, das ist nicht ungewöhnlich. Aber – nehmt es mir ab –: Auf euch habe 
ich mich ganz besonders gefreut, liebe Genossinnen und Genossen. Ich freue mich, dass 
ihr bei uns seid, dass ihr uns unterstützt. 
Ich habe da durchaus meine Vergleichsmöglichkeiten. Vor einigen Wochen war die 
Bundesversammlung der Grünen in Hannover. Da durfte ich reden und bin sehr freundlich 
aufgenommen worden. Es hat Spaß gemacht bei den grünen Freundinnen und Freunden. 
Schönen Dank! 
Anfang der Woche war der Bundesparteitag der CDU in Hannover. Da durfte ich nicht 
reden. Ich weiß auch nicht, warum.
Das heißt, vielleicht weiß ich es ja doch: Denn, Genossinnen und Genossen, hier steht 
nicht nur ein Oberbürgermeister, der euch herzlich begrüßt, hier steht vor allen Dingen 
auch ein Landesvorsitzender der niedersächsischen SPD, ein Spitzenkandidat für das Amt 
des niedersächsischen Ministerpräsidenten. Ich will gemeinsam mit Tausenden von 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, dass Schwarz-Gelb am 20. Januar 
abgewählt wird, dass wir eine rot-grüne Landesregierung in Niedersachsen haben werden. 
Die Aussichten dafür sind übrigens gut, Genossinnen und Genossen. Wir haben derzeit in 
Niedersachsen eine sehr stabile politische Stimmung. Gerade in dieser Woche noch 
einmal drei frische Umfragen – eine davon hat übrigens vorsichtshalber die CDU in Auftrag 
gegeben –, danach zeigt sich: Die Niedersachsen sind durch mit Schwarz-Gelb.
Immer klarer zeichnet sich ein Dreiparteienparlament in Niedersachen ab. Und die 
15
Niedersachsen wollen eine rot-grüne Mehrheit im nächsten niedersächsischen Landtag. 
Das ist unser Ziel. Und wir stehen ganz kurz davor, liebe Genossinnen und Genossen!
Es ist eine geschlossene und sehr motivierte Landespartei, die da gerade kämpft. Wenn 
ihr nachher die aktiven Genossinnen und Genossen, die hier vorne sitzen, seht, klopft 
ihnen ruhig mal auf die Schultern! Die machen alle gerade einen richtig tollen Job! 
Herzlichen Dank an euch!
Wir haben genug Motivation; es treibt uns genug an. Es gibt genug Gründe hier im Land 
Niedersachsen – keine Frage. Wir sind – ich muss es leider sagen – Drittletzter bei der 
Versorgung mit Krippenplätzen. Wir sind Spitzenreiter bei den Schulabsteigern. 
Niedersachsen ist – ich muss es peinlicherweise bekennen - neben Bayern das letzte 
Land, das noch Studiengebühren hat. Und nachdem Horst Seehofer offenbar der Blitz 
getroffen hat und er jetzt auch von den Studiengebühren wegwill, könnte es uns 
passieren, dass wir das allerletzte Land mit Studiengebühren sind. Aber das werden wir zu 
verhindern wissen, liebe Genossinnen und Genossen, mit einem Sieg bei den 
Landtagswahlen am 20. Januar!
Es gibt vieles, worüber wir in Niedersachsen reden werden, was die Situation in unserem 
Land angeht. Aber was uns als niedersächsische SPD auch motiviert, was dafür sorgt, 
dass wirklich viele von uns im Moment stark unterwegs sind, ist noch etwas anderes: Wir 
wollen nicht nur einen Politikwechsel in Niedersachsen, wir wollen unseren Beitrag für 
einen Politikwechsel im Bund leisten. Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, die 
schlechteste Bundesregierung abzulösen, die dieses Land jemals hatte, liebe 
Genossinnen und Genossen!
Was ganz viele von uns antreibt, ist zum Beispiel ein Betreuungsgeld - ein 
Betreuungsgeld, das kaltherzig und skrupellos zur Wahrung von irgendwelchen 
Koalitionsfriedensbemühungen die Zukunft von Kindern aufs Spiel setzt. Liebe 
Freundinnen und Freunde, lasst uns gemeinsam dafür sorgen, dass das Betreuungsgeld 
in das Guinnessbuch der Rekorde kommt, als die staatliche Leistung mit der kürzesten 
jemals gemessenen Geltungsdauer. Lasst uns für die Abschaffung des Betreuungsgeldes 
kämpfen! 
16
Niedersachsen ist ein tolles Land. Einer seiner großen Vorzüge ist: Bei uns weht der Wind 
über das Meer, über die Küste bis tief ins Hinterland hinein – einer der großen Vorzüge 
Norddeutschlands. Wir können zu den Gewinnern der Energiewende gehören. Aber 
gleichzeitig sehen wir: Die Preise schießen durch die Decke, und bei uns an der Küste 
gehen Offshoreunternehmen pleite. Wir müssen das schwarz-gelbe Energiechaos 
beenden. Die Energiepolitik muss endlich in andere Hände, Genossinnen und Genossen. 
Wir sehen bei uns auch sehr klar, was es eigentlich mit der Spaltung der Gesellschaft auf 
sich hat. Hunderttausende von unseren Bürgerinnen und Bürgern arbeiten Vollzeit, 
arbeiten hart, aber Sie können ihre Familien davon nicht ernähren. Über eine Milliarde 
Euro werden alleine bei uns jährlich aus öffentlichen Sozialmitteln dafür aufgewandt, die 
sogenannten Aufstocker zu finanzieren – was für ein scheußliches Wort. Uns motiviert der 
Kampf, endlich einen gesetzlich geregelten Mindestlohn zu schaffen. Das wollen wir in 
Niedersachen und im Bund schaffen, liebe Genossinnen und Genossen!
Wir freuen uns auf einen heißen Wahlkampf. Wir freuen uns auf einen Wahlkampf mit und 
für Peer Steinbrück. Wir haben nicht vergessen, dass es Peer Steinbrück gewesen ist, der 
unser Land durch die Finanzkrise 2008 und 2009 geführt hat. Das haben wir nicht 
vergessen, liebe Genossinnen und Genossen!
Wir Sozialdemokraten wissen ganz genau, welches Format, welche Kragenweite 
Bundeskanzler haben müssen. Wir sind stolz auf Helmut Schmidt und Gerhard Schröder. 
Solche Menschen hat unsere Partei in das Kanzleramt gebracht. Darauf sind wir 
miteinander stolz. 
Peer Steinbrück hat uns alle vor Kurzem auf unserem Landesparteitag in Wolfsburg mit 
einer fulminanten Rede von den Sitzen gerissen. Wir alle sind davon überzeugt: Peer kann 
Kanzler! Das ist das Format eines deutschen Bundeskanzlers. Wir werden uns in 
Niedersachsen für Peer Steinbrück zerreißen, Genossinnen und Genossen. 
 
17
Dann gibt es noch etwas - one more thing, wie es Steve Jobs gesagt hätte -: Im Mai wird 
unsere Partei 150 Jahre alt. 150 Jahre – das muss man sich wirklich auf der Zunge 
zergehen lassen: 150 Jahre, viele Generationen, Millionen von Menschen, eine 
wechselvolle Geschichte der großen Entbehrungen und Verfolgungen, mit politischen 
Katastrophen und politischen Triumphen, mit vielen kleinen Erfolgen und mit historischen 
Persönlichkeiten, die unsere Partei hervorgebracht hat. 
Im nächsten Jahr wird viel über die Geschichte der SPD geredet werden. Dabei werden 
immer wieder Namen fallen: August Bebel und Willy Brandt gehören dazu.
Aber es gibt einen Namen, der in diesem Zusammenhang auch immer wieder fallen wird, 
einen Namen, in dessen Zusammenhang auch immer wieder Hannover genannt werden 
wird: Kurt Schumacher. 
Kurt Schumacher, der, noch gezeichnet durch jahrelange KZ-Haft, 1945 von Hannover aus 
den Wiederaufbau der SPD in Angriff genommen hat, der am 6. Mai 1945 mit einer ersten 
Versammlung im hannoverschen Polizeipräsidium von hier aus überall in Deutschland 
dafür gesorgt hat, dass es nicht nur für unsere Partei, sondern auch für unser Land einen 
neuen Anfang gibt, der damals von Hannover aus einen Beitrag geleistet hat, der – bis 
heute - über Jahrzehnte hinweg unsere Demokratie und unsere Partei beeinflusst hat. 
Ich finde, das hat eine gewisse Symbolik. Ich freue mich wirklich sehr darüber, dass sich, 
gewissermaßen am Vorabend unseres Jubiläumsjahres, diese SPD, die 1945 von 
Hannover aus wieder neu gestartet ist, 2012 im Dezember hier in Hannover bereit macht, 
erneut für unser Land gute Dienste zu leisten. 
Herzlichen Dank, dass ihr da seid! Ich freue mich! Alles Gute und einen schönen Parteitag!